<doc id="153826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153826" title="Fabián Carini">
Fabián Carini

Héctor Fabián Carini Hernández, (Montevideo, Uruguay, 26 de diciembre de 1979) es un exfutbolista uruguayo. Se desempeñaba en la posición de portero.

Debutó en Danubio de Uruguay en 1997. Jugó dos mundiales juveniles defendiendo a Uruguay (en 1997, en el Mundial de Malasia donde Uruguay fue vicecampeón detrás de Argentina, fue suplente de Gustavo Munúa, y en 1999, en el mundial de Nigeria, donde Uruguay obtuvo el 4º puesto, fue elegido el mejor portero del torneo por la prensa internacional.

En 2000 fue transferido a la Juventus de Italia, donde no tuvo mucha participación. En 2003 jugó en el Standard de Liège de Bélgica. En 2004 fue traspasado al Inter de Milán, en 2005 al Cagliari y en 2006 volvió al Inter de Milán.En los múltiples traspasos de su carrera tuvo un papel importante el representante Paco Casal.

En la temporada 2007-2008 jugó en el Real Murcia, y se le rescindió el contrato por tener una ficha alta y no contar en lo deportivo. En el año 2011 fue fichado por Peñarol en condición de libre, siendo partícipe del vicecampeonato del club en la Copa Libertadores 2011. Luego en el 2013 llegó al Deportivo Quito de Ecuador donde tuvo regularidad pero se terminó el contrato al final del año por las deudas que mantuvo este club con muchos de sus jugadores.

Tras su retiro, pasó a ser comentarista de la cadena Fox Sports (Latinoamérica) donde hacia análisis técnicos de los partidos y daba su punto de vista. Es uno de los porteros con más apariciones en el combinado celeste de toda la historia con 74 partidos con la camiseta de la Selección de fútbol de Uruguay

Debutó en la selección absoluta el 17 de junio de 1999 en un partido amistoso contra la selección de Paraguay (ganó Uruguay 3-2) en Ciudad del Este (Paraguay), previo a la Copa América 1999 que se jugaría, justamente, en Paraguay. El entrenador era el mismo que en los mundiales Sub20 de 1997 y 1999: Víctor Púa. En esa Copa América, Uruguay obtuvo el subcampeonato, detrás de Brasil, y Carini fue nuevamente elegido como mejor portero.

Fue el arquero titular en la eliminatoria previa (bajo la dirección técnica de Daniel Passarella al principio y de -nuevamente- Víctor Púa, después) y en los tres partidos que jugó la selección absoluta de Uruguay en la Copa Mundial de Fútbol de 2002.

Jorge Fossati, el segundo director técnico durante la Eliminatoria para el Mundial de Alemania 2006, lo tuvo generalmente como segunda opción, ya que el portero titular fue Sebastián Viera. En las tres últimas fechas de la eliminatoria, y en la repesca en la que Australia eliminó a Uruguay, Carini recuperó la titularidad en el arco ""Celeste"".

Para 2006 se produjo un nuevo cambio de director técnico, y volvió al cargo Óscar Washington Tabárez, quién ya había estado entre 1988 y 1990.
Con el nuevo entrenador, Carini disputó su segunda Copa América de Selecciones. Fue la Copa América 2007 y Uruguay terminó en 4º lugar, detrás de Brasil, Argentina y México.
Desde el comienzo de su nueva etapa, Tabárez tuvo en Carini la primera opción para el arco de la selección. Jugó todos los partidos (18) hasta la Copa América de Venezuela inclusive. Su primera ausencia, por lesión, se produjo para el partido amistoso contra Sudáfrica en Johanesburgo, el 12 de septiembre de 2007, que terminó empatado a cero. En esa ocasión el arquero fue Juan Castillo.

Luego, con el comienzo de la eliminatoria para el Mundial de Sudáfrica 2010, Carini volvió a la titularidad hasta la 5.ª fecha inclusive. Para el partido de la 6.ª fecha, perdió la titularidad a manos de Juan Castillo y la recuperó -debido a una lesión de Castillo- para los partidos amistosos contra Francia y Libia a fines de 2008 y principios de 2009, respectivamente.

Ha sido capitán del equipo en 8 oportunidades.

De los 74 partidos en los que participó Fabián Carini, Uruguay ganó 32 (43,2%), empató 22 (29,7%) y perdió 20 (27,1%).

De esos 74, 30 fueron amistosos (17 – 8 – 5) y 44 oficiales. De los oficiales ganó 15 (34,1%), empató 14 (31,8%) y perdió 15 (34,1%).

Los partidos oficiales se dividen en: 12 por Copa América, 29 por Eliminatorias y 3 por fase final de Copa del Mundo.

Fue titular en todas sus participaciones y fue sustituido en 5 de ellas (las 5 correspondientes a partidos amistosos). En total recibió 72 goles.

Otros logros:




</doc>
<doc id="153827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153827" title="Libertad de expresión">
Libertad de expresión

La libertad de expresión es un principio que apoya la libertad de un individuo o una comunidad de articular sus opiniones e ideas sin temor a represalias, censura o sanción posterior.La libertad de expresión se reconoce como un derecho humano en virtud del artículo 19 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (DUDH) y se reconoce en el derecho internacional de los derechos humanos en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP). El artículo 19 de la DUDH establece que "todos tendrán derecho a opinar sin interferencia" y "todos tendrán derecho a la libertad de expresión, este derecho incluirá la libertad de buscar, recibir y difundir información e ideas de todo tipo, independientemente de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o impreso, en forma de arte, o por cualquier otro medio de su elección ". La versión del Artículo 19 en el PIDCP lo enmienda más adelante al afirmar que el ejercicio de estos derechos conlleva "deberes y responsabilidades especiales" y "por lo tanto, estar sujeto a ciertas restricciones" cuando sea necesario "para respetar los derechos o la reputación de otros" o "para la protección de la seguridad nacional o del orden público (orden público), o de la salud o la moral públicas".

La libertad de palabra y expresión, por lo tanto, puede no ser reconocida como absoluta, y las limitaciones comunes a la libertad de expresión se relacionan con difamación, calumnia, obscenidad, pornografía, sedición, incitación, palabras de combate, información clasificada, violación de derechos de autor, secretos comerciales, etiquetado de alimentos, acuerdos de confidencialidad, el derecho a la privacidad, el derecho al olvido, la seguridad pública y el perjurio. Las justificaciones incluyen el principio de daño, propuesto por John Stuart Mill en "On Liberty", que sugiere que: "el único propósito para el que el poder puede ejercerse legítimamente sobre cualquier miembro de una comunidad civilizada, en contra de su voluntad, es evitar daños a otros".

La idea del "principio del delito" también se utiliza en la justificación de las limitaciones del habla, describiendo la restricción de las formas de expresión consideradas ofensivas para la sociedad, considerando factores tales como la extensión, duración, motivos del hablante y la facilidad con la que podría ser evitado. Con la evolución de la era digital, la aplicación de la libertad de expresión se vuelve más controvertida a medida que surgen nuevos medios de comunicación y restricciones, por ejemplo, el Proyecto Escudo Dorado, una iniciativa del Ministerio de Seguridad Pública del gobierno chino que filtra datos potencialmente desfavorables de países extranjeros.

La libertad de expresión tiene una larga historia anterior a los instrumentos internacionales de derechos humanos. Se cree que el antiguo principio democrático ateniense de la libertad de expresión puede haber surgido a fines del siglo VI o al comienzo del siglo V a. Los valores de la República Romana incluyen la libertad de expresión y la libertad de religión.

Los conceptos de libertad de expresión se pueden encontrar en los primeros documentos de derechos humanos. La Declaración de Derechos de Inglaterra de 1689 estableció legalmente el derecho constitucional de "libertad de expresión en el Parlamento" que todavía está vigente. La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, adoptada durante la Revolución Francesa en 1789, afirmó específicamente la libertad de expresión como un derecho inalienable. La Declaración establece la libertad de expresión en el Artículo 11, que establece que:

El artículo 19 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, aprobada en 1948, establece que:

En la actualidad, la libertad de expresión está reconocida en las leyes internacionales y regionales de derechos humanos. El derecho está consagrado en el Artículo 19 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el Artículo 10 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, el Artículo 13 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y el Artículo 9 de la Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos. Con base en los argumentos de John Milton, la libertad de expresión se entiende como un derecho multifacético que incluye no solo el derecho a expresar o difundir información e ideas, sino también tres aspectos más:


Los estándares internacionales, regionales y nacionales también reconocen que la libertad de expresión incluye cualquier medio, sea oral, escrito, impreso, a través de Internet o mediante formas artísticas. Esto significa que la protección de la libertad de expresión como un derecho incluye no solo el contenido, sino también los medios de expresión.

El derecho a la libertad de expresión está estrechamente relacionado con otros derechos y puede estar limitado cuando entra en conflicto con otros derechos (véanse las limitaciones a la libertad de expresión). El derecho a la libertad de expresión también se relaciona con el derecho a un juicio justo y un proceso judicial que puede limitar el acceso a la búsqueda de información, o determinar la oportunidad y los medios en que la libertad de expresión se manifiesta en los procedimientos judiciales. Como principio general, la libertad de expresión no puede limitar el derecho a la privacidad, así como el honor y la reputación de los demás. Sin embargo, se da una mayor latitud cuando se trata de críticas a figuras públicas.

El derecho a la libertad de expresión es particularmente importante para los medios de comunicación, que desempeñan un papel especial como portadores del derecho general a la libertad de expresión para todos. Sin embargo, la libertad de prensa no necesariamente habilita la libertad de expresión. Judith Lichtenberg ha esbozado las condiciones en las que la libertad de prensa puede limitar la libertad de expresión, por ejemplo, cuando los medios de comunicación suprimen información o ahogan la diversidad de voces inherentes a la libertad de expresión. Lichtenberg argumenta que la libertad de prensa es simplemente una forma de derecho de propiedad resumido por el principio "sin dinero, sin voz".

La libertad de expresión se entiende como fundamental en una democracia. Las normas sobre la limitación de la libertad de expresión significan que el debate público puede no suprimirse por completo incluso en tiempos de emergencia. Uno de los defensores más notables del vínculo entre la libertad de expresión y la democracia es Alexander Meiklejohn. Él ha argumentado que el concepto de democracia es el autogobierno de la gente. Para que un sistema así funcione, se necesita un electorado informado. Para estar apropiadamente informado, no debe haber restricciones al libre flujo de información e ideas. Según Meiklejohn, la democracia no será fiel a su ideal esencial si los que están en el poder pueden manipular al electorado reteniendo información y reprimiendo las críticas. Meiklejohn reconoce que el deseo de manipular la opinión puede derivarse del motivo de buscar beneficiar a la sociedad. Sin embargo, argumenta, elegir la manipulación niega, en sus medios, el ideal democrático.

Eric Barendt ha llamado a esta defensa de la libertad de expresión sobre la base de la democracia "probablemente la teoría de la libertad de expresión más atractiva y ciertamente la más moderna en las democracias occidentales modernas". Thomas I. Emerson amplió esta defensa cuando argumentó que la libertad de expresión ayuda a proporcionar un equilibrio entre la estabilidad y el cambio. La libertad de expresión actúa como una "válvula de seguridad" para desahogarse cuando las personas podrían estar dispuestas a la revolución. Sostiene que "El principio de la discusión abierta es un método para lograr una comunidad más adaptable y al mismo tiempo más estable, para mantener el equilibrio precario entre la división saludable y el consenso necesario". Además, Emerson sostiene que "la oposición cumple una función social vital para compensar o mejorar (el) proceso normal de deterioro burocrático".

La investigación llevada a cabo por el proyecto Indicadores mundiales de gobernabilidad en el Banco Mundial indica que la libertad de expresión y el proceso de rendición de cuentas que le sigue tienen un impacto significativo en la calidad del gobierno de un país. "Voz y responsabilidad" dentro de un país, definido como "la medida en que los ciudadanos de un país pueden participar en la selección de su gobierno, así como la libertad de expresión, libertad de asociación y libertad de prensa" es una de las seis dimensiones de gobernanza que los Indicadores de Gobernabilidad Mundial miden para más de 200 países. En este contexto, es importante que las agencias de desarrollo creen bases para un apoyo efectivo a la libertad de prensa en los países en desarrollo.

Richard Moon ha desarrollado el argumento de que el valor de la libertad de discurso se relaciona con las interacciones sociales. Moon escribe que "al comunicar a un individuo se forman relaciones y asociaciones con otros -familia, amigos, compañeros de trabajo, congregación de la iglesia y compatriotas. Al entrar en discusión con otros, un individuo participa en el desarrollo del conocimiento y en la dirección de la comunidad".

Los sistemas legales a veces reconocen ciertos límites a la libertad de expresión, particularmente cuando la libertad de expresión entra en conflicto con otros derechos y libertades, como en los casos de difamación, calumnia, pornografía, obscenidad, palabras de pelea y propiedad intelectual. Las justificaciones de las limitaciones a la libertad de expresión a menudo hacen referencia al "principio del daño" o al "principio del delito". Las limitaciones a la libertad de expresión pueden ocurrir a través de sanciones legales o desaprobación social, o ambas. Ciertas instituciones públicas también pueden promulgar políticas que restrinjan la libertad de expresión, por ejemplo, códigos de voz en las escuelas estatales.

En Sobre la libertad (1859), John Stuart Mill argumentó que "...debería existir la libertad más plena de profesar y discutir, como una cuestión de convicción ética, cualquier doctrina, por inmoral que pueda ser considerada". Mill sostiene que se requiere la libertad de expresión más completa para llevar los argumentos a sus límites lógicos, en lugar de los límites de la vergüenza social. Sin embargo, Mill también introdujo lo que se conoce como el principio de daño, al colocar la siguiente limitación a la libertad de expresión: "el único propósito para el que el poder puede ejercerse legítimamente sobre cualquier miembro de una comunidad civilizada, contra su voluntad, es evitar daños a otros."

En una línea similar a la de Mill, Jasper Doomen ha argumentado que el daño debe definirse desde el punto de vista del ciudadano individual, sin limitar el daño físico ya que también puede estar involucrado el daño no físico; la distinción de Feinberg entre daño y ofensa es criticada como en gran parte trivial.

En 1999, Bernard Harcourt escribió sobre el colapso del principio del daño: "Hoy el debate se caracteriza por una cacofonía de argumentos contra el daño que compiten sin ninguna forma de resolverlos. Ya no existe un argumento dentro de la estructura del debate para resolver la competencia reclamaciones de daño. El principio de daño original nunca estuvo equipado para determinar la importancia relativa de los daños".

Las interpretaciones de las limitaciones de daño y ofensa a la libertad de expresión son relativas cultural y políticamente. Por ejemplo, en Rusia, los principios de daños y ofensas se han utilizado para justificar la ley de propaganda LGBT rusa que restringe el discurso (y la acción) en relación con cuestiones LGBT. Varios países europeos que se enorgullecen de la libertad de expresión proscriben sin embargo el discurso que podría interpretarse como negación del Holocausto. Estos incluyen Austria, Bélgica, República Checa, Francia, Alemania, Hungría, Israel, Liechtenstein, Lituania, Luxemburgo, Países Bajos, Polonia, Portugal, Eslovaquia y Suiza. 

Norman Finkelstein, escritor y profesor de ciencias políticas, opinó que los dibujos de Charlie Hebdo sobrepasaban los límites de la libertad de expresión, y comparó esos dibujos con los hechos sobre de Julius Streicher, ahorcado por los aliados después de la Segunda Guerra Mundial por los escritos y dibujos que había publicado. En 2006, en respuesta a un tema particularmente agresivo de Charlie Hebdo, el presidente francés Jacques Chirac condenó las "provocaciones manifiestas" que podrían inflamar las pasiones. "Se debe evitar todo lo que pueda dañar las convicciones de otra persona, en particular las convicciones religiosas", dijo Chirac.

En los EE. UU., la opinión histórica más destacada sobre el discurso político es "Brandenburg v. Ohio" (1969), anulando expresamente "Whitney v. California". En Brandeburg, la Corte Suprema de los Estados Unidos se refirió al derecho incluso a hablar abiertamente de acción violenta y revolución en términos generales:

La opinión en Brandeburg descartó la prueba anterior de "peligro claro y presente" y convirtió el derecho a la libertad de protección del discurso (político) en los Estados Unidos en casi absoluto. El discurso del odio también está protegido por la Primera Enmienda en los Estados Unidos, como se decidió en "R.A.V. v. Ciudad de St. Paul", (1992) en la que el Tribunal Supremo dictaminó que el discurso de odio es permisible, excepto en el caso de violencia inminente.

Jo Glanville, editor del Index on Censorship, afirma que "Internet ha sido una revolución tanto para la censura como para la libertad de expresión". Las normas internacionales, nacionales y regionales reconocen que la libertad de expresión, se aplica a cualquier medio, incluido Internet. La Communications Decency Act (CDA) de 1996 fue el primer gran intento del Congreso de los Estados Unidos de regular material pornográfico en Internet. En 1997, en el caso cibernético histórico de "Reno v. ACLU", la Corte Suprema de los Estados Unidos revocó parcialmente la ley. El juez Stewart R. Dalzell, uno de los tres jueces federales que en junio de 1996 declaró inconstitucionales partes de la CDA, en su opinión declaró lo siguiente:

La Declaración de Principios de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información (CMSI) adoptada en 2003 hace referencia específica a la importancia del derecho a la libertad de expresión para la "sociedad de la información" al afirmar:

Según Bernt Hugenholtz y Lucie Guibault, el dominio público está bajo la presión de la "mercantilización de la información" ya que la información con poco o ningún valor económico ha adquirido un valor económico independiente en la era de la información. Esto incluye datos objetivos, datos personales, información genética e ideas puras. La mercantilización de la información se lleva a cabo a través de la ley de propiedad intelectual, el derecho contractual, así como la ley de radiodifusión y telecomunicaciones.

La libertad de información es una extensión de la libertad de expresión donde el medio de expresión es Internet. La libertad de información también puede referirse al derecho a la privacidad en el contexto de Internet y la tecnología de la información. Al igual que con el derecho a la libertad de expresión, el derecho a la privacidad es un derecho humano reconocido y la libertad de información actúa como una extensión de este derecho. La libertad de información también puede referirse a la censura en un contexto de tecnología de la información, es decir, la capacidad de acceder a contenido web, sin censura ni restricciones.

La libertad de información también está explícitamente protegida por actas como la Ley de Libertad de Información y Protección de la Privacidad de Ontario, en Canadá.

El concepto de libertad de información surgió en respuesta a la censura, el monitoreo y la vigilancia patrocinados por el estado de Internet. La censura de Internet incluye el control o la supresión de la publicación o el acceso a la información en Internet. El Consorcio Global de Libertad de Internet afirma eliminar los bloqueos al "libre flujo de información" para lo que denominan "sociedades cerradas". Según la "lista enemiga de Internet" de Reporteros sin Fronteras (RWB), los siguientes estados participan en una censura generalizada en Internet: China, Cuba, Irán, Myanmar / Birmania, Corea del Norte, Arabia Saudita, Siria, Turkmenistán, Uzbekistán y Vietnam.

Un ejemplo ampliamente publicitado de censura en Internet es el "Gran cortafuegos de China" (en referencia tanto a su papel como cortafuegos de red como a la antigua Gran Muralla de China). El sistema bloquea el contenido evitando que las direcciones IP se enruten y se compone de firewall y servidores proxy estándar en las puertas de enlace de Internet. El sistema también se involucra selectivamente en el envenenamiento del DNS cuando se solicitan sitios particulares. El gobierno no parece estar examinando sistemáticamente el contenido de Internet, ya que esto parece ser técnicamente poco práctico. La censura de Internet en la República Popular de China se lleva a cabo bajo una amplia variedad de leyes y regulaciones administrativas, incluidas más de sesenta regulaciones dirigidas a Internet. Los sistemas de censura son implementados vigorosamente por las sucursales provinciales de los ISP estatales, empresas comerciales y organizaciones.

Según el artículo “La libertad de expresión artística. Una primera aproximación” de Víctor J. Vázquez Alonso, “una de las cuestiones tradicionalmente marginadas en los estudios de derecho constitucional es la libertad artística”, o libertad de expresión artística (en esta segunda formulación, el enfoque es acerca del tratamiento jurídico de este derecho), y es difícil encontrar referencias bibliográficas específicas. “El derecho de libertad de expresión artística padece carencia de autonomía conceptual con respecto a otras libertades de comunicación como son la libertad de expresión o la libertad de información” y, en consecuencia, “adolece de una protección jurídica de perfil bajo”. La libertad artística es, en cierto sentido, “una modalidad específica de la libertad de expresión que, aun siendo diferenciada de ésta” por el hecho de no solo transmitir ideas u opiniones sino también de “provocar una concreta emoción artística”, también “es susceptible de ser objeto de una aproximación jurídica similar en su tratamiento, dado que en ambos casos subyace un valor jurídico común que sería la libertad de comunicación”. En otras palabras, las manifestaciones artísticas y cada obra de arte son “un vehículo para provocar una determinada emoción en el lector” y se debería de reconocer su valor artístico sin censura desde un punto de vista judicial, porque en este sentido, el arte es, en su esencia, una encarnación de la libertad de expresión.

Hay, sin embargo, un debate sobre el hecho de que el arte es una actividad eminentemente comunicativa o discursiva, sobre todo si consideramos las formas artísticas pertenecientes a la modernidad o post-modernidad, y por eso hay opiniones diferentes y contrastantes sobre la necesidad de proteger, en todo caso, la obra de arte mediante la doctrina judicial. De hecho, algunas voces críticas “rechazan la extensión de la doctrina judicial de la libertad de expresión a la libertad artística”. En cambio, para otros “lo artístico ha de considerarse como un territorio autónomo de lo político”, pues justifican la autonomía conceptual de esta libertad. Efectivamente, la “obra de arte ha de ser considerada por el derecho como un fenómeno intrínsecamente comunicativo que no puede, por lo tanto, quedar al margen de la protección de la libertad de expresión”. Aunque existen diferentes manifestaciones artísticas, “el arte no referencial ni objetual no es, sin embargo, un arte introvertido, sino que, podríamos decir, un arte radicalmente destinado a ser objeto de comunicación. Dicho de otra forma, aunque no sea siempre discurso ("speech") el arte no va a dejar de ser expresión”. Acerca de este debate se inserta la opinión del profesor Munkittrich, quien señala que en un estado constitucional y una sociedad abierta “no cabe otra comprensión del arte que la de un fenómeno comunicativo, a través del cual se participa de la propia cultura y que refiere por lo tanto de una protección jurídica que garantice esta libertad”.

Efectivamente, no se puede hablar de libertad de expresión en el arte sin nombrar también términos como legalidad, censura y sociedad. “Una sociedad libre se basa en el principio de que cada individuo tiene el derecho de decidir qué tipo de arte o entretenimiento él o ella desea o no desea recibir o crear”. Otra voz relevante, en un contexto estadounidense, es la de Meikle, quien explica que la protección constitucional “ha de extenderse a toda forma de comunicación que pueda nutrir de conocimiento y sensibilidad crítica a los ciudadanos en relación al gobierno de la sociedad en la que viven”. En efecto, “la libertad artística parece situarse en una suerte de lugar intermedio en el grado de protección que le concede la Primera Enmienda de la Constitución de los Estados Unidos, aproximándose a nivel máximo de protección sólo en aquellos supuestos en los que la obra de arte sirve de vehículo a un discurso político”.

El hecho es que hoy día hay una “ausencia en la jurisdicción de Estrasburgo de un concepto de libertad artística autónomo, que atienda a las peculiaridades que diferencian de esta forma de expresión de otro tipo de manifestaciones del espíritu” y no se le reconoce esta “dimensión objetiva e institucional” porque “se asocia a las libertades de expresión e información”. En consecuencia, Alonso define la libertad de expresión artística como una “libertad débil” y reflexiona sobre el concepto de “arte político”, o sea cuando una obra artística “deja de ser propiedad del autor desde el momento en que la sociedad se apodera de ella, pudiéndola convertir en símbolo de algo completamente ajeno a la voluntad originaria de su creador” y, en este sentido, transmite idea política.

Lo que se percibe es una dificultad de elaborar una definición jurídica de arte y “de comprender la dinámica jurídica de la libertad artística” y, sin posibilidad de aclarar estas premisas, parece difícil llegar a un “tratamiento jurídico autónomo a esta libertad”.

En el contexto español, entre los derechos fundamentales en la Constitución Española que se relacionan con la libertad artística, además que la libertad de expresión artística consagrada en el artículo 20 de la Constitución Española, merece la pena mencionar el derecho de acceso a la cultura (art. 44) y de la conservación del patrimonio artístico, histórico y cultural (art. 46).

La censura ha estado presente desde el pasado en España y ha tenido un papel determinante en cuanto al control y difusión de información. “La censura es ante todo eficaz cuando logra invisibilizarse a los ojos de la mayoría”. Durante el Régimen de Francisco Franco, se vivió un crítico período de represión y violación a los derechos humanos. La represión franquista no solo abarcó el campo político, sino también muchos otros. Entre ellos, la dimensión cultural - en la represión cultural, se sufrió censura civil, militar y eclesiástica, afectando a diferentes actividades culturales y medios de comunicación. En el franquismo se censuraban “textos afines a la república o sospechosos de serlo a las alusiones políticas, a la guerra civil o cuya ambigüedad pudiera suponer cualquier tipo de peligro político, ideológico o moral para el régimen”. Como afirma Minerva Peinador “la censura es una forma de represión intelectual desde cuya práctica se coarta la libertad de pensamiento”. En esta misma temática, el escritor, humanista y economista español José Luis Sampedro cita:

«Sin libertad de pensamiento, la libertad de expresión no sirve de nada» (José Luis Sampedro, en "Wikiquote").

También merece la pena mencionar las medidas constitucionales de protección.

“Los derechos y libertades recogidos en el artículo 20 gozan de algunas medidas de protección, establecidas por la propia Constitución”. Entre otras, merece la pena subrayar el punto 6: “El desarrollo normativo de los derechos recogidos en el artículo 20 de la Constitución Española, debe realizarse mediante Ley Orgánica [2015] (art. 81.1 de la Constitución Española), que requiere un especial consenso parlamentario al exigirse, para su aprobación, modificación o derogación, mayoría absoluta del Congreso (art. 81.2 de la Constitución Española).

Los productos artísticos o actividades artísticas muchas veces son señalados como incitadores de actitudes perniciosas. El dilema es que es difícil de establecer una frontera entre lo autorizado y lo que no lo es, por lo tanto, en reiteradas ocasiones el arte resulta ofensivo para una parte de la sociedad. Muchas veces se apela al sentido común para tomar una posición a favor o en contra, otras, en cambio, tal posicionamiento se sustenta en leyes ambiguas y poco claras.

Los jueces prefieren no dar definiciones constitucionales definitivas, ya que es bastante difícil profundizar. Según Víctor J. Vázquez Alonso, ocurre esto, principalmente, porque el arte en sí, tiene un carácter difícil de definir. Alonso afirma además, que tanto la libertad de expresión, como la libertad artística está localizada de una forma oculta en la libertad de comunicación, la cual tiene un valor jurídico. Por consiguiente, el arte, aunque carezca de discurso, siempre va a ser expresión y está destinado a ser “objeto de comunicación”.

En el contexto español, el artículo 20 de la Constitución española reconoce y protege los derechos a la libertad de expresión en diversas manifestaciones:


La Declaración Universal de Derechos Humanos afirma que: "Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión".

Según Victor Vázquez Alonso, “En definitiva, la expresión artística penetra y afecta a la comunidad política. Puede fortalecer o cohesionar una determinada comunidad, del mismo modo que puede generar subculturas que pongan en cuestión o exterioricen las debilidades de la cultura política hegemónica”. En este sentido el arte, en consecuencia también la música como manifestación artística, crea una esfera de reflexión en parte de la sociedad.

Para entender mejor lo que implica la libertad artística y por qué la música necesita ser incluida en este discurso, merece la pena mencionar la manera muy extensa en la que la Corte Suprema de los Estados Unidos ha interpretado la protección de la Primera Enmienda concerniente a la expresión artística. “Esta se entiende no solamente a libros, obras teatrales y pinturas, sino también afiches, televisión, videos de música y libros de caricaturas” o sea “todo lo que el impulso de la creatividad humana pueda producir".

La importancia de la música tanto en la sociedad como en la comunicación ha sido señalada, dentro de un contexto americano, por el profesor Munkittrich “en su defensa de la música como una manifestación de la Primera Enmienda, aparte de apuntalar la propia individualidad, la expresión musical también puede promover la comunidad, introduce solidaridades y hay ejemplos más que evidentes de que puede erigirse en el elemento conductor y a su vez comunicativo de una cultura”.

Así parecen claros los motivos por los que “la censura ni existe ni se practica exclusivamente al amparo de la legalidad, sino también en otros ámbitos del espacio público, en especial en los medios de comunicación, la cultura, la educación o la religión”. En el caso de la libertad de expresión de la música, el ámbito que se tiene que considerar es el de la cultura. Este ámbito abarca tanto “la censura ejercida desde las instituciones de las Reales Academias de la Lengua española y de la Historia, así como el gravamen impositivo de las actividades culturales (artes escénicas, cine y edición) de un 21% o la disyuntiva (por incompatibilidad legal) que obliga a los artistas jubilados a optar entre el cobro de sus ambos merecidos pensión y sus derechos de autor, o de no hacerlo, a perder la primera y enfrentarse a elevadas multas”. La música, en cuanto actividad cultural y por eso manifestación artística y expresión comunicativa, está sujeta a la censura.

Un ejemplo muy significativo es el caso de la censura musical en la historia de la Rusia soviética y la URSS (1917-1927) que utilizó “como parámetro de control el propio concepto de realismo socialista, frente a aquellos compositores clasificados de formalistas como Malher, Stravinsky o Schönberg… cuya música fue proscrita durante décadas en la URSS”. Otro caso relevante es el de la Alemania en que en 1937 “se organizó una exposición que mostraba el paradigma de la «música degenerada» a través de las grabaciones, entre otros, de Mendelssohn, Mahler o Schönberg”. Los casos de la Unión Soviética y de la Alemania nazi son esclarecedores de “hasta qué punto el arte no necesita un discurso o una explícita vocación política para convertirse en una cuestión política”.

El Ayuntamiento de Madrid prohibió un concierto del grupo vasco Soziedad Alkoholika, que iba a tener lugar el 14 de marzo de 2015 en el palacio de Vista Alegre, con solo una semana de advertencia. El grupo mismo relacionó el acto de prohibirlo con los “sectores de la extrema derecha que están temerosos de la diversidad cultural y la libertad ideológica, y que el gobierno de Madrid todavía le da crédito a estos miedos”, a pesar de que el grupo se había pronunciado “claramente contra cualquier tipo de violencia”, por lo que sentían que el gobierno les impidió ejercer sus derechos.

Al prohibir el concierto, el gobierno se refirió a un delito de “humillación a las víctimas del terrorismo” del cual fueron acusados en 2007 por la Asociación de Víctimas del Terrorismo (ATV), así como al criterio de grupos de ideología contraria, los cuales exigieron que se cancelara el concierto. Además, el gobierno razonó que había habido “altercados” anteriormente durante sus conciertos, los que, según el grupo, ocurrieron a consecuencia de los demás conciertos que se realizaron al mismo tiempo, respectivamente. Por lo tanto, el gobierno decidió, conforme a "Ley de Espectáculos Públicos y Actividades Recreativas 17/1997", que las potenciales alteraciones del orden público suponían “un peligro para las personas y bienes".

Sin embargo, tanto en varios artículos de relevancia en cuales se expresó el grupo), como en la carta oficial del gobierno que justifica la prohibición del concierto, se destacó que la razón más importante para cancelar el concierto fueron las letras de las canciones, en particular “Explota Zerdo”, “Síndrome del Norte” y “Stop Criminalización”, alegando que las canciones fomentan “la violencia, el racismo, la xenofobia o discriminación, y atentan contra la dignidad humana”, según el análisis del Tribunal Supremo. Para el grupo, todavía hoy tal consideración significa que se aplica censura a sus canciones, lo que consideran una violación del derecho a la libertad de expresión.

“Al gobierno de Madrid no le gusta lo que decimos ni como lo decimos, lo cual es una razón de peso para prohibir un concierto y coartar el derecho a la libertad de expresión, y de paso, proteger las mentes de los madrileños que quieren asistir a nuestro concierto en libertad".

De todos modos, la censura en la música debida a las letras es un fenómeno global y no solo restringido al panorama hispánico. En el contexto estadounidense, la primera vez que se presentaron acusaciones de inmoralidad contra letras de canciones ocurrió a finales de los años 1980 contra el grupo de música rap .

El grupo español Boikot incluye en el disco "Tus problemas crecen" (2004) la canción "Stop censura" que trata sobre el proceso de censura al grupo Soziedad Alkoholika, acusado por distintos sectores de enaltecimiento del terrorismo de ETA. En "Stop censura" aparecen varios actores y más de una docena de cantantes que ponen su voz. El grupo Soziedad Alkoholika fue absuelto al sostenerse que las letras de sus canciones no constituían delito, ya que no hacían apología del grupo armado ETA; lo que pedían a través de sus letras era que el País Vasco fuese una nación independiente.




</doc>
<doc id="153828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153828" title="Joseph Wright">
Joseph Wright

Joseph Wright (3 de septiembre de 1734 - 29 de agosto de 1797), conocido como "Wright of Derby" (Wright de Derby), fue un pintor inglés famoso por sus pinturas de paisajes y sus retratos. Ha sido considerado el «primer pintor profesional que expresó el espíritu de la Revolución industrial».

Nació en Irongate, Derby y era hijo de un abogado que sería más tarde secretario de la ciudad. Para convertirse en pintor viajó a Londres en 1751 para estudiar durante dos años bajo la tutela de Thomas Hudson, maestro de pintores como Joshua Reynolds. Tras realizar varios retratos en Derby consiguió un empleo durante quince meses trabajando para su antiguo maestro. Más tarde se instaló en Derby. Adquirió fama como retratista y por la producción de cuadros con fuertes claroscuros bajo condiciones de luz artificial que dotaban a sus obras de un estilo propio y fácilmente identificable.

Se casó en 1773, y a finales de ese año visitó Italia, donde permaneció hasta 1775. Estando en Nápoles fue testigo de una erupción del monte Vesubio, que fue el tema de muchas pinturas posteriores. A su regreso de Italia se estableció en Bath como retratista; pero ante la falta de estímulos regresó a Derby, donde pasó el resto de su vida.

Con frecuencia contribuyó a las exposiciones de la Sociedad de Artistas, y a las de la Royal Academy, de la que fue elegido asociado en 1781 y miembro de pleno derecho en 1784. No obstante, declinó este segundo honor debido a un desaire que creyó haber recibido, y rompió relaciones oficiales con la Academia, aunque siguió contribuyendo a las exposiciones desde 1783 hasta 1794.

Los retratos de Wright son en muchos casos deficientes desde el punto de vista del dibujo y sin gran calidad en el trato de los colores de la piel y facciones que resultan demasiado duras en ocasiones. 

Sus mejores trabajos resaltan en su manejo de la luz artificial, siendo ejemplos excelentes de ello "Tres caballeros observando el gladiador (Three Gentlemen observing the 'Gladiator'," 1765), "Un filósofo da una lección sobre el planetario de mesa" ("A Philosopher Lecturing on the Orrery", 1766), propiedad de la ciudad de Derby, y "Experimento con un pájaro en una bomba de aire" ("An Experiment on a Bird in the Air Pump") (1768), exhibido en la National Gallery. Su "Viejo hombre y la muerte" ("Old Man and Death") (1774) resulta también una obra impactante del mismo estilo. 

Joseph Wright de Derby pintó también "Dovedale by Moonlight (Dovedale a la luz de la luna)", captando el paisaje rural nocturno con luna llena. Cuelga en el Museo de Bellas Artes de Houston. La pieza que forma pareja con ella, "Dovedale by Sunlight (Dovedale a la luz del sol," hacia 1784-1785) capta los colores de la noche. En otro "Moonlight Landscape (Paisaje a la luz de la luna)", en el Museo de Arte John and Mable Ringling, Sarasota Florida, igualmente dramática, la luna está oscurecida por un puente de arcos sobre el agua, pero ilumina la escena, haciendo que el agua brilla en contraste con el paisaje oscuro. Otra imagen memorable proviene de su gira por el Lake District: "Rydal Waterfall (Catarata de Rydal)" de 1795.

Wright tenía amplios contactos con los nuevos empresarios industriales de las Midlands; dos de sus patrones principales fueron Josiah Wedgwood y Richard Arkwright (alfarería y algodón, respectivamente). Uno de sus estudiantes, William Tate fue tío del excéntrico caballero tunelador Joseph Williamson. También estuvo relacionado con Erasmus Darwin y otros miembros de la Sociedad Lunar. Los temas de sus pinturas podían ser abiertamente científicos, como en las anteriormente mencionadas, "Orrery" y "Experimento con un pájaro," o industriales, como en sus pinturas "The Forge (La forja)" y "A Blacksmith's Shop (Una herrería)".

El lugar de nacimiento de Wright en el número 28 de Irongate, Derby está señalado con una representación de un planetario de mesa sobre el cercano pavimento.




</doc>
<doc id="153830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153830" title="OpenCola">
OpenCola

OpenCola es una bebida de cola única en la que las instrucciones para realizarla están disponibles libremente y se pueden modificar. Cualquiera puede hacer la bebida, modificar y mejorar la receta siempre que, además, registren sus propias recetas bajo la GNU General Public License.

Aunque originalmente se lanzó como una herramienta promocional para explicar el software de código abierto, la bebida ha continuado creciendo (hasta el momento se han vendido 150 000 latas). La compañía OpenCola, con sede en Toronto, se ha dado a conocer más por la bebida que por el software que pretendía promover. Laird Brown, el directivo de estrategia de la compañía, atribuye su éxito a la desconfianza que se ha extendido ante las grandes empresas y "patentadores de casi todo". La estrategia de mercadotecnia ha dado un giro y ya no promocionan el refresco en su página web.

También hay una cerveza de "código abierto" llamada Vores Øl.

Mientras Pepsi, Coca-Cola, Kas-Cola y otros, guardan sus recetas para hacer bebidas de cola, OpenCola, al liberarla como de código abierto, invita a modificarla y crear una versión mejorada. Esta receta está licenciada bajo la licencia GNU General Public License.






Es posible que sea difícil encontrar todos los ingredientes. Trata de buscarlos en tiendas especializadas de preparación de alimentos. Puede que algunas farmacias locales ayuden en el proceso. 
No confundas la OpenCola hecha en casa con las gaseosas enlatadas que se distribuyen en el mercado regular. Si bien la receta es básicamente la misma, el proceso de "enlatar" la gaseosa está fuera del alcance de este artículo.

La cafeína puede ser TÓXICA en dosis altas. Ten cuidado al adicionarla y procura no ingerir grandes cantidades. Verifica también la legislación de tu país acerca del manejo de la misma.

Algunos de los aceites que se necesitan para la elaboración del saborizante pueden quemar la piel.



</doc>
<doc id="153833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153833" title="Carlos VI de Francia">
Carlos VI de Francia

Carlos VI de Francia (París, 3 de diciembre de 1368 - 21 de octubre de 1422), conocido como "Carlos el Bien Amado" o "Carlos el Loco", era hijo de Carlos V y de Juana de Borbón. Sucedió a su padre en el trono francés a la edad de 11 años. Al nacer fue nombrado Señor del Delfinado. Desde entonces se instituyó la costumbre y tradición de dar el título de Delfín al hijo mayor del rey francés.

Fue el quinto vástago del rey Carlos V y de Juana de Borbón. Fue bautizado con el nombre de su padrino, Charles I de Montmorency, Barón de Montmorency. A la edad de 11 años, fue coronado rey de Francia en el año 1380. Se casó con Isabel de Baviera-Ingolstadt (1370-1435) en 1385. Hasta que se hizo cargo de su reinado en 1388, Francia fue regida por su tío, Felipe II el Audaz, duque de Borgoña.

Carlos VI fue apodado el Bien Amado y el Loco debido a que, alrededor de los 25 años, comenzó a sufrir ataques psicóticos que ya no le abandonarían en el resto de su vida. Basándose en sus síntomas, la ciencia médica más reciente opina que el rey pudo haber sufrido de esquizofrenia, porfiria o trastorno bipolar.

El primer episodio de su psicosis se registró en 1392, cuando su amigo y consejero Olivier V de Clisson fue víctima de un intento de asesinato. Aunque Clisson sobrevivió, Carlos estaba resuelto a castigar a quien había pretendido ejecutar el crimen, Pierre de Craon, que se había refugiado en Bretaña. Algunos contemporáneos dijeron que el rey ansiaba "febrilmente" comenzar la campaña y que su forma de hablar era confusa. Carlos partió con un ejército el 1 de julio de 1392. El avance fue lento, lo que le provocó una impaciencia frenética.

Mientras viajaban por el bosque durante una calurosa mañana de agosto, un leproso descalzo vestido con harapos llegó corriendo hasta el caballo del rey y sujetó sus riendas. «¡No cabalgue más, noble rey!», le gritó. «¡Dé la vuelta! ¡Está siendo traicionado!». La guardia real lo obligó a retirarse pero no lo arrestaron, y el pobre hombre siguió al cortejo real durante media hora más gritando sus advertencias.

La compañía salió del bosque al mediodía. Un paje que estaba somnoliento por el sol, dejó caer la lanza del rey, la cual golpeó ruidosamente contra el acero del casco que llevaba otro paje. Carlos se estremeció, sacó su espada y gritó: «¡A la carga contra los traidores! ¡Desean entregarme al enemigo!». El rey espoleó su caballo y comenzó a blandir su espada hacia sus compañeros, peleando incluso con su chambelán. Un grupo de soldados pudo bajarlo de su montura y acostarlo en el suelo. Carlos se quedó quieto y no reaccionó, cayendo en coma. El rey habría matado, por lo menos, a un caballero de su séquito. Las crónicas de la época difieren en el número de fallecidos.

El tío de Carlos, Felipe II, duque de Borgoña asumió la regencia en ese momento, despidiendo a los consejeros de Carlos en el proceso. Éste sería el comienzo de una disputa que dividiría a los reyes de Francia y a los duques de Borgoña durante los siguientes 85 años.

El rey sufriría otros períodos de enfermedad mental en su vida. Durante un ataque en 1393, Carlos no podía recordar su nombre, no sabía que era rey y huyó de su mujer aterrorizado. No reconocía a sus hijos, pero sí a su hermano y concejales, así como recordaba los nombres de personas que ya habían fallecido. En ataques posteriores, vagaba por sus palacios aullando como un lobo, rehusó bañarse durante meses y sufrió de alucinaciones que le hacían creer que estaba hecho de vidrio, una condición asociada al delirio de cristal.

El secretario real de Carlos, Pierre Salmon, pasó mucho tiempo en discusiones con el rey mientras sufría su intermitente pero incapacitante psicosis. En un esfuerzo para encontrar una cura a la enfermedad del rey, estabilizar la turbulenta situación política y asegurar su propio futuro, Salmon supervisó la producción de dos versiones distintas de los bellamente iluminados manuales para el buen reinar, conocidos como "Pierre Salmon's dialogues".

Al igual que su padre, en un principio el joven monarca francés gobernó con energía. En 1388, con el apoyo de su hermano Luis, duque de Orleans, eludió la tutela de los regentes, entre los que se encontraba su tío Felipe II de Valois, duque de Borgoña, (llamado "el Audaz").

Carlos VI reemplazó hábilmente a los regentes por consejeros y asesores de confianza de su padre. Sin embargo, cuatro años después sufrió un severo ataque de locura y el reino francés fue gobernado por su hermano Luis y su tío Felipe.

En enero de 1393, la reina Isabel de Baviera organizó una fiesta para celebrar el matrimonio de una de sus damas de compañía. El rey y otros cinco caballeros se disfrazaron de salvajes y bailaron encadenados unos a otros. Estaban «vestidos con lino cosido a sus cuerpos y embebido en cera resinosa para sostener cabos de cáñamo», «al objeto de parecer peludos y despeinados de la cabeza a los pies». En vista del obvio peligro de incendio, había prohibición de antorchas en la sala. Sin embargo, el hermano del rey, duque de Orleans, se acercó con una antorcha encendida, según algunos, molestando a los bailarines con ella. Uno de ellos comenzó a arder y cundió el pánico. La duquesa de Berry, Juana II de Auvernia, quien reconoció a Carlos, lo escondió bajo sus faldas, salvándole la vida. Cuatro de los demás caballeros perdieron la vida. Este incidente fue conocido como "Bal des Ardents", o «Baile de los ardientes».

La mayor parte de los relatos apuntan a que la acción de Luis fue un accidente y que solo estaba intentando encontrar a su hermano. Sea como sea, Luis poco después persiguió un romance con la reina y fue asesinado por su rival político Juan Sin Miedo, duque de Borgoña en 1407. Como consecuencia, su hijo Carlos de Orleans organizó el partido llamado de los Armagnacs. Entre los Armagnacs y los Borgoña se desató la guerra familiar y civil.

El reinado de Carlos VI estuvo marcado por la continuación de la guerra con los ingleses: la Guerra de los Cien Años. En 1396, Carlos hizo un intento de pacificación al dar en matrimonio a su hija Isabel, de apenas 7 años de edad, a Ricardo II de Inglaterra, de 29 años.

Pero la paz en Francia no duró. La disputa entre la familia real y la Casa de Borgoña llevó al caos y a la anarquía. Aprovechando esta situación, el nuevo rey Enrique V de Inglaterra se alió con Borgoña, lideró una invasión y venció a los franceses en la batalla de Azincourt de 1415. Carlos VI, ahora completamente incapacitado por su enfermedad, firmó en 1420 el tratado de Troyes que reconocía a Enrique V como su sucesor en el trono francés, declaraba a su hijo, el delfín Carlos como bastardo y prometía en matrimonio a su hija Catalina a Enrique.

Existen muchas dudas acerca de la legitimidad del delfín Carlos ya que su madre era conocida por sus romances fuera del matrimonio. Además, Carlos tenía una naturaleza débil y enclenque que le causaba conflictos con su madre y su propio hijo, el futuro Luis XI de Francia.

Muchas personas, incluyendo a Juana de Arco, creían que el rey sólo pudo consentir términos tan desastrosos y sin precedentes del tratado por el estado mental de su enfermedad y que, como resultado, Francia no podía caer en sus manos.

Carlos VI murió en 1422 en París y está sepultado con su esposa en la basílica de Saint Denis.

Le sucedió en el trono su hijo Carlos, quien fue oficialmente coronado en el año 1422 con el nombre de Carlos VII de Francia en la catedral de Reims.

Aparentemente, Catalina de Valois transmitió la enfermedad mental de Carlos VI a su hijo, Enrique VI de Inglaterra. Su incapacidad para gobernar desató la Guerra de las Dos Rosas.

El 17 de julio de 1385 contrajo matrimonio con Isabel de Baviera-Ingolstadt, miembro de una familia con ascendencia de varias de las casas reales europeas (alemana, siciliana, milanesa, napolitana, aragonesa, húngara, castellana, entre otras). La pareja tuvo los siguientes hijos:




</doc>
<doc id="153836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153836" title="Orden del Fénix">
Orden del Fénix

La Orden del Fénix (nombre original ) es una asociación ficticia perteneciente a la serie de obras literarias "Harry Potter" que escribió la autora británica J. K. Rowling.

La asociación fue fundada por Albus Dumbledore para luchar contra lord Voldemort y sus seguidores, los mortífagos. La Orden original fue creada a principios de la década de 1970. Fue construida después de que Voldemort regresó a Inglaterra desde el extranjero e inició su campaña para apoderarse del Ministerio de Magia y perseguir a los hijos de muggles. La Orden funcionó junto con el Ministerio, y tuvo un papel crucial en la primera guerra mágica. La victoria llegó en 1981, con el costo de varios de sus miembros, cuando Voldemort fue derrotado a manos de Harry Potter. La Orden se disolvió, pero volvió a reunirse en 1995 después del regreso de Voldemort, teniendo su cuartel general en el número 12 de Grimmauld Place. La mayoría de los miembros participó en la batalla de Hogwarts, y volvió a disolverse por última vez luego de la derrota final de Voldemort, el 2 de mayo de 1998.

Entre los miembros principales de la Orden del Fénix original, se encontraban: Albus Dumbledore, Minerva McGonagall, James y Lily Potter, Sirius Black, Remus Lupin, Peter Pettigrew y Alastor Moody.

La Orden del Fénix da nombre al quinto libro y película de la saga, "Harry Potter y la Orden del Fénix", donde se conoce por primera vez su existencia y se ahonda en su historia y en sus miembros.

Antes de que la serie "Harry Potter" comience —cuando lord Voldemort le declaró la guerra al mundo mágico— Albus Dumbledore, director del Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería y ciudadano altamente respetado y poderoso del mundo mágico, intentó tomar el control de la situación fundando la Orden del Fénix. Varios personajes se unieron a la organización, buscando evitar que Voldemort se apodere del mundo mágico y establezca un nuevo orden mundial tiránico. Durante este período, antes de los eventos de "Harry Potter y la piedra filosofal", la Orden sufrió graves pérdidas, entre ellos los asesinatos de personajes menores como los Prewett, los Bones y los McKinnon. Los Longbottom también fueron torturados hasta la locura por Bellatrix Lestrange.

El primer reino de terror de Voldemort terminó luego del asesinato de James y Lily Potter, y el intento fallido de asesinar a Harry Potter al principio de la serie. El hechizo le rebotó, disminuyó severamente los poderes de Voldemort, y como resultado la Orden se disolvió temporalmente debido a la falta de cualquier nueva amenaza.

Cuando Harry Potter informó que Voldemort había regresado cerca del final de "Harry Potter y el cáliz de fuego", Dumbledore reactivó a la Orden. Varios de los miembros originales regresaron y pronto se unieron reclutas que efectivamente reemplazaron a aquellos que habían muerto en servicio durante el primer conflicto. La Orden estableció su cuartel general en el número doce de Grimmauld Place, la casa de la familia de Sirius Black, durante el intervalo entre el cuarto y quinto libros de la serie. Dumbledore era el guardián del secreto de la Orden, lo que significa que sólo él podía revelar la localización del cuartel general de la Orden a otros. La muerte de Dumbledore en manos de Severus Snape en el sexto libro hizo vulnerable a la localización y esta fue reemplazada por la Madriguera como resultado.

La Orden lideró la pelea contra Voldemort en la quinta entrega durante la cual el Ministro de Magia se negó a aceptar el regreso de Voldemort. En el quinto libro, algunos miembros de la Orden se turnaban para vigilar la profecía de Sybill Trelawney, la que se refería a la caída de Voldemort y el papel de Harry en su derrota. Rubeus Hagrid, el guardabosques de Hogwarts y un miembro original de la Orden, fue acompañado por Olympe Maxime en un intento de unir a los gigantes a la causa de la Orden. Algunos miembros también participaron en la batalla en el Departamento de Misterios cerca del final del quinto libro. Los miembros de la Orden vigiló Hogwarts, la escuela de magia, en la noche de la muerte de Dumbledore en "El misterio del príncipe", luchando contra los mortífagos que lograron entrar al castillo.

Al final de la serie, la atención se dirigió a escoltar al objetivo principal de los mortífagos, Harry Potter, de la casa de los Dursley a la Madriguera, la casa de los Weasley. Más adelante en la novela, luego de que el apoderamiento de Voldemort del Ministerio fuera exitoso, algunos de los miembros de la Orden transmitieron "Pottervigilancia", un programa de radio pirata secreto que proporcionaba noticias sobre el mundo mágico que el régimen de Voldemort no quería que la población general supiera. Durante el clímax del libro, la mayor parte de la Orden, ayudada por el Ejército de Dumbledore, el y los estudiantes mayores, incluidos miembros de la casa Slytherin, lucharon contra los mortífagos en la batalla de Hogwarts, en la cual varios de los miembros de la Orden y otros aliados perdieron sus vidas.

Los siguientes personajes fueron miembros de la Orden del Fénix durante el primer ascenso al poder de Voldemort y varios años antes de los eventos principales de la serie "Harry Potter". Varios de estos personajes luego fueron miembros de la Orden reconstituida.

Estos personajes se unieron a la Orden cuando Dumbledore la reactivó luego del regreso de lord Voldemort al final de "Harry Potter y el cáliz de fuego".

Esta es una lista de miembros notables de la Orden del Fénix. Albus Dumbledore, Severus Snape y Rubeus Hagrid tienen sus propios artículos. Minerva McGonagall está en la lista del .

Sirius Black, apodado Canuto ("Padfoot" en la versión original en inglés), es el último heredero de la casa de los Black, una notable familia de magos de sangre pura. Es el hermano de Regulus Arcturus Black y primo de Bellatrix Lestrange, Narcisa Malfoy y Andrómeda Tonks. Rechazó el elitismo por la sangre pura y la veneración de las Artes Oscuras. En contraste a la vida en su hogar, Sirius disfrutaba mucho la vida en Hogwarts. Estaba orgulloso del hecho de ser el único Black en estar en Gryffindor. Era un amigo inseparable de James Potter, de Remus Lupin y Peter Pettigrew, los cuatro haciéndose llamar Merodeadores y creando el Mapa del Merodeador.
Sirius, junto con James, molestaban a Severus Snape, apodándolo "Quejicus" ("Snivellus" en inglés) cuando estaban en la escuela. Sirius escapó de su casa a la edad de dieciséis años y fue a vivir con James y sus padres. Su malvada madre quemó su nombre del árbol genealógico de la familia, pero tuvo independencia financiera gracias a la generosa herencia de su tío Alphard y, debido a esto, el nombre de Alphard fue quemado también. Luego de terminar la escuela, siguió siendo un íntimo amigo de James y se hizo amigo de su esposa, Lily, luego de ser su padrino de bodas. Cuando Harry nació, los Potter nombraron a Sirius su padrino.

Cuando los Potter se escondieron de Voldemort, Sirius iba a ser su guardián del secreto. Sirius, sin embargo, convenció a James y Lily de cambiar de guardián a Peter Pettigrew en el último momento, creyendo que Voldemort nunca pensaría en buscarlo a él y atacaría a Sirius en su lugar. Sin embargo, Pettigrew traicionó a James y Lily, y ambos fueron asesinados por Voldemort.

Harry sobrevivió y fue rescatado por Rubeus Hagrid, el guardabosques de Hogwarts. Sirius le pidió a Hagrid que le entregase a Harry, ya que era su verdadero padre, pero Hagrid, bajo órdenes de Dumbledore, se negó y en su lugar llevó a Harry a vivir con los Dursley. Sirius le dio a Hagrid su motocicleta voladora en "Harry Potter y la piedra filosofal", diciendo que ya no la necesitaba. Furioso, Sirius localizó a Pettigrew, pero durante la confrontación Pettigrew simuló su propia muerte y mató a doce muggles, culpando a Sirius de traicionar a los Potter y matar a Pettigrew y a los muggles. Sirius fue arrestado y enviado a Azkaban sin juicio previo por Barty Crouch Sr. Al contrario de la mayoría de los otros prisioneros de Azkaban, Sirius fue capaz de conservar su cordura, ya que sabía que era inocente.

Doce años después en "Harry Potter y el prisionero de Azkaban", Sirius vio una imagen de la familia Weasley en la tapa de "El Profeta", en la cual había una rata posada en el hombro de Ron. La rata era la mascota de Ron, Scabbers, y Sirius reconoció inmediatamente a Pettigrew en su forma animaga, viendo que le faltaba un dedo. Este conocimiento aclara su mente y le permite escapar de Azkaban, logrando esto transformándose en su forma animaga de perro. Su severa pérdida de peso debido a la malnutrición y la falta de capacidad de los dementores de diferenciar entre simples emociones caninas y locura le permitieron escurrirse por entre las barras de su celda. Luego, él nadó hasta la orilla. Después de su escape, Sirius se refugió cerca de Hogsmeade. Sabiendo que los dementores estaban alrededor de Hogsmeade y en Hogwarts, Sirius permaneció en su forma animaga durante este tiempo, y fue capaz de entrar a los terrenos de Hogwarts sin ser detectado por los dementores. Él tiene varios intentos fallidos de matar a Pettigrew, hasta que su presencia es detectada por los estudiantes y profesores de Hogwarts cuando él intenta entrar a la Torre de Gryffindor, y la seguridad de la escuela es incrementada. Cerca del final de "El prisionero de Azkaban", Harry, Ron y Hermione confrontan a Sirius, y Harry intenta matarlo. Sin embargo, Lupin, que se enteró de que Sirius es inocente luego de ver el nombre de Pettigrew en el Mapa del Merodeador que antes le había confiscado a Harry, evita que Harry lo haga.

Scabbers es desenmascarado como Pettigrew, y Harry comienza a ver a Sirius como un padre sustituto, llegando incluso a que Sirius le ofrezca a Harry vivir con él. Sin embargo, los eventos rápidamente se tornan nuevamente contra él —Pettigrew escapa y Sirius es capturado por los dementores en Hogwarts y condenado al beso del Dementor—. Harry y Hermione lo ayudan a escapar con Buckbeak, un hipogrifo que también había sido condenado injustamente. En "Harry Potter y el cáliz de fuego", Sirius ayuda a Harry en cómo completar las pruebas del Torneo de los Tres Magos, y le cuenta antecedentes de los mortífagos.

En "Harry Potter y la Orden del Fénix", él se refugió en la antigua casa de su familia en el número doce de Grimmauld Place, la cual él permite que sea usada como cuartel general de la Orden. Su confinamiento por órdenes de Dumbledore lo deprime, y se ve apenas mejor que después de salir de Azkaban. Él odia al elfo doméstico Kreacher, quien para él representa la casa que odiaba. Al mismo tiempo, a Kreacher le ofende Sirius por su diferencia al resto de la familia Black. Cuando brevemente deja la casa para despedir a Harry en la plataforma 9¾, su forma animaga es reconocida por Draco y Lucius Malfoy, resultando en más amenazas y advertencias. Sirius actúa como un hermano mayor para Harry a lo largo del libro pero, de acuerdo con Rowling, "lo que Harry anhela es un padre." Sirius alienta a Harry a oponerse a Dolores Umbridge y sus reformas, y aprueba fuertemente que Harry inicie un grupo de defensa secreto para estudiantes, el Ejército de Dumbledore. Él también demuestra un alto nivel de confianza en y respecto a Harry, accediendo con gusto a responder sus preguntas sobre la Orden y Voldemort. Con este poder creciente, Voldemort implanta la falsa visión en la mente de Harry de que Sirius está cautivo y siendo torturado en el Departamento de Misterios. Convencido de que Voldemort está torturando a Sirius, Harry y sus amigos logran acceder al Departamento de Misterios. Cuando son emboscados por mortífagos, Harry se da cuenta de que Voldemort le ha tendido una trampa. Snape, sin embargo, alerta a la Orden de que los estudiantes han ido al Ministerio después de confirmar que Sirius está a salvo en Grimmauld Place. Varios miembros de la Orden llegan al Ministerio, entre ellos Sirius, y enfrentan a los mortífagos. Durante un frenético duelo con su odiada prima Bellatrix Lestrange, Sirius se burla de Bellatrix por no lograr herirlo. Bellatrix ataca a Sirius con un maleficio, haciendo que se eche para atrás dentro de un arco encantado en la Cámara de la Muerte causando así su muerte, de la cual Harry encuentra difícil recuperarse. El testamento de Sirius decía que sus posesiones, su casa y el elfo doméstico Kreacher serían heredados por Harry.

Sirius aparece por última vez cerca del final de "Harry Potter y las reliquias de la Muerte", cuando es invocado como un espíritu de más allá del velo por la Piedra de la Resurrección para ayudar a Harry a caminar a través del bosque prohibido y sacrificar su vida ante Voldemort. Más tarde, se reveló que Harry nombró a su primogénito James Sirius Potter, en honor a su padre James y su padrino Sirius.

Sirius fue interpretado por Gary Oldman en las adaptaciones de "El prisionero de Azkaban", "El cáliz de fuego", "La Orden del Fénix" y "". Sirius hizo una breve aparición como un adolescente en "La Orden del Fénix" (interpretado por James Walters). El joven Sirius también apreció en "Las reliquias de la Muerte: parte 2", interpretado por Rohan Gotobed.

Fleur Isabelle Delacour es una estudiante de la Academia de Magia Beauxbatons en Francia, y es elegida como una campeona en el prestigioso Torneo de los Tres Magos. Su abuela materna es una veela, de quien Fleur heredó toda su belleza. Se revela en la comprobación de las varitas mágicas para el Torneo que el núcleo de la varita de Fleur es un pelo de veela de la cabeza de su abuela. Durante el Torneo de los Tres Magos, ella es distante y antipática al principio a pesar de ser muy admirada por los muchachos, especialmente por Ron. En la primera prueba, para derrotar a su dragón, un galés verde común, usa un encantamiento para adormecerlo. Si bien funciona, provoca que el dragón ronque y le prenda fuego a su falda, que apaga usando el encantamiento "aguamenti". Durante la segunda prueba del Torneo, ella intenta rescatar a su hermana Gabrielle Delacour del lago, pero falla, detenida por los grindylows. Cuando Harry rescata a Gabrielle en su lugar, Fleur está extremadamente agradecida, a pesar de que su hermana no estaba en peligro de verdad, y es mucho más afectuosa tanto hacia Harry como a Hogwarts. Fleur queda en último lugar en el Torneo, debido a ser aturdida durante la última prueba. Al año siguiente, Fleur trabaja en Gringotts con Bill Weasley, a quien ya conoció durante el Torneo, y ambos se comprometen. Bill es atacado por el Fenrir Greyback y gravemente herido cerca del final de "Harry Potter y el misterio del príncipe" en la batalla de la Torre de Astronomía. Sin embargo, ya que Greyback está en su forma humana en el momento del ataque, Bill solo sufre una parcial contaminación licántropa. Aunque Molly Weasley, que desaprueba en gran parte a Fleur, asume que ella ya no querrá casarse con Bill, Fleur afirma que sus planes matrimoniales no cambiarán y declara orgullosa que las heridas de Bill son un símbolo de su valentía a los ojos de ella, agregando, "soy lo suficientemente guapa para los dos de todos modos". Esta lealtad amorosa hacia su prometido le hace ganar mucho respecto por parte de la familia de Bill que antes la desaprobaba, en especial Molly, quienes finalmente son forzados a admitir que su amor es genuino.

En "Harry Potter y las reliquias de la Muerte", Bill y Fleur participan en la operación de escoltar a Harry a salvo a la Madriguera, y son testigos de la muerte de Alastor Moody. La pareja se casa en la Madriguera, pero el evento es interrumpido cuando los mortífagos atacan luego de la caída del Ministerio de Magia. Los recién casados más tarde alojan al trío y a otros rescatados de la Mansión Malfoy en El Refugio, su casa. Tanto Bill como Fleur combaten para la Orden durante la batalla de Hogwarts, y sobreviven a la batalla. La pareja tiene tres hijos: Victoire, Dominique y Louis.

La actriz y modelo francesa Clémence Poésy interpreta a Fleur en la adaptación cinematográfica de "Harry Potter y el cáliz de fuego", y en "" y "".

Aberforth Dumbledore es el hermano de Albus Dumbledore. Él es el menor de los dos por unos tres años, y el menos habilidoso de los dos; como tal, normalmente es dejado de lado mientras su hermano disfrutaba en la gloria de su éxito en comparación. Después de la muerte de sus padres y el regreso de Albus a casa para cuidar a su inestable hermana Ariana, Aberforth se enfrenta con su hermano y el amigo de su hermano, Gellert Grindelwald, por sus planes de iniciar un nuevo orden, descuidando a Ariana. Grindelwald comenzó a torturarlo, llevando a un duelo entre los tres. Esta pelea resulta en la muerte accidental de Ariana en manos de uno de ellos. En el funeral de Ariana, Aberforth confronta públicamente a Albus y lo ataca, rompiendo su nariz. Con el tiempo, Aberforth se convierte en el barman de la taberna Cabeza de Puerco. Él es conocido por su fuerte afinidad con las cabras. Su patronus toma la forma de una cabra, y se dice que de niño alimentaba a las cabras en compañía de su hermana, Ariana. Su taberna también, de acuerdo con la descripción de Harry en "La Orden del Fénix", tiene un ligero olor a cabras. En la adaptación cinematográfica, una cabra puede verse moviéndose de un lado a otro en la parte trasera de la taberna.

No es hasta "Las reliquias de la Muerte" que Aberforth tiene un papel importante en la serie metiendo a Harry, Ron y Hermione a su bar antes de que los mortífagos puedan capturarlos. Más tarde, Aberforth le revela al trío algunos hechos que no sabían sobre la historia de la familia Dumbledore. Mientras estaban prisioneros en la Mansión Malfoy, Harry brevemente vislumbra el ojo de Aberforth en el trozo que le queda del espejo doble que Sirius le dio. Aberforth le compró el otro espejo a Mundungus Fletcher. Usándolo para vigilar al trío, Aberforth envía a Dobby a rescatarlos a ellos y algunos otros prisioneros de la Mansión. Le agradaba Dobby y estaba triste de escuchar que Bellatrix Lestrange lo asesinó. Aberforth le permite a los combatientes de la resistencia usar un pasaje seguro desde Cabeza de Puerco hasta la Sala de Menesteres a través del retrato de Ariana, siendo esta la única entrada a Hogwarts no vigilada. El mismo pasaje es usado para evacuar a los estudiantes menores de edad de Hogwarts y, de acuerdo con Neville, también fue usado por los miembros del Ejército de Dumbledore para conseguir comida cuando vivían en la Sala de Menesteres. Aberforth deja la Orden, creyendo que la guerra contra Voldemort ya está perdida. Sin embargo, se une rápidamente a la batalla de Hogwarts, y es visto por última vez aturdiendo a Augustus Rookwood. De acuerdo con Rowling, Aberforth sobrevive a la batalla, y "aún está allí, en Cabeza de Puerco, jugando con sus cabras".

Jim McManus apareció brevemente como Aberforth en la adaptación cinematográfica de "Harry Potter y la Orden del Fénix". Ciarán Hinds interpretó a Aberforth en un papel mayor en "".

Arabella Doreen Figg, mejor conocida simplemente como la señora Figg, es una squib que vigila a escondidas a Harry mientras está en la casa de los Dursley. Ella es un arma de Chéjov, mencionada al principio como una vecina aparentemente insignificante que cuida a Harry en "Harry Potter y la piedra filosofal". Ella es una amante de por vida de los gatos y creó un "floreciente negocio" cruzando gatos y kneazles. Aunque parece una muggle, la señora Figg es una squib, un ser sin magia nacido de una familia de magos. Dentro de la Orden del Fénix, la señora Figg sirve como una de las conexiones de Dumbledore entre el mundo mágico y el mundo muggle. En "La Orden del Fénix", ella ayuda a Harry luego de que él y su primo Dudley Dursley son atacados por dos dementores, y elige revelársele. La señora Figg le explica a Harry que ella hizo que las veces que él se quedaba con ella sean desagradables para que los Dursley lo sigan enviando con ella, aunque lo habría preferido de otro modo. Cuando el Ministerio de Magia trata de expulsar a Harry de Hogwarts por usar magia siendo menor de edad (después de usar un encantamiento "patronus" para protegerse a él y a su primo), el testimonio de la señora Figg ante el Wizengamot es crucial en permitir que Harry se quede en Hogwarts. La señora Figg nunca ve a los dementores que atacaron a Harry y Dudley, pero su conocimiento sobre ellos la ayuda a la hora de describirlos frente al Wizengamot. En "Harry Potter y el misterio del príncipe", la señora Figg asiste al funeral de Dumbledore en Hogwarts.

La señora Figg es interpretada por Kathryn Hunter en la adaptación cinematográfica de "La Orden del Fénix".

Mundungus "Dung" Fletcher es mencionado de paso en algunos de los libros anteriores de la serie, pero no es hasta el segundo capítulo de "Harry Potter y la Orden del Fénix" que hace su primera aparición. Él está involucrado en varias actividades ilegales, incluso parece confinado a crímenes menores, como hurtar y comerciar con bienes robados en el mercado negro. Varios miembros de la Orden no saben qué pensar sobre él, pero es muy leal a Dumbledore, que una vez lo "sacó de un apuro". Sus conexiones le posibilitan escuchar rumores e información dando vueltas por los lugares más sombríos de la comunidad mágica, lo que potencialmente podría ser fundamental en la lucha contra Voldemort.

Él es brevemente mencionado en "Harry Potter y el cáliz de fuego", donde luego del ataque de los mortífagos en el Campeonato Mundial de Quidditch, Mundungus le hace una demanda al Ministerio de Magia por una carpa de doce dormitorios con jacuzzi, aunque en realidad había estado durmiendo bajo una carpa levantada sobre unos palos. Como un miembro tanto de la Orden original como de la recientemente reformada, se le asigna la tarea de proteger a Harry, pero abandona su posición para realizar un acuerdo de comercio de calderos robados, dejando una abertura crítica a través de la cual los dementores logran atacar a Harry. En "Harry Potter y el misterio del príncipe", Harry atrapa a Mundungus fuera de las Tres Escobas tratando de venderle lo que había sido la propiedad de Sirius (que ahora pertenece a Harry después de la muerte de Sirius) a Aberforth, y el chico lo confronta. Mundungus se esconde pero más tarde es enviado a Azkaban por personificar a un Inferius durante un robo fallido.

En "Harry Potter y las reliquias de la Muerte", Mundungus ha logrado salir de prisión, pero las circunstancias no están claras. Él es confundido por Snape, y le da a la Orden la idea de usar la poción multijugos y seis otros Harry Potter de señuelo, además de ayudar en la escolta de Harry desde Privet Drive. Él viaja con Alastor Moody en una escoba como uno de los señuelos. Durante la huida de Privet Drive, se escapa cuando Voldemort mismo aparece. Más tarde es revelado por Kreacher que entre las propiedades que Mundungus robó del número doce de Grimmauld Place en el libro anterior había un pesado guardapelo de la sala. Ese guardapelo era un Horrocrux, el guardapelo de Salazar Slytherin. Luego, Harry envía a Kreacher a capturar a Mundungus, quien revela que Dolores Umbridge le quitó el guardapelo.

Andy Linden interpreta a Mundungus Fletcher en "".

Remus John Lupin, apodado Lunático ("Moony" en inglés), aparece por primera vez en "El prisionero de Azkaban" como el nuevo profesor de Defensa contra las Artes Oscuras. La mayoría de los estudiantes le tienen una estima extremadamente alta y aman su estilo de enseñanza práctico. Durante su permanencia, le da a Harry lecciones privadas para realizar el encantamiento "patronus", y así ayudarlo a combatir a los dementores que vigilan los terrenos de Hogwarts. Se revela en el clímax de "El prisionero de Azkaban" que el profesor Lupin es un . Se convierte en hombre lobo con cada luna llena y solo conserva su mente humana mientras está transformado tomando la que Snape le prepara. Dumbledore, uno de los pocos magos que es comprensivo hacia su condición, hizo arreglos en Hogwarts para que Lupin asista a Hogwarts de niño, donde se hizo amigo íntimo de James Potter, Sirius Black y Peter Pettigrew. Hasta el clímax de "El prisionero de Azkaban", Lupin cree que Sirius es el culpable de traicionar a James y Lily y de matar a Pettigrew. Al descubrir que Sirius es inocente, y que el más que vivo Pettigrew es el traidor, Lupin ayuda a Sirius a explicarle la verdad a Harry, Ron y Hermione en la Casa de los Gritos. Sin embargo, el profesor Lupin había olvidado tomar la poción matalobos esa noche y se vuelve una bestia de una forma desastrosa, sin tener control de sus acciones. Sirius, en forma de perro, aleja a Lupin de los demás hacia el bosque prohibido, donde despierta a la mañana siguiente nuevamente con su cuerpo y mente humanos. Snape, sin embargo, furioso por el eventual escape de Sirius y la resultante pérdida de la Orden de Merlín que Cornelius Fudge le prometió, revela públicamente la naturaleza de la licantropía de Lupin. Anticipando una protesta pública en respuesta a la amenaza que él mismo coincide que es para los estudiantes, Lupin renuncia a su puesto como profesor.

Tiempo después de renunciar como profesor, Lupin sigue siendo amigo de Harry. En "Harry Potter y la Orden del Fénix" Lupin se une a la recientemente reformada Orden del Fénix y es parte de la avanzada que escolta a Harry desde la casa de los Dursley en los primeros capítulos del libro. Lupin es raramente visto en Grimmauld Place y normalmente está afuera haciendo tareas secretas para la Orden. Más tarde en el libro, Harry ve a su padre y a Sirius acosar a un Snape de edad escolar en un recuerdo de Snape. Lupin no participa del acoso y da varias pequeñas indicaciones de que desaprueba el comportamiento de sus amigos. Cuando Harry confronta a Lupin sobre la escena que atestiguó en el Pensadero, Lupin se muestra arrepentido de nunca haber tenido la valentía de decirle a sus amigos que estaban "pasando de la raya". Más tarde, Lupin participa de la batalla en el Departamento de Misterios, donde se bate a duelo y vence a Lucius Malfoy. En "Harry Potter y el misterio del príncipe", Lupin revela que fue Fenrir Greyback quien lo mordió cuando era un niño. Hacia el clímax del libro, Lupin es parte de los defensores de Hogwarts cuando los mortífagos penetran la escuela, y después de la muerte de Dumbledore, se revela que Nymphadora Tonks se ha enamorado de él a pesar de su diferencia de trece años. Se resiste a involucrarse con ella por los varios riesgos planteados por su licantropía, e insiste que ella merece a alguien "joven y sano".

En el principio de "Harry Potter y las reliquias de la Muerte", se revela que Lupin y Tonks se han casado. Más tarde en el libro, Lupin le informa a Harry, Ron y Hermione que Tonks está embarazada. Sin embargo, avergonzado de haber convertido a Tonks en una marginada y culpable por las altas posibilidades de que su futuro hijo herede su licantropía, Lupin planea abandonar a Tonks y a su bebé. Esto resulta en una intensa discusión entre él y Harry, que le insiste que las acciones de Lupin son una cobardía. Finalmente, Lupin reconoce la verdad en las palabras de Harry y regresa con su esposa a tiempo para el nacimiento de su hijo, Teddy Lupin, y más tarde le pide a Harry que sea el padrino del niño, lo que él acepta. Lupin sigue activo en la Orden a lo largo del año y da la sección de informes de las víctimas en la estación de radio pirata "Pottervigilancia" bajo el seudónimo de Romulus. Lupin comanda un grupo de defensores en los terrenos de Hogwarts durante la batalla de Hogwarts. Tanto Lupin como su esposa mueren en combate, asesinados por Antonin Dolohov y Bellatrix Lestrange respectivamente. Al momento de su muerte, Lupin era el último Merodeador sobreviviente. Desde ese momento, Rowling dijo que originalmente tenía la intención de que tanto Lupin como Tonks sobrevivan, pero finalmente los mató para compensar la supervivencia de último minuto de Arthur Weasley en "Harry Potter y la Orden del Fénix". Lupin, junto con Sirius, James y Lily, aparece una última vez en la serie cuando Harry usa la Piedra de la Resurrección para volverlos a la vida y que ellos lo consuelen. Lupin expresa su arrepentimiento porque Teddy nunca conocerá a su padre, pero dice que él sabrá por qué murió su padre: "intentaba construir un mundo donde [su hijo] pudiera ser más feliz".

En la serie de películas, Lupin es interpretado por David Thewlis de adulto, y por James Utechin de adolescente en "La Orden del Fénix".

Tanto el director de las últimas cuatro películas David Yates como J. K. Rowling han dicho que Remus Lupin es su personaje favorito de toda la serie.

Alastor "Ojoloco" Moody es tal vez el auror más famoso en la época moderna del mundo mágico, único responsable de capturar numerosos magos criminales. También se dice que nunca ha matado a su presa, ni siquiera cuando lo tenía permitido, salvo que no tenga otra opción. Su cabello es largo y entrecano, su cara está llena de cicatrices; ha perdido varias partes de su cuerpo mientras se enfrentaba a magos tenebrosos, entre ellas su ojo izquierdo, parte de su pierna izquierda, y parte de su nariz; y es tan precavido —algunos personajes dirían paranoico— en que se niega a comer o beber cualquier cosa que no haya preparado él mismo. Ha reemplazado el ojo que le falta por un ojo mágico que puede rotar a 360 grados y ver a través de casi todo (incluyendo paredes, puertas, capas de invisibilidad, y la parte trasera de su propia cabeza). Camina con un pronunciado cojeo debido a su pierna ortopédica, y usa un bastón. Tiene un número de artefactos en su oficina para alertarle de la presencia de posibles enemigos.

En "Harry Potter y el cáliz de fuego", Moody es designado como el nuevo profesor de Defensa contra las Artes Oscuras en Hogwarts, saliendo del retiro como un favor para Dumbledore. Poco tiempo antes del comienzo del año escolar, sin embargo, Moody es atacado por Barty Crouch, Jr., que se apodera de él con el maleficio "imperius" y toma la poción multijugos para asumir su apariencia. Mantiene vivo al verdadero Moody como fuente tanto de ingredientes para la poción multijugos como de información personal para perfeccionar su personificación, y toma el lugar de Moody en Hogwarts enseñando Defensa contra las Artes Oscuras. El conocido hábito de Moody de llevar a todas partes sus propias bebidas en una petaca le permite a Crouch tomar la poción multijugos cuando sea necesario sin levantar sospechas. Crouch/Moody se hace notable por enseñar y demostrar temas de un nivel más alto de lo normal a la clase de cuarto año de Harry (como los Maleficios Imperdonables), por ser un profesor exigente que espera que los estudiantes trabajen, así como también por castigar a Draco Malfoy transformándolo en un hurón para defender a Harry cuando Malfoy lo estaba molestando. Crouch/Moody también es mentor de Harry, alentándolo y aconsejándole en las tres pruebas del Torneo de los Tres Magos. Harry inesperadamente regresa con vida de la batalla del cementerio con Voldemort, Crouch/Moody lleva a Harry de vuelta a su oficina, le hace preguntas sobre Voldemort y el cementerio, y revela que él trabaja para Voldemort. Luego él se prepara para matar a Harry, pero Dumbledore, McGonagall y Snape lo detienen. Crouch regresa a su propia apariencia y, bajo la influencia de la poción de la verdad, confiesa todo. Más tarde, Dumbledore rescata al verdadero Moody de su baúl mágico.

En "Harry Potter y la Orden del Fénix", el verdadero Moody se ha unido a la recientemente reformada Orden, y lidera la avanzada que transporta a Harry desde Privet Drive, número cuatro hasta el número doce de Grimmauld Place. Él aparece en el clímax del libro, llegando a la batalla en el Departamento de Misterios después de la advertencia de Snape. También aparece con Lupin y Tonks en el mismo final, cuando ellos les dan una advertencia a los Dursley con respecto a su trato con Harry. Moody solo aparece brevemente en "El misterio del príncipe", asistiendo al funeral de Dumbledore. En "Las reliquias de la Muerte", él es asesinado por Voldemort después de ser abandonado por Mundungus Fletcher, que está actuando como un señuelo. Los sobrevivientes no logran recuperar su cuerpo, pero más tarde Harry encuentra su ojo mágico en la puerta de la oficina de Dolores Umbridge, siendo usado por Umbridge para espiar a los empleados del Ministerio de Magia. Harry recupera el ojo, disgustado por el uso que se le estaba dando, y más tarde lo entierra en la base de un viejo árbol en memoria de Ojoloco.

Moody es interpretado por Brendan Gleeson en "Harry Potter y el cáliz de fuego", "Harry Potter y la Orden del Fénix" y "".

James Potter, apodado Cornamenta ("Prongs" en la versión original en inglés), es el padre de Harry Potter. Como hijo único, James es mimado como "un tesoro adicional", ya que sus padres ya eran mayores cuando él nació. James conoció a Sirius Black, Remus Lupin y Peter Pettigrew cuando entraron a Hogwarts. Cuando James, Sirius y Peter descubrieron que Remus es en realidad un hombre lobo, ellos tres ilegalmente aprendieron a convertirse en animagos para hacerle compañía a Remus de manera segura durante sus transformaciones y tenerlo bajo control. Es durante este tiempo que ellos descubrieron casi todos los pasajes secretos de Hogwarts y diseñaron el Mapa del Merodeador. En la escuela, se dice que James ha sido un talentoso jugador en el equipo de Quidditch de Gryffindor. En la versión cinematográfica de "La piedra filosofal", Harry y sus amigos encuentran el nombre de James escrito en una placa como un buscador en su equipo de Quidditch; sin embargo, Rowling dijo en una entrevista que su intención era que sea un cazador.

Rowling describe que James y Harry tienen características muy similares, pero con "algunas diferencias evidentes". Como Harry, James es generalmente descrito como un amigo bueno y leal que "habría considerado que desconfiar de sus amigos era la peor deshonra." Los personajes en los libros a menudo hacen comentarios sobre la personalidad de James, sobre lo que Rowling comenta que "había mucho de bueno en James". La población estudiantil de Hogwarts parece haber admirado a James en sus días, y los maestros respetaban su talento, aunque no su comportamiento. Su popularidad, sin embargo, no era universal, ya que un odio mutuo surgió entre él y Snape. Snape constantemente le dice a Harry que James era "muy arrogante", y en una ocasión, Sirius admite que él y James podían a veces ser "muy arrogantes", pero que "James maduró con el tiempo" (lo que se dice que Lily ha notado para su séptimo año). Él se convirtió en Premio Anual en su séptimo año junto con Lily Evans como Premio Anual. En "Harry Potter y la Orden del Fénix", después de ver una escena de los recuerdos de Snape dentro de un pensadero de unos James y Sirius de quince años molestando a Snape, Harry acuerda con la apreciación de Snape de la arrogancia de su padre. De acuerdo con Dumbledore en "Harry Potter y la piedra filosofal", sin embargo, James y Snape compartían una rivalidad "no muy diferente" a la de Draco Malfoy y Harry. Además, Lupin le cuenta a Harry que Snape "tampoco desaprovechaba jamás la oportunidad de echar una maldición a James". De acuerdo con Rowling en una entrevista reciente: "James siempre sospechó que Snape tenía sentimientos más profundos por Lily, lo que fue un factor en el comportamiento de James hacia Snape". Sin embargo, cuando Sirius intenta que Snape entre a la Casa de los Gritos donde Lupin se quedaba después de convertirse en un hombre lobo, James salva la vida de Snape.

Después de graduarse de Hogwarts, James —junto con Lily y sus amigos— se convierten en "combatientes de tiempo completo" para la Orden, y no tienen trabajos normales, manteniendo a su familia y a Lupin, cuya condición de hombre lobo lo convirtió en un desempleado, con el oro de la familia. En una entrevista, Rowling reveló que Voldemort les pidió a James y Lily que se unan a los mortífagos, pero rechazaron la oferta, haciéndolo "un ataque contra ellos antes de que siquiera salieran de la adolescencia". Cuando su hijo Harry se convierte en el objetivo de Voldemort, los Potter se esconden usando el encantamiento "fidelio" y nombran, por consejo de Sirius, a Peter Pettigrew como su guardián del secreto. Sin embargo, el 31 de octubre de 1981, el paradero de los Potter es revelado por Pettigrew, y ellos son atacados por Voldemort sin aviso en su casa en el valle de Godric. James le dice a su esposa que se tome a Harry y se vaya mientras él contiene a Voldemort. Sin varita, él es asesinado. Él aparece brevemente en "Harry Potter y el cáliz de fuego" como resultado de un Priori Incantatem, cuando la varita de Harry y la de Voldemort se encuentran, mostrando los hechizos más recientes realizados por cada una —en el caso de la varita de Voldemort, las vidas quitadas más recientemente—. Más tarde él aparece al final del último libro, "Harry Potter y las reliquias de la Muerte", a través del uso de la Piedra de la Resurrección.

James y Sirius son los héroes de la precuela de "Harry Potter", una historia de 800 palabras que transcurre tres años antes del nacimiento de Harry. Los dos amigos están conduciendo la motocicleta voladora de Sirius y son perseguidos por dos policías muggles por romper el límite de velocidad. Los policías intentas arrestarlos cuando tres mortífagos en escobas bajan volando hacia ellos. James y Sirius usan el auto de policía como una barrera y los mortífagos se estrellan contra él. En el final, ellos escapan de los policías yéndose volando en la motocicleta.

En la serie de películas, James es interpretado por Adrian Rawlins de adulto, Robbie Jarvis de adolescente y Alfie McIlwain de niño.

Lily Potter (de soltera Evans) es la madre de Harry Potter. Ella es una de las estudiantes más brillantes de su año, con una habilidad natural e intuitiva en Pociones. Es una de las "alumnas favoritas" de Horace Slughorn, quien la describe como "encantadora", "llena de vida", "valiente" y "divertida". Rowling describe a Lily como una chica popular por quien muchos chicos tenían sentimientos amorosos. Aunque Lily es hija de muggles, es una bruja extremadamente talentosa en la cima de su clase. Se convirtió en Premio Anual en su séptimo año. La hermana de Lily, Petunia Dursley, la despreciaba por ser una bruja y la veía como una "monstruosidad" y un "bicho raro", aunque más tarde se revela que Petunia ha estado celosa de sus habilidades. Rowling dijo que Lily recibió cartas de advertencia por "poner a prueba los límites del Estatuto del Secreto". El Patronus de Lily es una cierva, probablemente para hacer pareja con la forma animaga de James de un ciervo (también la forma del patronus de Harry y probablemente del patronus de James).

Después de atestiguar un recuerdo de Snape sobre el tiempo de Lily y James como estudiantes de Hogwarts, Harry tiene la impresión de que Lily odiaba a James, pero Sirius y Lupin aseguran que ella no lo hacía. Rowling confirmó esta visión cuando se le preguntó cómo Lily y James habían terminado juntos si Lily lo odiaba. Lupin le dice a Harry que después de que James maduró y cambió su actitud, Lily comenzó a salir con él en su séptimo año. Rowling más tarde se hizo eco en las palabras de Lupin, diciendo que James ha "[moderado] algo de su comportamiento más 'rimbombante'." Se casaron poco después de dejar Hogwarts con Sirius como padrino de bodas.

La antigua amistad anterior a Hogwarts entre Lily y Snape es revelada completamente en "Harry Potter y las reliquias de la Muerte", junto con el hecho de que Snape albergaba sentimientos románticos no correspondidos por Lily desde su niñez. Rowling dice que mientras Lily amaba a Snape como un amigo, ella podría haber regresado esos sentimientos románticos si Snape no se hubiera involucrado tan seriamente en las Artes Oscuras. Su relación termina en su quinto año en Hogwarts, cuando Snape, enojado y humillado, sin pensarlo llama a Lily una sangre sucia después de que ella lo defendió contra James y Sirus. Snape se convirtió en un mortífago e informó a Voldemort de la mitad de una profecía que escuchó, la cual Voldemort toma que se refiere a Lily y su hijo, Harry. Temiendo por la vida de Lily, Snape se une a la Orden como un espía para Dumbledore, a cambio de lo que espera será que Dumbledore proteja a Lily. Sin embargo en la noche de la masacre, lord Voldemort le dio a Lily la oportunidad de hacerse a un lado antes de asesinar a Harry por el pedido de Snape de perdonarle la vida a Lily, pero ella se negó y lord Voldemort la mató sin más alternativa. El resultado de su abnegado acto de amor se manifestó de dos maneras: cuando Voldemort intentó matar a Harry con el maleficio asesino, el hechizo le rebotó, dejando a Voldemort sin cuerpo. La persistente protección otorgada a Harry por el sacrificio de Lily hizo a Voldemort incapaz de tocarlo físicamente. La segunda manera en la que Harry está protegido por el sacrificio de Lily ocurre cuando Petunia recibe a Harry. Dumbledore le dijo a Harry que él había extendido la protección de Lily a Privet Drive, ya que Lily y Petunia tienen la misma sangre. Esta protección termina cuando Harry llega a cumplir la edad de 17.

Aunque Harry se parece mucho a su padre, comúnmente se le nota que tiene los ojos de Lily. Dumbledore ha dicho que la naturaleza íntima de Harry es mucho más parecida a la de su madre. En una entrevista en 1999, Rowling dijo: "Harry tiene el buen aspecto de su padre y su madre. Pero tiene los ojos de su madre, y eso es muy importante en un libro futuro". Ese libro futuro era "Las reliquias de la Muerte". En la escena de la muerte de Snape en esa novela, después de haberle pasado sus recuerdos a Harry, le susurra: "Mírame...". En uno de los recuerdos de Snape, se revela que Dumbledore persuade a Snape para que protega a Harry después de la muerte de Lily mencionando el hecho de que él tiene "exactamente" los mismos ojos que su madre. Sus últimas palabras a Harry fueron simplemente el deseo de ver los ojos de Lily antes de morir.

Los padres muertos de Harry son vistos cinco veces en los libros (sin contar sus apariciones en numerosas fotografías mágicas). Por primera vez, en "La piedra filosofal", Harry ve a James y Lily en el Espejo de Oesed. Por segunda vez, durante el combate con Voldemort en "El cáliz de fuego", ellos aparecen momentáneamente, junto con otras víctimas asesinadas por la varita de Voldemort. Aparecen en recuerdos de Snape tanto en "La Orden del Fénix" como en "Las reliquias de la Muerte", y finalmente más tarde en "Las reliquias de la Muerte" cuando Harry va a sacrificarse en el bosque prohibido, decidido a dejar que Voldemort lo mate sin resistirse, los padres de Harry caminan a su lado y Lily le dice lo orgullosos que están de él.

En una entrevista conducida por Daniel Radcliffe, actor que interpreta a Harry Potter en las películas, Rowling reveló que el apellido de soltera de Lily, Evans, se basaba en el nombre real de la autora George Eliot, Mary Anne Evans.

En la serie de películas, Lily es interpretada por Geraldine Somerville de adulta y por Ellie Darcey-Alden de niña.

Kingsley Shacklebolt es un auror de alto rango que actúa como informante para la Orden dentro del Ministerio de Magia. Aparece por primera vez en "Harry Potter y la Orden del Fénix", cuando se ofrece a ser uno de los miembros de la avanzada que escoltó a Harry desde Privet Drive hasta Grimmauld Place. Kingsley está a cargo de la búsqueda de Sirius en el Ministerio; sin embargo, sabiendo que Sirius es inocente, le da al Ministerio la falsa información de que Sirius está en el Tíbet. Él está presente en la escena del quinto libro cuando Harry es confrontado sobre el Ejército de Dumbledore, después de que Marietta Edgecombe los delata con Dolores Umbridge. Kingsley hábilmente modifica la memoria de Marietta, pero para evitar la sospecha del Ministerio, Dumbledore se ve forzado a echarle un maleficio a Kingsley también al huir.

Kingsley participa en la batalla en el Departamento de Misterios, y parece ser muy habilidoso en duelos ya que es visto combatiendo a dos mortífagos al mismo tiempo. Sin embargo, después de que Sirius es asesinado, él continúa el duelo con Bellatrix Lestrange, durante el cual Kingsley es golpeado por un hechizo que causa un "fuerte golpe" y él cae al suelo "aullando de dolor". En "Harry Potter y el misterio del príncipe", el nuevo Ministro de Magia, Rufus Scrimgeour, designa a Kingsley a la oficina del primer ministro muggle, actuando como un secretario, pero siendo el guardia del primer ministro.

Se revela en "Harry Potter y las reliquias de la Muerte" que Kingsley es uno de los pocos magos que parecen agradarle a los Dursley, debido a su habilidad para mezclarse con los muggles y el "efecto tranquilizador de su grave y pausada voz". En este libro, Kingsley aparece por primera vez con otros miembros de la Orden para mover a Harry de la casa de los Dursley a la Madriguera. Más tarde en el libro, él logra enviar una advertencia a tiempo a la boda de Bill y Fleur usando su patronus, un lince, cuando Voldemort derroca al Ministerio de Magia, dándole a los invitados una oportunidad de escapar. Él sigue protegiendo al primer ministro, pero finalmente es forzado a escapar. Más tarde es oído predicando la igualdad de derechos para magos y muggles en el programa de radio pirata "Pottervigilancia" bajo el seudónimo "Regio". En la batalla de Hogwarts es visto por primera vez organizando a aquellos que se quedaron a luchar. Más tarde es visto batiéndose a duelo con un mortífago desconocido, y termina en un duelo contra Voldemort mismo, junto con Minerva McGonagall y Horace Slughorn, pero después de la muerte de Bellatrix, la furia de Voldemort estalla; Kingsley y los dos otros son derrotados (aunque no asesinados). Kingsley es nombrado Ministro de Magia temporalmente luego de la muerte de Voldemort y el testimonio del gobernante títere de Voldemort, Pius Thicknesse. Sin embargo, más tarde Rowling reveló en una entrevista que Kingsley se convirtió en el nuevo Ministro permanentemente, revolucionando el Ministerio mismo.

George Harris interpretó a Kingsley en la adaptación cinematográfica de "La Orden del Fénix" y en "" y "".

Nymphadora Tonks es una metamorfomaga y una auror. Su nombre significa "regalo de las ninfas". Ella odia su nombre de pila y prefiere ser llamada solo por su apellido. Sus compañeros se refieren a ella como "Tonks" aún después de su matrimonio.

Ella normalmente aparece con distintos colores de pelo, el cual puede cambiar a voluntad. Se ve que Tonks es torpe e inexperta en hechizos domésticos. Nymphadora es la única hija de Ted y Andrómeda Tonks, esta última siendo hermana de Bellatrix Lestrange y Narcisa Malfoy; así, Nymphadora es prima hermana de Draco Malfoy aunque nunca lo identifica como familia. Tonks queda en Hufflepuff, y se gradúa de Hogwarts un año antes de que Harry entre, después del cual entrena para aurora por tres años; bajo la tutela de Moody, ella califica como aurora un año antes de su primera aparición en "La Orden del Fénix".

Tonks y Kingsley actúan como espías para la Orden dentro del Ministerio. Ella ayuda a escoltar a Harry primero de la casa de los Dursley a Grimmauld Place, y más tarde al Expreso de Hogwarts. Tonks más tarde enfrenta a los mortífagos en el Departamento de Misterios, en donde resulta herida por Bellatrix, y debe ser llevada al San Mungo. Durante "El misterio del príncipe", Tonks es colocada en Hogsmeade y asignada a vigilar Hogwarts. Harry observa que ella está constantemente deprimida y raramente sonríe. Después de la muerte de Dumbledore, se revela que Tonks se ha enamorado de Lupin, y que como resultado su Patronus cambió a la forma de un lobo. Lupin se niega a corresponder a su afecto alegando que él es "demasiado mayor [...], demasiado pobre, demasiado peligroso" para ella. Debido a esto, ella cae en una depresión que alborota sus poderes mágicos.

Sin embargo, cerca del principio de "Las reliquias de la Muerte", se anuncia que Tonks recientemente se ha casado con Remus Lupin. Ella acompaña a doce miembros de la Orden a llevar a Harry desde la casa de los Dursley hasta la Madriguera. Ella vuela con Ron, quien personifica a Harry usando la poción multijugos para borrarle el rastro del verdadero Harry a los mortífagos. Durante la batalla aérea, Tonks se enfrenta a Bellatrix nuevamente, y hiere al esposo de Lestrange, Rodolphus. Más tarde en el libro, Remus revela que Tonks está embarazada. Él la deja por un breve tiempo, creyendo que, a través de su matrimonio, él la ha convertido en una marginada y su futuro hijo estaría mejor sin él, pero cambia de parecer y regresa a su lado después de una fuerte discusión con Harry. En abril del séptimo libro, Tonks da a luz a Teddy Remus Lupin, nombrado en honor a su padre, Ted Tonks, y su esposo. Hacia el final del libro, Tonks y Lupin se unen a la batalla de Hogwarts. Durante la batalla, Tonks es asesinada por Bellatrix, y Lupin es asesinado por Antonin Dolohov, dejando a Teddy huérfano para ser criado por su abuela materna, Andrómeda. En una entrevista poco después de la publicación de "Las reliquias de la Muerte", Rowling confesó que ella originalmente pretendía que Tonks y Lupin sobrevivan al final de la serie, pero sintió que tenía que matarlos después de no matar a Arthur Weasley en "La Orden del Fénix".

Natalia Tena interpretó a Tonks en las versiones cinematográficas de "La Orden del Fénix", "El misterio del príncipe", y en "" y "".

Arthur Weasley es el padre de los Weasley, una familia de magos que son considerados "traidores a la sangre" por los mortífagos por su interés en el mundo muggle. Está casado con Molly Weasley, con quien tiene siete hijos, entre ellos Ron, el mejor amigo de Harry. Durante su tiempo en Hogwarts, Arthur perteneció a la casa de Gryffindor. Siendo un hombre alegre y afable, tiende a no ser la figura autoritaria de la familia; su esposa Molly maneja esa área. Arthur trabaja para el Ministerio de Magia, inicialmente en el Departamento contra el Uso Incorrecto de los Objetos Muggle. Él está obsesionado con aprender sobre la vestimenta y los inventos de los muggles, y posee una gran colección de artículos muggle en su mayoría usados. Su departamento carece de fondos, y su salario no es suficiente para proveer una familia grande, dejando su economía familiar precaria.

El señor Weasley aparece por primera vez en "Harry Potter y la cámara secreta", cuando Harry se queda con los Weasley en la Madriguera durante el verano antes de que comience su segundo año en Hogwarts. En este libro, Lucius Malfoy trata de desacreditar a Arthur cuando Harry y Ron son vistos volando su auto encantado y colocando el diario de Tom Riddle en el caldero de Ginny, para que ella pueda abrir la Cámara de los Secretos y ser culpada por los ataques a los nacidos de muggles. Sin embargo, Lucius fracasa en lograr su objetivo y el diario es destruido.

Al comienzo de "Harry Potter y el prisionero de Azkaban", Arthur gana el Premio Anual de los Galleons y lo usa para llevar a toda la familia de vacaciones a Egipto. Después de su regreso, Arthur piensa que Harry debería saber (lo que Arthur en ese momento cree que es) la verdad sobre Sirius Black. En "Harry Potter y el cáliz de fuego", parece que Arthur no cree del todo las historias del abuso de Harry a manos de los Dursley hasta que ve lo que ellos piensan sobre Harry y el mundo mágico, y queda aturdido al verlos tan ansiosos de que él se vaya, antes de llevarlo al Campeonato Mundial de Quidditch. Al comienzo de "Harry Potter y la Orden del Fénix", el señor Weasley es un miembro de la orden, y acompaña a Harry a su visita al Ministerio. Durante uno de sus turnos en el Ministerio custodiando la profecía de Sybill Trelawney, la serpiente mascota de Voldemort, Nagini, lo ataca. Harry, cuya mente está conectada con la de Voldemort, logra ver esto en una visión y puede alertar a las autoridades de Hogwarts. Consecuentemente, Arthur es salvado justo a tiempo y enviado al Hospital San Mungo de Enfermedades y Heridas Mágicas, donde se recupera completamente. Rowling reveló que en el primer borrador de "La Orden del Fénix", ella planeaba matar a Arthur. Ella cambió de parecer, sin embargo, diciendo que no podía matar a Arthur, ya que era uno de los pocos buenos padres en la serie. Sin embargo, al "querer matar padres", le perdonó la vida a Arthur a cambio de la de Lupin y Tonks. En "Harry Potter y el misterio del príncipe", Arthur ha sido promovido a Jefe de la Oficina para la Detección y Confiscación de Hechizos Defensivos y Objetos Protectores Falsos

En "Harry Potter y las reliquias de la Muerte", Arthur es parte del grupo que mueve a Harry desde Privet Drive por última vez, acompañado por su hijo Fred, que personificaba a uno de los siete Potter. Arthur sigue trabajando en el Ministerio, pero todos sus movimientos están siendo monitoreados. Cuando se descubre que Ron está viajando con Harry y no enfermo en casa, los Weasley son forzados a esconderse. Arthur reaparece en la batalla de Hogwarts, en la cual pierde a su hijo Fred, y se une a su hijo Percy para derrotar a Pius Thicknesse.

Arthur Weasley aparece en todas las películas excepto por la primera, y es interpretado por Mark Williams.

William Arthur "Bill" Weasley es el hijo mayor de Arthur y Molly Weasley. Es descrito como "una persona trabajadora y realista", pero que le gusta "la aventura" y "el glamour". Durante su tiempo, Bill se convierte en prefecto y Premio Anual, habiendo obtenido doce MHB. Más tarde, se convierte en rompedor de maldiciones de Gringotts en Egipto.

Aparece por primera vez en "Harry Potter y el cáliz de fuego". Cuando Fleur espía a Bill en Hogwarts mientras él y la señora Weasley van a visitar a Harry antes de la tercera prueba del Torneo de los Tres Magos, ella lo mira con "bastante interés". Bill regresa a Gran Bretaña para trabajar con la Orden en "Harry Potter y la Orden del Fénix". Conoce a Fleur en la oficina central de Gringotts en Londres, donde ella trabaja en el momento, dándole a ella lecciones para perfeccionar su inglés. Después de una relación de un año de duración, la pareja se compromete, y Bill lleva a su prometida a su casa para conocer a su familia, que la desaprueba.

Bill lucha contra el ataque de los mortífagos en Hogwarts cerca del final de "Harry Potter y el misterio del príncipe", donde es atacado por el hombre lobo Fenrir Greyback, que le deja una enorme cicatriz en la cara. Ya que Greyback está en su forma humana en el momento del ataque, Bill solo sufre contaminación licántropa parcial. Fleur, que declara sus heridas como un símbolo de su valentía, lealmente afirma que su boda procederá como se acordaba, impresionando a la familia de Bill sobre la fuerza de la pareja. En "Harry Potter y las reliquias de la Muerte", Bill y Fleur participan en escoltar a Harry a salvo desde la casa de los Dursley, y atestiguan a Ojoloco Moody siendo asesinado por Voldemort mismo, lo cual anuncian al regresar a la Madriguera. Ellos tienen su boda allí y más tarde les dan asilo al trío y a varios otros en El Refugio. Tanto Bill como Fleur fueron combatientes para la Orden durante la batalla de Hogwarts y ambos sobrevivieron a la batalla. Bill y Fleur más tarde tienen tres hijos: Victoire, Dominique y Louis.

Richard Fish apareció como Bill brevemente en la adaptación cinematográfica de "El prisionero de Azkaban". Domhnall Gleeson, el hijo del actor Brendan Gleeson (Alastor Moody en la serie), interpreta a Bill Weasley en "" y "".

Charles "Charlie" Weasley es el segundo hijo de Arthur y Molly Weasley. Mientras estuvo en Hogwarts, fue prefecto, Capitán de Quidditch y un legendario buscador para el equipo de Quidditch de Gryffindor. Después de la escuela, Charlie elige ir a Rumania a trabajar con dragones como cuidador de dragones. A petición de Harry, Ron y Hermione, él se lleva al bebé dragón de Hagrid, Norberto, un ridgeback noruego incubado ilegalmente, a su cuidado en el primer año de Harry, y él es parte de un grupo de cuidadores de dragones que llevan cuatro dragones de diferentes razas a Hogwarts en "Harry Potter y el cáliz de fuego" para la primera prueba del Torneo de los Tres Magos. Durante la segunda subida al poder de Voldemort, la tarea de Charlie en la Orden es tratar de reunir apoyo en el extranjero. Charlie regresa a la Madriguera en "Harry Potter y las reliquias de la Muerte" para participar en la boda de su hermano Bill como padrino de bodas. Él entra a la última parte de la batalla de Hogwarts, junto con Horace Slughorn, a la cabeza de los refuerzos para la Orden, y sobrevive a la batalla sin heridas serias. Él no se casa o tiene hijos, ya que "está más interesado en dragones que en mujeres", de acuerdo con Rowling.

Alex Crockford apareció como Charlie en un breve cameo en la adaptación cinematográfica de "El prisionero de Azkaban".

Molly Weasley (de soltera Prewett) está casada con Arthur Weasley y es madre de siete niños, entre ellos Ron Weasley, que se convierte en el mejor amigo de Harry Potter. Molly nació en la familia de sangre pura Prewett, siendo la hermana de Gideon y Fabian Prewett. El personaje aparece por primera vez en "Harry Potter y la piedra filosofal", cuando amablemente le dice a Harry cómo cruzar la barrera hacia la plataforma 9¾. En "Harry Potter y la cámara secreta", ella está furiosa con Fred, George y Ron después de que descubre que volaron el auto encantado de su esposo para rescatar a Harry de sus tíos, que lo habían encerrado en su habitación. Al comienzo del año escolar, Molly le envía a Ron una vociferadora, gritándole furiosa porque él y Harry volaron en el auto nuevamente, esta vez hasta Hogwarts. En "Harry Potter y el prisionero de Azkaban", los Weasley ganan el sorteo de "El Profeta" y usan el oro en un viaje a Egipto para visitar a Bill. Ellos regresan a Gran Bretaña y se quedan en el Caldero Chorreante con Harry y Hermione. Una noche, Harry escucha por casualidad al señor y la señora Weasley discutiendo sobre decirle a Harry la verdad sobre la supuesta conexión entre Sirius Black y él; Arthur siente que Harry debería saber la verdad, pero Molly, sintiendo que la verdad lo aterraría, le asegura que Harry estará perfectamente a salvo en Hogwarts con la protección de Dumbledore, y le ordena a Percy que vigile a Harry en la escuela.

Cuando Harry llega a la Madriguera en "Harry Potter y el cáliz de fuego", Molly se entera de los experimentos de Fred y George con dulces peligrosos que estaban manufacturando, y los reta antes de irse al Campeonato Mundial de Quidditch; sin embargo, después de que la Marca Tenebrosa aparece en el cielo en el campamento del Campeonato Mundial, Molly se arrepiente de haberles gritado a Fred y George, preocupada de que algo pueda haberles pasado después de que ella los trató tan mal. Hacia el clímax de ese libro, Molly y Bill llegan a Hogwarts para ver la tercera prueba del Torneo de los Tres Magos, actuando como invitados de la familia de Harry. Después del regreso de Voldemort, Dumbledore le pide a Molly y Bill que se unan a la Orden y luchen en la cercana Segunda Guerra. Molly consuela a Harry y, por primera vez en su vida, él tiene a alguien que esté ahí para él, como una madre.

Molly y los Weasley se quedan en el cuartel general de la Orden, el número doce de Grimmauld Place, en "Harry Potter y la Orden del Fénix", donde ella y Sirius discuten sobre cuánto decirle a Harry sobre las operaciones de la Orden. Días después, Molly es encontrada en el salón, con un boggart que se transforma en los cadáveres de sus familiares y de Harry, y ella confiesa sus pesadillas de perder más familiares ante Voldemort y los mortífagos. Al comienzo de "Harry Potter y el misterio del príncipe", Molly tiene un conflicto con la prometida de Bill, Fleur Delacour; sin embargo, al final de la novela, cuando Molly va a Hogwarts con su esposo y Fleur para atender a su hijo Bill, que había sido ferozmente atacado por Fenrir Greyback, Fleur está muy ofendida cuando Molly salta a la conclusión de que ella dejará a Bill debido a sus cicatrices; así, Fleur y Molly inesperadamente se abrazan y comienzan a verse de una manera mucho más positiva.

Al comienzo de "Harry Potter y las reliquias de la Muerte", Molly y Arthur ofrecen la Madriguera como cuartel general de la Orden cuando Grimmauld Place ya no es segura. Ella se siente inmensamente incómoda con la decisión del trío de abandonar Hogwarts, e inicialmente intenta disuadirlos de hacerlo. Con el progreso de la novela, la familia se ve forzada a esconderse en la casa de la tía Muriel. Al final del libro, Molly y toda su familia pelean en la batalla de Hogwarts. Al ver la muerte de Fred, ella queda devastada, y desborda cuando Bellatrix Lestrange casi golpea a Ginny con el maleficio asesino. Enfurecida, ella se bate a un intenso duelo con Bellatrix, matándola con un maleficio que la golpea en el pecho. Rowling ha dicho que la razón de que Molly haya matado a Bellatrix era para mostrar el gran poder de Molly como una bruja y para darle un contraste entre el "amor maternal" de Molly y la obsesión con Voldemort de Bellatrix.

Courtney Crowder de "The Chicago Tribune" coloca a Molly Weasley como su mamá literaria favorita, describiéndola como la "mamá grizzly original", citando sus varios momentos emotivos con Harry así como el último libro en la serie, donde "sus sentimientos saltaron de la página" como prueba de su fuerte personalidad. Crowder resume al personaje de Molly como "sensata, pero dispuesta a pelear, inteligente, acogedora, y sobre todo, extremadamente adorable". En un artículo del Día de la Madre, Molly también fue votada la tercera mejor mamá famosa por la asociación de Flores y Plantas, que ve al personaje como "formidable, práctica, creativa e ingeniosa". Bob Smietana de "Christianity Today" relaciona que Molly defienda a Ginny en el último libro con un tema más amplio en la serie sobre la fuerza del amor paternal, lo que él siente que tiene una gran fuerza emocional. La revista "Empire" colocó a Molly Weasley en el puesto 21 de su "top 25" de personajes de "Harry Potter". El novelista Stephen King nota que, cuando Molly llama a Bellatrix una "perra" después de ver a la mortífaga tratando de matar a Ginny fue "el 'perra' más chocante en la ficción reciente", y que muestra qué tan maduros se han vuelto los libros.

Julie Walters interpreta a Molly Weasley en todas las películas excepto por "Harry Potter y el cáliz de fuego", en el cual su papel en la novela es eliminado. En 2003, su interpretación de Molly fue votada como la segunda mejor madre en pantalla de todas, detrás de Erin Brockovich, de Julia Roberts.




</doc>
<doc id="153838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153838" title="Los superpoderes">
Los superpoderes

Los superpoderes es una historieta publicada entre 1988 y 1989 en la revista "Mortadelo" del autor español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón". 

El profesor Bacterio ha inventado un sistema para que los agentes tengan superpoderes. Mortadelo y Filemón tendrán que probar los superpoderes que adquieran (se convertirán en hombres-invisibles, hombres-elásticos, etc.). Irma y Ofelia también tendrán superpoderes gracias al invento del profesor Bacterio.

Soto pone a estas historietas dentro del grupo de las que tienen "un desarrollo realmente pobre".


</doc>
<doc id="153842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153842" title="Selección de fútbol de los Estados Unidos">
Selección de fútbol de los Estados Unidos

La selección de fútbol masculina de los Estados Unidos () es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales masculinas. Su organización está a cargo de la Federación de Fútbol de los Estados Unidos () desde 1913, perteneciente a la Concacaf y a la FIFA. 

Ha disputado 10 ediciones de la Copa Mundial de Fútbol. Su mejor resultado fue tercero en la Copa Mundial de Uruguay en 1930, lo que la convierte en la única selección fuera de Sudamérica y de Europa en haber logrado tal puesto en un mundial. En el Mundial de Brasil de 1950, consiguió un histórico triunfo ante los inventores del fútbol, , por 1-0. Luego, los estadounidenses fracasaron en las eliminatorias mundialistas por muchos años, hasta que lograron la clasificación para el mundial de Italia 1990 después de 40 años de ausencia. Estados Unidos fue sede del mundial de 1994 y la selección terminó en los octavos de final. En la Copa del Mundo de 2002, llegó a los cuartos de final, siendo su segunda mejor actuación en los mundiales. Ha jugado 7 ediciones consecutivas en los Mundiales de Fútbol, de 1990 a 2014.

Ha ganado la Copa de Oro de la Concacaf en 6 oportunidades en 1991, 2002, 2005, 2007, 2013 y 2017. En la Copa América, finalizó en el cuarto lugar en dos ocasiones en 1995 y 2016.

Jugadores como Bert Patenaude, Walter Bahr, Eric Wynalda, John Harkes, Cobi Jones, Marcelo Balboa, Tab Ramos, Brian McBride, Claudio Reyna, DaMarcus Beasley, Carlos Bocanegra, Tim Howard, Clint Dempsey, Landon Donovan y Christian Pulisic, son algunos de los futbolistas más importantes del equipo de los Estados Unidos. Su principal rival es , con quien disputa el clásico de la Concacaf.

En la Copa FIFA Confederaciones de 2009, logró imponerse a la selección de campeona de Europa en las semifinales por 2-0, y jugó la final ante donde perdieron por 3-2, y terminó como subcampeón. 

Además, cuenta en los Juegos Panamericanos con 1 medalla de oro (en 1991) y 2 medallas de bronce (en 1959 y 1999). A nivel juvenil, tiene 1 título Preolímpico de Concacaf (1992), 3 Campeonatos Sub-17 de la Concacaf y 2 Campeonatos Sub-20 de la Concacaf.

El primer partido jugado por el equipo estadounidense se realizó contra la selección de Canadá, el 28 de noviembre de 1885, en Newark, con un resultado de 0-1 (victoria del conjunto canadiense), sin embargo, este encuentro no está reconocido internacionalmente, y se considera que el primer partido oficial fue el que se jugó en Estocolmo, ante el combinado de Suecia, el 20 de agosto de 1916, donde vencieron por 3-2.

En su primera aparición en los , disputó en primera ronda ante y fue victoria por 1-0 con gol de penal de Andy Straden. En segunda ronda, se enfrentó a los uruguayos donde fue goleado por 3-0 y quedó fuera del torneo. En los , jugó en primera ronda ante y fue derrotado con un impresionante marcador de 11-2.

El equipo jugó en la primera Copa Mundial de 1930 que se realizó en Uruguay. Estados Unidos quedó ubicado en el Grupo D con y . En su debut se enfrentó a Bélgica que derrotó por 3-0 en el Estadio Gran Parque Central de Montevideo. En el siguiente partido venció a Paraguay 3-0 y culminó en el primer lugar del Grupo D. Bert Patenaude fue considerado por la FIFA como el primer jugador en la historia en marcar un "hat trick" en una Copa Mundial de Fútbol. En Semifinales, Estados Unidos fue goleado ante por 6-1; pese a ello, obtuvo el tercer lugar del campeonato, según estadísticas de la FIFA.

En el Mundial de Italia de 1934, Estados Unidos participó por segunda vez a un Mundial tras eliminar a 4-2 en Roma. Jugó en la primera fase contra el local , pero terminó perdiendo 7-1 con gol de Aldo Donelli al minuto 57' y quedando eliminados del Mundial.

En su tercera participación en la Copa Mundial de Fútbol de 1950 que se realizó en Brasil, Estados Unidos quedó ubicado en el Grupo B junto a , e . En el primer partido del Grupo B se enfrentó a la selección española, terminó perdiendo por 3-1. En el segundo encuentro, derrotó históricamente por 1-0 a los ingleses con gol de Joe Gaetjens, siendo una de las mayores sorpresas en la historia del fútbol. Pero en el siguiente partido, terminó perdiendo por 5-2 ante Chile y sentenciando la eliminación de los estadounidenses.

Estados Unidos no clasificó a los mundiales desde 1954 hasta 1986, fracasando en las eliminatorias y en otras competiciones oficiales, esto se debe a la falta de tradición futbolística en dicho país. 

En 1983 se creó un club llamado, Team America que jugó en la NASL, y que además sirvió de preparación para el . Pero el equipo desapareció ese mismo año debido a su mal desempeño en la NASL de 1983.

En esa misma época, durante los , EE.UU. presentó su selección olímpica y con jugadores profesionales para este torneo, pues los países fuera de Europa y Sudamérica podían ser representados por sus selecciones absolutas. Sin embargo, los estadounidenses fueron eliminados por diferencia de goles tras empatar con Egipto 1-1, luego de que ambos países finalizaran con 3 puntos cada uno (Egipto marcó un gol más que EE.UU., 5 contra 4).

En la eliminatoria rumbo al Mundial de 1990, se enfrentó a en noviembre de 1989, encuentro que se jugó en Puerto España. El partido terminó con victoria por 1-0, Paul Caligiuri anotó el único tanto estadounidense y dio la clasificación a una Copa del Mundo después de 40 años de ausencia. La selección finalizó en el segundo lugar de la fase final de las clasificatorias.

Estados Unidos reapareció en la Copa Mundial de Fútbol de 1990. En este torneo quedó ubicado en el Grupo A junto con el organizador , y . En el primer partido en la fase de grupos se enfrentó a Checoslovaquia, terminó perdiendo por 5-1. En el segundo cotejo cayó ante Italia por 1-0 y en su último encuentro fue derrotado 1-2 por Austria, y quedó eliminado sin sumar ningún punto y se ubicó en el penúltimo lugar de la tabla estadística del Mundial. En la Copa de Oro de la Concacaf 1991, Estados Unidos consiguió su primer título continental al derrotar en la final a en los penales por 4-3.

Desde la realización de la Copa Mundial de Fútbol de 1994 en el país, el fútbol o "soccer" ha logrado un crecimiento sostenido gracias a la liga profesional de este deporte en Estados Unidos, la Major League Soccer o MLS, constituida dos años después del mundial, ganándose su espacio en un país donde los principales deportes profesionales son el fútbol americano, el béisbol, el baloncesto y el hockey sobre hielo. Para esta copa mundial, Estados Unidos quedó ubicado en el grupo A junto con , y . En su primer partido, empató con los suizos por 1-1, Eric Wynalda marcó de pelota detenida para el único gol. En el segundo encuentro derrotó a Colombia por 2-1, siendo su primera victoria en los mundiales en 44 años. Pese a la victoria, el futbolista de la selección colombiana Andrés Escobar, quién marcó un autogol para el segundo tanto para los estadounidenses, fue asesinado en su país después del mundial. En su último partido, perdieron por 0-1 frente a Rumania, aunque les bastó para clasificarse a la segunda fase. En los octavos de final, se enfrentaron a , pero cayeron por 1-0 y sentenciando la eliminación de la selección.

En 1995, logró una buena actuación en la Copa América tras terminar en la cuarta posición. Finalizó primero en su grupo, incluyendo la histórica y sorpresiva victoria ante por 3-0. En los cuartos de final eliminó a por penales. Después, cayó en semifinales frente a y perdió nuevamente en el encuentro por el tercer lugar ante . Eric Wynalda fue el máximo anotador del equipo en aquella copa con tres goles.

Para el Mundial de Francia 1998, el equipo nacional quedó ubicado en el Grupo F junto con , e . Al igual que en 1990, perdió sus tres partidos y quedó eliminado en primera fase. En ese mundial, marcó la ausencia de John Harkes, que fue separado por indisciplina.

Después de 11 años, Estados Unidos logra conquistar su segundo título continental al derrotar a por 2-0 en la Copa de Oro de la Concacaf 2002. Ese mismo año, disputó por cuarta vez consecutiva en el Mundial de Corea y Japón de 2002. Esta vez quedó ubicado en el Grupo D junto con , y . En su primer partido, venció por 3-2 a Portugal, semifinalista de la Eurocopa de 2000. En su segundo encuentro, empató con el local sur-coreano 1-1. Ya en el tercer cotejo cae derrotado por 1-3 frente a Polonia, pese a eso, lograron el pase a la segunda fase. En los octavos de final, se enfrentó a su rival regional , en una nueva versión del denominado "clásico de la Concacaf", encuentro que terminó con victoria estadounidense por 2 a 0, con anotaciones de McBride a los 8 minutos y Donovan a los 65. En los cuartos de final, jugó con y terminó perdiendo por 0-1 y así terminó el sueño americano en el mundial. Es la mejor presentación conseguida por los estadounidenses desde el mundial de 1930, y la primera buena actuación desde la conformación de la MLS en 1996.

Estados Unidos se coronó campeón de la Copa de Oro de la Concacaf 2005 por tercera vez al vencer a en los penales por 3-1. Jugó por quinta vez consecutiva a un campeonato mundial, esta vez en Alemania 2006. Quedó encuadrado en el grupo E, junto con , y la . Sólo pudo empatar en un accidentado partido ante los italianos por 1-1, los otros restantes fueron derrotas de 0-3 ante República Checa y 1-2 frente a Ghana. No logró reeditar lo acontecido cuatro años atrás. A finales de ese año, Bob Bradley sustituyó a Bruce Arena como seleccionador.

Estados Unidos ganó la Copa de Oro de la Concacaf 2007 por cuarta ocasión, con campaña perfecta, tras derrotar en la final a por 2-1. El 24 de junio de 2009, logró una victoria histórica en el marco de la Copa FIFA Confederaciones 2009, tras vencer en las semifinales por 2-0 a , selección que ostentaba el récord de 35 partidos sin conocer la derrota y 15 victorias consecutivas. En la final, se enfrentó a , y a pesar de que comenzaron ganando 2-0, cayeron finalmente por 3-2.

Como en las anteriores cinco ediciones, la selección estadounidense volvió a clasificarse para el Mundial de Sudáfrica 2010. En la primera ronda empató con por 1-1 y frente a por 2 a 2, ganando su tercer partido por 1-0 a con gol de Landon Donovan en los descuentos. En la ronda de octavos de final cayó eliminada ante en la prórroga perdiendo por 2 goles a 1. En la edición de la Copa de Oro 2011, Estados Unidos terminó segundo en el grupo C y avanzó a la fase final, pero en la definición por el título cayeron por 2-4 ante . Tras esta derrota, Jürgen Klinsmann fue nombrado nuevo seleccionador, sustituyendo a Bob Bradley en julio de 2011.

Los estadounidenses se clasificaron a la última ronda hexagonal en la eliminatoria rumbo al Mundial 2014 y lograron ganar su quinto título de Copa de Oro tras vencer a por 1-0 con gol de Brek Shea al minuto 69', algo que no conseguían desde la edición 2007. Luego de conseguir la Copa de Oro, la selección estadounidense rompió el récord de partidos consecutivos ganados por una selección de Concacaf con 12 victorias antes de caer en partido de eliminatorias mundialistas, el 6 de septiembre de 2013, ante en San José 1-3. Sin embargo, el 11 de septiembre, Estados Unidos gana 2-0 a y obtuvo su clasificación para el Mundial de 2014. Una vez terminadas las eliminatorias, el seleccionador Jürgen Klinsmann renovó su contrato con la federación estadounidense hasta la Copa Mundial de Fútbol de 2018, convirtiéndolo además en el director del programa de selecciones masculinas de la federación.

En la Copa Mundial de 2014, Estados Unidos formó parte del junto a , y . Los estadounidenses iniciaron su participación derrotando a Ghana por 2-1, obteniendo revanchan por las dos eliminaciones que el equipo africano les había causado en las últimas dos ediciones del Torneo. Días más tarde empataría 2-2 contra Portugal, y cerraría la primera ronda con una derrota 0-1 ante Alemania. Luego de clasificarse por encima de Portugal por diferencia de goles, Estados Unidos enfrentó a Bélgica en los octavos de final, quedando eliminados en un emocionante partido por 2-1 en tiempo extra.

El 23 de julio de 2014 se anunció que la Federación de Fútbol de los Estados Unidos junto con el Sporting Kansas City construirían un nuevo centro de desarrollo y entrenamiento para los equipos nacionales adyacente a las instalaciones de dicho club de la Major League Soccer. El proyecto tendrá un costo de 75 millones de dólares.
En 2016, la selección regreso al torneo más antiguo de selecciones en la Copa América Centenario por primera vez en su país y quedó ubicado en el Grupo A en la fase de grupos junto a , y . En el primer partido perdió 0-2 ante Colombia, pero los estadounidenses supieron vencer en los siguientes dos encuentros tras ganar por 4-0 y 1-0 frente a Costa Rica y Paraguay, respectivamente. Finalizó primero su el grupo. En los cuartos de final, derrotó con mucho esfuerzo ante por 2-1. En las semifinales fue superada ampliamente por por 0-4. Finalmente por la definición por el tercer lugar, cayó nuevamente con Colombia y finalizaron en la cuarta posición, repitiendo su mejor actuación en una Copa América desde 1995.

En noviembre del 2016, Estados Unidos perdió los primeros dos partidos del Hexagonal Final de las eliminatorias para el Mundial de Rusia 2018 ante de local por 1-2 y frente a por 4 a 0. Tras esos dos encuentros, Jürgen Klinsmann fue destituido de su cargo y fue remplazado por Bruce Arena, quién asumió en su segundo período con el equipo nacional estadounidense.

En marzo del 2017, los estadounidenses se levantaron del mal momento en el Hexagonal Final tras golear 6-0 a y luego sacó un empate 1-1 con de visita. Mientras que en mayo, derrotó por 2-0 ante y logró un épico empate frente a en el Estadio Azteca. En julio, Estados Unidos se coronó campeón de la Copa de Oro tras vencer en la final a por 2-1, de esa forma conquistó su sexto título continental.

Desde agosto, Estados Unidos fue de más a menos, esto es porque en el Hexagonal Final perdió de local frente a por 0-2 y empató accidentalmente con Honduras por 1-1, y así complicando las chances de ir al mundial. En octubre, logró golear por 4 a 0 a , pero el día 10 de octubre de 2017, la selección nacional cayó ante Trinidad y Tobago por 2-1 y de manera inesperada quedó fuera de la Copa Mundial de Fútbol de 2018 en Rusia, cortando una racha de 7 mundiales consecutivos desde 1990. Tres días después del fracaso, Bruce Arena renunció a la selección.

Desde su primer partido de carácter no oficial frente a , los uniformes que con frecuencia aparece camisas blancas con pantalones cortos azules. En 1950 aprueban un uniforme con estilo parecido a , poniendo una raya diagonal a través de sus camisetas. La banda ha aparecido en el tercer uniforme para los años 2003, 2004, 2006, 2010 y 2011 así como en ambos uniformes utilizados en la Copa Mundial de Fútbol de 2010. Adidas fue el proveedor de uniformes para los Estados Unidos desde 1984 hasta 1994. Desde 1995, Nike es el proveedor de uniformes.

La selección de los Estados Unidos no cuenta con un estadio fijo para la realización de sus partidos. El equipo nacional ha jugado en 28 de los 50 estados del país y el Distrito de Columbia. En California, es el estado con la mayor cantidad de encuentros disputados como local, con más de 100 juegos. El Robert F. Kennedy Memorial Stadium, es el recinto que más se ha utilizado para los partidos de la selección, con 24 partidos jugados. 

Estados Unidos comparte una rivalidad desde los años 1990 con la selección de . El primer partido entre ambas selecciones fue el 24 de mayo de 1934, encuentro válido por la clasificatorias al Mundial de Italia de ese mismo año, y fue victoria de los estadounidenses por 4-2. En ese entonces, no era conocida la rivalidad hasta los años 1980. 

México y los Estados Unidos en el fútbol son ampliamente considerados como las dos grandes potencias de la Concacaf. Partidos entre las dos naciones a menudo atraen mucha atención de los medios de comunicación, interés del público y comentarios en ambos países, pero especialmente en México. 

La única victoria de los estadounidenses en suelo mexicano, fue el 15 de agosto de 2012 en el Estadio Azteca en un encuentro amistoso y vencieron por 1-0.




</doc>
<doc id="153846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153846" title="Sun">
Sun

La palabra sun puede referirse a:


</doc>
<doc id="153847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153847" title="Los cacharros majaretas">
Los cacharros majaretas

Los cacharros majaretas es una historieta del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".
La T.I.A. quiere entrar a formar parte de la M.O.S.C.A. ("Mundial Organization Secreten Control Agency"). Esa organización exige que sus filiales tengan unos modernos sistemas de transporte y los vehículos de la T.I.A. son un poco antiguos. Para conseguir entrar en la M.O.S.C.A. la T.I.A. se ha propuesto renovar sus medios de transporte y para ello contará con la ayuda del profesor Bacterio. Él se encargará de diseñar y fabricar toda clase de vehículos estrafalarios (un submarino atómico, una furgoneta anfibia, un carrito de bebé, una silla de ruedas con motor de uranio, etc.) y Mortadelo y Filemón tendrán que probarlos.



</doc>
<doc id="153849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153849" title="Carlos Valderrama">
Carlos Valderrama

Carlos Valderrama (Santa Marta, Magdalena 2 de septiembre de 1961), es un exfutbolista colombiano considerado como uno de los máximos exponentes en la historia del fútbol de su país.

Valderrama fue un volante de muy buena técnica, participó en los mundiales de Italia 1990, Estados Unidos 1994 y Francia 1998. Fue incluido como miembro FIFA 100 por Pelé y ocupa el 39.º lugar en el ranking del mejor jugador sudamericano del Siglo XX publicado por la IFFHS en 2004. Valderrama ganó muchos reconocimientos, entre ellos, Mejor Futbolista de América en 1987 y 1993, y títulos, como el campeonato colombiano con Atlético Junior en 1993 y 1995. Se le recuerda como la máxima figura de una destacada generación de futbolistas colombianos que lució desde mediados de los años 1980 hasta mediados de los años 1990, de la que también formaron parte René Higuita, Leonel Álvarez, Arnoldo Iguarán, Adolfo Valencia, Albeiro Usuriaga, Iván René Valenciano, Freddy Rincón y Faustino Asprilla, entre otros importantes jugadores.

Es el primer colombiano en ingresar al Salón de la Fama del Fútbol, distinción que se llevó a cabo el 12 de noviembre de 2014 en la ciudad de Pachuca, México.

El 'Pibe' es hijo de Carlos Valderrama y Juana Palacio. Su padre, quien fuera mejor conocido por su apodo 'Jaricho', fue jugador profesional y actuó con la selección departamental del Magdalena, así como con el equipo profesional de Santa Marta, el Unión Magdalena.

A su vez, Carlos hijo es hermano de otros exfutbolistas como Alan y Ronald Valderrama, y primo de Didí Alex Valderrama y Miguel González Palacio. Carlos jugaba después de las clases del colegio en la cancha de arena La Castellana del barrio Pescaíto de Santa Marta.

Es mundialmente conocido como el 'El Pibe', apodo que le fue dado por un argentino amigo de su papá (en Argentina "pibe" significa niño). En menor grado también lo llaman 'Mono' (término con el que se designa en Colombia a las personas rubias). 

El primer equipo en el que jugó fue el del Liceo Celedón, el colegio donde estudiaba y del que su padre 'Jaricho' era el entrenador; en esos primeros años el 'Pibe' jugaba como delantero y convertía gran cantidad de goles, pero progresivamente fue dejando de ser atacante para convertirse en el creador, el organizador de juego de su equipo.
Durante su juventud, con el apoyo de su papá y de Eduardo Dávila, dirigente del Unión Magdalena, ingresa al fútbol profesional. Desde ahí hace todo su recorrido como futbolista, hasta jugar en Europa, Estados Unidos, y ser figura en sus equipos y en la Selección Colombia hasta su despedida como futbolista profesional en Barranquilla en 2002.

Debutó profesionalmente en el Unión Magdalena de su tierra natal en 1980.

Después fue traspasado a Millonarios en 1984, equipo en el que no tuvo mayor figuración ya que el técnico de entonces Jorge Luis Pinto lo puso a jugar muy poco.

En 1985 llegó al Deportivo Cali e hizo parte del gran equipo dirigido por Vladimir Popovic, junto a Álvaro "Polaco" Escobar, Sergio el "Checho" Angulo, y Bernardo Redín. Este conjunto se destacó por su estilo suelto y vistoso para jugar, así como la gran dupla que conformó con Redin, logrando el subcampeonato colombiano en 1985 y 1986 detrás del América, con lo que el 'Pibe' obtuvo un gran reconocimiento.

En 1988 pasó al Montpellier Herault SC de Francia donde ganó la Copa de Francia en 1990. Sus primeros meses en el equipo francés fueron muy difíciles: pese a haber llegado con la distinción de Mejor Jugador de América en 1987, el técnico Pierre Mosca le daba pocos minutos de juego y en ocasiones no lo consideraba siquiera como suplente. Incluso en algunas oportunidades lo envió a entrenar con el equipo de tercera categoría. Tras la salida de Mosca, el nuevo técnico Aimé Jacquet le permitía estar en la banca y jugar los últimos minutos de los partidos. Michel Messy asumió la dirección del equipo a principios de 1991 ante el despido de Jacquet y con ello Valderrama volvió a ser titular y a desplegar todo el fútbol que le había dado reconocimiento.

En 1991 jugó en el Real Valladolid, equipo en el que ya había una importante presencia colombiana comenzando por el técnico Francisco Maturana, también estaban los jugadores René Higuita y Leonel Álvarez y el preparador físico Diego Barragán. A pesar de ello el conjunto vallisoletano tuvo una pobre campaña. Una anécdota quedó del partido ante el Real Madrid en el Santiago Bernabéu: en un tiro de esquina el internacional español Miguel González 'Michel' intenta, sin conseguirlo, provocar a Valderrama tocándole los genitales ante la incredulidad del colombiano, acción que fue captada por las cámaras de TV y de la que el español fue comidilla de los medios por varios meses, al punto que algunos aficionados de otros equipos intentaban presionarle y desconcentrarle luciendo pelucas rubias que emulaban la cabellera de Valderrama en los diferentes estadios donde jugaba el Madrid.

En 1992 fue adquirido por el Independiente Medellín. Jugó para el segundo semestre de ese año, bajo la dirección de Julio Comesaña. A pesar de que el equipo no clasificó a las finales, fue el jugador más destacado del semestre.

En 1993 el dueño del Junior de Barranquilla, Fuad Char, adquirió el pase de Carlos y también a otros jugadores de experiencia como Miguel 'Niche' Guerrero e Iván René Valenciano, quien jugaba para el Atalanta de Italia, y como entrenador a Comesaña, y conformó un equipo muy fuerte para buscar el título de la temporada. Con el equipo ganó las fases del campeonato (Apertura, Finalización), clasificando a cuadrangulares, y quedando campeón el día 19 de diciembre. Carlos fue el capitán del equipo, que también formaba una gran zona medular con Víctor Danilo Pacheco y Oswaldo Mackenzie. Fue reconocido otra vez como el futbolista del año. Entre sus momentos más especiales, el gol que anotó a Atlético Nacional en Medellín, en el juego que terminó 3 a 3, y como líder en la contienda final contra América, arengando a sus compañeros, y sirviendo el pase para el gol anotado por Oswaldo Mackenzie, a la postre, el gol del título.
En 1994 estuvo en la Copa Libertadores. Tras volver de la que probablemente fue la lesión más grave de su carrera, jugó las semifinales del torneo pero el Junior fue eliminado en tanda de penales por Vélez Sársfield, que a la postre sería el campeón suramericano e intercontinental.
En 1995, tras un frustrado traspaso a Newell's Old Boys, Valderrama volvió a ser campeón de liga con el Junior de Barranquilla tras un maratónico cabeza a cabeza con el América.

En 1996 emigró a Estados Unidos para jugar en Tampa Bay Mutiny (1996-97 y 2000-01), Miami Fusion (1998-99) y Colorado Rapids (2001-02). Durante su etapa en Estados Unidos fue cedido a préstamo en octubre de 1996 al Deportivo Cali donde jugó hasta el mes de marzo de 1997. Posee el récord de asistencias de la Major League Soccer, con 114, y hace parte del MLS All-Time Best XI, escogido en 2005 para reconocer a los mejores once jugadores en la primera década de historia de la liga.

Valderrama anunció su retiro del fútbol el 12 de abril de 2003 y su partido de despedida fue programado para el 1 de febrero de 2004 en el Estadio Metropolitano Roberto Meléndez. Sin embargo, tras conversaciones informales con las directivas y el cuerpo técnico de Unión Magdalena, Valderrama aceptó la invitación para unirse a la pretemporada con el club el 5 de enero de 2004. 

Su retorno al fútbol con 42 años de edad no se concretó al Valderrama ausentarse del primer entrenamiento, pese al revuelo que causó la noticia en su natal Santa Marta. "Recibí una invitación (...) para cumplir mi sueño de terminar mi carrera en el Unión. Tenía cita el 5 de enero a las 6:30 a.m. para entrenar, pero me levanté a las 8. Cuando esta situación se presenta uno se da cuenta que es mejor irse", declaró a los medios de comunicación el día siguiente, efectivamente poniendo fin a su carrera como futbolista. 

Su primera participación internacional con el equipo colombiano fue en 1981, integrando el representativo que jugó un torneo amistoso en Brasil y otro, el Juventud de América en Ecuador. El técnico era Eduardo Retat.

El médico Gabriel Ochoa Uribe lo convoca por primera vez a la selección mayor de Colombia en 1985 para enfrentar los partidos de la serie de repechaje válida para la clasificación a la Copa Mundial de Fútbol de 1986 a celebrarse en México. El rival de turno era Paraguay: el partido de ida en el estadio Defensores del Chaco terminó 3-0 a favor del conjunto guaraní, y el de vuelta en el Pascual Guerrero culminó con triunfo 2-1 para el elenco cafetero, con lo que finalmente quedó eliminado del torneo orbital. Este partido fue la despedida de Willington Ortiz como jugador de la selección colombiana; por mucho tiempo el Viejo Willy fue el referente absoluto del combinado nacional, lugar que a partir de ahora comenzaría a ocupar el 'Pibe'.
En 1987 y bajo la dirección técnica de Francisco Maturana, participa en la Copa América 1987 de Argentina. Valderrama marcó un gol en el triunfo 2-0 ante Bolivia en la primera ronda y se destacó igualmente en la victoria 3-0 ante Paraguay, con lo cual el equipo colombiano avanza a semifinales, cayendo 2-1 con Chile. En el juego por el tercer puesto Colombia enfrenta a la campeona mundial reinante Argentina, con Diego Maradona a la cabeza, y le vence 1-2. Culminado el certamen, Valderrama obtiene el título de mejor jugador del torneo, y en diciembre recibe el galardón como Mejor Futbolista de América, otorgado por el periódico uruguayo El País.

Para 1988 Valderrama integra la selección colombiana que viajó a Europa a participar en la Copa Sir Stanley Rous junto a Inglaterra y Escocia. En Glasgow el partido terminó 0-0 y en Londres, en el emblemático estadio de Wembley, el 'Pibe' lidera al conjunto cafetero que hizo una gran presentación y que igualó 1-1 con los ingleses gracias a una anotación del defensa Andrés Escobar. Durante la gira europea Colombia jugó también con Finlandia en Helsinki, derrotando 1-3 a los escandinavos.
Juega la Copa América 1989 realizada en Brasil, donde Colombia quedó eliminada en primera ronda, y en el mismo año las eliminatorias al Mundial de 1990. La Selección, después de superar a Ecuador y Paraguay en su grupo eliminatorio, debió jugar el repechaje con Israel por un cupo al Mundial, el cual consiguió tras derrotarlo 1-0 en Barranquilla con un gol de Albeiro Usuriaga e igualar 0-0 en Tel Aviv. Con esto Colombia volvía a una Copa del Mundo tras 28 años de ausencia, pues su única participación hasta entonces había sido en Chile 1962.
Durante la Copa Mundial de 1990, en el partido frente a Emiratos Árabes Valderrama marcó el segundo gol para la victoria 2-0; frente a Alemania y a pocos segundos de terminarse el encuentro, el 'Pibe' sirvió un sensacional pase-gol a Freddy Rincón para lograr el marcador final de 1-1 y clasificar a la segunda ronda. Colombia cayó en octavos de final ante Camerún 2-1, pero siempre estuvo la figura de Valderrama como líder y eje del equipo. Fue la mejor figuración de la tricolor en un Mundial hasta el campeonato de Brasil 2014 donde la selección ocupó el quinto puesto.

En 1991 la selección queda a cargo del técnico Luis Augusto García, participando en la Copa América 1991 de Chile y terminando cuarta. El resultado más sonado del equipo colombiano fue el triunfo 2-0 ante Brasil, al cual nunca antes se le había derrotado por el torneo continental.
En 1993 y nuevamente bajo las órdenes del técnico Maturana, Valderrama compitió en la Copa América 1993 de Ecuador, en la que el equipo nacional queda tercero nuevamente. En las eliminatorias al Mundial de 1994 Colombia clasificó directamente como primera de su grupo y jugando de manera brillante, el 'Pibe' otra vez fue reconocido como el mejor futbolista del continente por el diario uruguayo El País. En dicha eliminatoria se recuerda especialmente el famoso partido del 0-5 que le propinó Colombia a Argentina en Buenos Aires. Ese gran rendimiento llevó a que muchos analistas pronosticaran que Colombia era firme candidata a ganar el título mundial de fútbol, pues sumado al gran rendimiento de Valderrama, otras figuras como Faustino Asprilla, Freddy Rincón o Adolfo Valencia estaban en su apogeo.

En febrero de 1994 y durante un partido de preparación a la Copa del Mundo, Colombia enfrentó a Suecia en Miami. Se presentó una acción en la que el jugador Kennet Andersson barrió fuertemente a Valderrama dejándole seriamente afectado. Sin embargo el 'Pibe' aguantó unos minutos más y, lleno de ira, cobró venganza de manera violenta contra el propio Andersson por lo que el juez del encuentro lo expulsó, siendo ésta la única vez que vio la tarjeta roja mientras integró la selección tras, hasta ese entonces, unos 60 partidos internacionales. Durante la transmisión del encuentro hay una recordada toma de Valderrama en la banca colombiana, con una bolsa de hielo en la rodilla y con un gesto que evidenciaba su total furia. La lesión de menisco lo tuvo fuera de las canchas por 53 días, y se alcanzó a especular con su no participación en el Mundial.

Colombia era sin duda alguna uno de los equipos que generó más expectativa en el Mundial, al punto que el propio Pelé la daba como favorita para salir campeona. Sin embargo, la selección tuvo un bajo rendimiento, para muchos afectada por amenazas y presiones externas de todo tipo, fue eliminada en primera ronda, situación que desembocó en la trágica muerte del defensa Andrés Escobar.

Después del fracaso rotundo en la Copa estadounidense, el 'Pibe' participó en la selección dirigida por Hernán Darío Gómez que jugó la Copa América 1995 de Uruguay. El equipo tuvo un rendimiento irregular, al punto que en el partido ante Brasil, el arquero René Higuita convirtió un autogol. A la postre el cuadro cafetero terminó tercero del torneo. Ésta fue la última ocasión en que el ícono del fútbol colombiano jugó el certamen de selecciones más antiguo del mundo.

Su última etapa con el equipo nacional colombiano fue en la eliminatoria al Mundial de 1998 y en el propio Mundial francés. Después de una campaña brillante en 1996 donde el equipo cafetero era primero e invicto, y de un desplome en 1997 que amenazó con la eliminación, la selección finalmente se clasificó tercera faltando una fecha. Durante la eliminatoria Valderrama le marcó un gol a Uruguay y a Bolivia en Barranquilla, y otro a Argentina en Buenos Aires (el segundo partido entre gauchos y cafeteros tras el recordado 0-5). En la Copa Mundial jugada en territorio galo, y fiel a su estilo, el 'Pibe' puso el pase-gol a Léider Preciado en el triunfo ante Túnez 1-0, la cual fue la única anotación colombiana en el torneo. Sin embargo el saldo general no fue bueno pues Colombia quedó eliminada en primera ronda; en el tercer partido de la primera ronda ante los ingleses, el jugador inglés David Beckham intercambia su camiseta con el volante colombiano y le expresó su admiración al final del encuentro que, a la vez, fue la despedida simbólica de Valderrama del fútbol internacional y la culminación de un ciclo importante para el balompié colombiano.
Fue internacional con la Selección de fútbol de Colombia en 111 ocasiones (10 en mundiales, 30 en eliminatorias sudamericanas mundialistas, 27 en Copa América y 44 amistosos) y marcó 11 goles con la Selección:


Aunque su último partido oficial por la liga de Estados Unidos fue en el equipo Colorado Rapids en septiembre de 2002, apenas el 1 de febrero de 2004 se realizó su partido de homenaje por su retiro oficial. Al encuentro de despedida asistieron figuras internacionales como José Luis Chilavert, Diego Armando Maradona, Enzo Francescoli, sus amigos y compañeros de la Selección, y el cantante y admirador Carlos Vives. Asistieron esa noche 56.000 espectadores al Estadio Metropolitano de Barranquilla, que no dejaron de ovacionar al emblemático 10 del equipo colombiano en su despedida. Antes de iniciar el partido, el himno nacional fue interpretado por Joe Arroyo. El partido se disputó entre los equipos "Amigos de Colombia" (uniforme blanco) y "Amigos del Mundo" (uniforme azul) y terminó 3-3, el último gol fue marcado por el mismo Valderrama, antes de salir de la cancha y ser reemplazado por su hijo Alan.

A partir del segundo semestre de 2007 aceptó la dirección deportiva y la asistencia técnica del club de fútbol colombiano Junior de Barranquilla, haciendo dupla técnica con Luís Grau, ambos exjugadores y campeones de la liga nacional con este club en la década final del siglo XX. El 31 de octubre de 2007, en el duelo por la fecha 15 del Torneo Finalización en Barranquilla contra América, le mostró un billete de 50 mil pesos (la denominación más alta en el país) al árbitro Óscar Ruiz, luego que sancionara un penal polémico en contra del Junior. En declaraciones posteriores, Valderrama ratificó su denuncia contra el juez. La División Mayor del Fútbol Colombiano sancionó al 'Pibe' por 10 partidos, una alta multa y fue denunciado por calumnia por parte del árbitro llanero. Asimismo, Luis Grau, su compañero en el cuerpo técnico pidió disculpas al país por la conducta de Valderrama.

En 2011 se confirmó que el 'Pibe' Valderrama iba a jugar el Hexagonal del Olaya, el torneo más importante del fútbol aficionado en Colombia, entre diciembre de 2011 y enero de 2012 con el club Centenario - Kimo.
En 2012 el Comité Olímpico Internacional lo escogió como uno de los representantes para llevar la Llama Olímpica durante los Juegos Olímpicos de Londres 2012. Su recorrido con la antorcha, fue en Berkshire, un condado de Inglaterra.
El 7 de enero de 2013 fue invitado a la gala del Balón de Oro organizado por la FIFA para entregar la distinción Premio Puskás al mejor gol del año 2012. Además bromeó con el presentador del evento, el exjugador de fútbol Ruud Gullit quién recordó la época en la que ambos jugadores, poseían sus populares melenas.

El 30 de julio de 2013 aceptó la invitación de la Organización Nacional Indígena de Colombia para entrenar a la selección indígena de fútbol de Colombia con la asistencia técnica de Faustino Asprilla.
El 28 de noviembre de 2013 supuestamente anuncio su candidatura al senado por el Partido de la U para las elecciones de marzo de 2014, pero finalmente manifestó que no iba formar parte de la lista al Senado por el Partido de la U, tal como se había anunciado durante una convención de ese movimiento. 

 "Actualizado a fin de carrera deportiva."


Valderrama participó en algunas películas, y programas de televisión colombiana básicamente, en participaciones especiales actuando como él mismo. Una de las películas es "El paseo 2" del año 2012, precisamente como participación especial.

Por el canal Caracol Televisión se transmitió una serie de televisión llamada "La Selección", en la que él fue interpretado por el actor Édgar Vittorino. En 2013 hizo parte de la película colomboargentina "Por un puñado de pelos", dirigida por Néstor Montalbano, en la cual Valderrama hace el papel de Nemesio: El alcalde. Fue entrevistado por Phineas y Ferb en su programa "Toma dos", donde estos personajes hacen una expedición de exploración en la cabellera del Pibe.



</doc>
<doc id="153850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153850" title="XP">
XP

XP puede referirse a:



</doc>
<doc id="153852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153852" title="Gottfried Reinhold Treviranus">
Gottfried Reinhold Treviranus

Gottfried Reinhold Treviranus* (4 de febrero de 1776, Bremen, Alemania – 16 de febrero de 1837), fue un médico y botánico alemán.

Estudió medicina en Gotinga donde se doctoró en 1796. Un año más tarde fue nombrado profesor de Medicina y de Matemática en su ciudad natal.

Defensor de la transformación de las especies, en 1802 publica el libro "Biologie oder Philosophie der lebenden Natur", por lo que es considerado junto con Jean-Baptiste Lamarck uno de los primeros en acuñar el término “biología”

Gottfried Reinhold Treviranus (4 feb 1776 hasta 16 feb 1837) fue un naturalista alemán. Fue un defensor de la teoría de la transmutación de las especies, una teoría de la evolución sostenida por algunos biólogos antes de la obra de Charles Darwin. Él presentó esta creencia en el primer volumen de su Biologie, oder die Philosophie der Natur lebenden, publicado en 1802, el mismo año se expresaron opiniones similares por Jean-Baptiste Lamarck.

Treviranus nació en Bremen y estudió medicina en Gotinga, donde obtuvo su título de médico en 1796. En 1797 fue nombrado profesor de medicina y matemáticas en el liceo Bremen. En 1816, fue elegido miembro correspondiente de la Real Academia Sueca de Ciencias.

Su hermano menor, Ludolfo Treviranus (1779-1864) fue un botánico.



</doc>
<doc id="153863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153863" title="Selección de fútbol de Aruba">
Selección de fútbol de Aruba

La Selección de fútbol de Aruba () es el representativo nacional de la isla, controlada por la "Arubaanse Voetbal Bond" (AVB) creada en 1932. Juega sus partidos de local en el Estadio Guillermo Próspero Trinidad, de Oranjestad.

Entre 1924 y 1933, Aruba solo jugó con el seleccionado de aunque esos encuentros no son considerados como oficiales. A partir de 1948 pasó a integrar el combinado de las , situación que se volvió definitiva entre 1958 y 1986. Previamente, en 1955, había disputado bajo la dirección técnica del argentino Ángel Botta, la VII edición de la Copa CCCF en Tegucigalpa (Honduras), torneo donde alcanzó el 5° lugar.

Luego de su escisión de las Antillas Neerlandesas, la AVB se afilió en 1988 a la Concacaf y a la FIFA. La selección arubana integró el grupo A de la ronda de clasificación de la Copa del Caribe de 1989, y en su primer partido de grupo conoció la peor derrota de su historia, a manos de , que la aplastó con un resultado de 11:0, el 23 de abril de 1989. Disputó su primer partido de eliminatorias mundialistas, el 24 de marzo de 1996, ante su similar de , en el marco de las clasificatorias al Mundial de 1998. Aruba ha participado desde entonces a todos los torneos de clasificación a la Copa Mundial de Fútbol, sin poder superar la primera ronda eliminatoria.

No ha tenido más éxito en la Copa del Caribe, ya que nunca pudo disputar la fase de grupos. Sin embargo, demostró algunos progresos en la ronda preliminar de la Copa del Caribe de 2014 al conseguir dos victorias al hilo ante (1:0), el 30 de mayo de 2014 y el 1° de junio ante (7:0), siendo esta última la mayor victoria de su historia. Estos resultados le permitieron llegar al 120° lugar en la Clasificación Mundial de la FIFA del mes de junio de 2014, su mejor posición, por delante incluso de selecciones de más renombre en el área como (127°).

Luego de la abundante victoria, Aruba perdió 0-2 frente a por la Copa del Caribe. 

Arrancó el 2015 con un empate y ganando en los penales a en un amistoso.

Empezariá las Eliminatorias a Rusia 2018 frente a . Aruba perdió 0-2 frente a como local, luego perdió el partido de vuelta por 1-0, terminando así en un global de 0-3 a favor de , sin embargo la FIFA sancionó a Barbados por alineación indebida, entonces terminando en un global de 3-2 a favor de Aruba, pese a eso, en la siguiente ronda fueron derrotados nuevamente, esta vez por quien ganó por un 2-0, pese a la derrota, en la vuelta lograron un 2-1 a favor, pero fueron eliminados, terminando así su campaña en las eliminatorias.





"Antes de 1958:
"Después de 1986:



</doc>
<doc id="153864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153864" title="Objetivo eliminar al &quot;Rana&quot;">
Objetivo eliminar al &quot;Rana&quot;

Objetivo eliminar al "Rana" es una historieta serializada entre 1975 y 1976 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón. 



</doc>
<doc id="153866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153866" title="Tora! Tora! Tora!">
Tora! Tora! Tora!

El título proviene de la expresión ""Tora, tora, tora"", el código utilizado por la Armada Imperial Japonesa para anunciar el éxito en obtener el factor sorpresa en dicho ataque. "Tora" (虎) literalmente significa "tigre", pero en este caso es un acrónimo de "totsugeki raigeki" (突撃雷撃, "ataque relámpago").

La película es un largometraje que relata el ataque japonés a la base naval estadounidense de Pearl Harbor el 7 de diciembre de 1941. ""Tora! Tora! Tora!"" era la frase en clave que utilizaron los japoneses para indicar que se había alcanzado con éxito la primera oleada del ataque. La película reproduce de manera meticulosa el ataque a Pearl Harbor, así como todos los hechos que le precedieron, tanto por uno como por otro bando: por una parte de los militares japoneses, cómo y por qué deciden realizar un ataque por etapas; y por otro lado refleja el hecho de que algunos altos mandos del ejército estadounidense, en los que reinaba el escepticismo y la excesiva confianza, ignoraban esta posibilidad de ataque de largo rango.

El filme presentaba a un elenco de estrellas:

La obra fílmica está basada en hechos históricos y trata de apegarse notable y objetivamente a la realidad, sin escatimar en demostrar los errores de ambos bandos. La actuación de los personajes tanto Soh Yamamura como el almirante Isoroku Yamamoto, y Tatsuya Mihashi, como el teniente capitán Fuchida por el lado japonés, fueron buenas y proverbiales pues en especial Yamamura, no era actor profesional. El actor Eijiro Tono interpretando al vicealmirante Chuichi Nagumo mostró la actitud sobreprecavida y con absoluta falta de iniciativa que caracterizó a este marino japonés.

Los efectos especiales son excelentes si se toma en cuenta la época en que se hicieron. Se prepararon grandes modelos (aproximadamente de escala 1:35) del Nevada y del Arizona en un estanque gigante. Son notables las maquetas bien logradas del acorazado Nagato y del puente del portaaviones Akagi usadas como set. En este film, el puente-isla del Akagi es mostrado a la derecha; cuando en realidad estaba a la izquierda. Además, es usado un portaaviones clase Essex como un portaaviones japonés.

Los aviones invasores Zero fueron "personificados" por aviones Texan, tal como se menciona en el epígrafe de la foto. Esto es por el parecido existente entre ambos aviones y porque, al finalizar la guerra, los acuerdos de paz obligaron a Japón a destruir cualquier equipo militar que tuviera. En consecuencia, se destruyeron muchísimos Zero y quedaron muy pocos sobrevivientes, que no eran suficientes para hacer la película y que tampoco estaban en condiciones de volar.

Las escenas del ataque son destacadas, en especial el ataque al campo Henderson y al campo Bickman. La escena de los aviones Curtiss P-40 haciendo esfuerzos por atacar a los Mitsubishi A6M Zero japoneses es una de las escenas destacables de la película.



</doc>
<doc id="153868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153868" title="AROS">
AROS

AROS Research Operating System (AROS, pronunciado "AR-OS") es un sistema operativo gratuito y portable cuyo propósito es conseguir una implementación en código abierto de los API del AmigaOS 3.1. Diseñado para ser portable y flexible, es compatible a nivel binario con ejecutables de AmigaOS al correr en procesadores 68k, y compatible a nivel de código fuente en procesadores de otras arquitecturas. Hay versión nativa para ordenadores x86 y puede correr también hospedado en Linux, FreeBSD y Windows. Actualmente se están preparando versiones hospedadas en OS X y Linux PowerPC.





</doc>
<doc id="153878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153878" title="Ba Jin">
Ba Jin

Ba Jin (chino: 巴金, pinyin: Bā Jīn, Wade-Giles: Pa Chin) (Chengdu, China, 25 de noviembre de 1904 - Shanghái, 17 de octubre de 2005) fue un escritor chino. Está considerado uno de los escritores más importantes de la literatura china contemporánea. Escribió sus principales obras en la primera mitad del siglo XX.

Fallecido con cien años de edad, en los últimos años vivió aquejado de la enfermedad de Parkinson.

Sus obras más famosas son sus dos trilogías "Amor" y "Torrente". La primera novela de la trilogía "Torrente", titulada "La Familia", ha sido una de las obras más influyentes de la literatura china contemporánea. "La Familia" es una novela en parte autobiográfica que narra los conflictos a los que se enfrentan las diferentes generaciones de una familia acomodada china en la época de cambios sociales de principios del siglo XX. Aunque formalmente menos elegante que otras composiciones posteriores de Ba Jin, es una de las novelas chinas contemporáneas más conocidas, y ha sido traducida a numerosos idiomas.

Su nombre real era Lǐ Yáotáng (chino tradicional: 李堯棠, chino simplificado: 李尧棠), y su nombre de cortesía "zì" Lǐ Fèigān (李芾甘). Durante su etapa de estudiante en Francia, al publicar su primera novela, "Destrucción", comenzó a usar el pseudónimo "Ba Jin". La explicación habitual del nombre dice que éste está formado por la primera sílaba de la transcripción al chino del apellido del anarquista ruso Bakunin seguida de la última sílaba de la transcripción del apellido de Kropotkin, otro anarquista ruso. A pesar de lo extendido de esta explicación, algunas fuentes afirman que el propio Ba Jin habría negado esta explicación de su sobrenombre, tal vez en un intento de renegar de su tendencia anarquista.

Como en el caso de otros pseudónimos chinos, como Mao Dun o Lao She, no debe interpretarse como un nombre chino compuesto de apellido más nombre. Es incorrecto referirse a Ba Jin simplemente como "Ba". Deben escribirse siempre las dos sílabas "Ba Jin".

Nació en Chengdu, la capital de la provincia de Sichuan, en el seno de una familia acomodada. A los 15 años ingresó en la Escuela Especializada de Lenguas Extranjeras de Chengdu (成都外語專門學校 / 成都外语专门学校 Chéngdū Wàiyǔ Zhuānmén Xuéxiào). Allí comenzó a estudiar francés e inglés. En 1923, se trasladó a Shanghái y después a Nankín, donde continuó sus estudios, en la Universidad del Sureste, graduándose en 1927. Tras su graduación, irá a estudiar a Francia. Allí completaría su primera novela, "Destrucción", que firma ya con su pseudónimo, manteniendo correspondencia con el anarquista norteamericano injustamente encarcelado y posteriormente ejecutado, Vanzetti. En 1929, Ba Jin vuelve a China, instalándose definitivamente en Shanghái, con un breve paréntesis entre 1934 y 1935, cuando estuvo en Japón.

En Shanghái participará en la edición de diversas revistas literarias, y publica sus obras más conocidas, como las novelas de la trilogía "Amor": "Niebla" (1931), "Lluvia" (1933) y "Relámpago" (1935). En 1933, publica también "La Familia", historia que continuará en las novelas "Primavera" (1938) y "Otoño" (1940), con las que conforma la trilogía "Torrente". En esa misma época muestra su total apoyo a las masas revolucionarias españolas, especialmente a las encuadradas en el anarcosindicalismo, desoyendo y enfrentándose por ello a las directrices comunistas. Las dos últimas se publicaron ya durante la guerra sinojaponesa, etapa en la cual Ba Jin colaborará con otros escritores e intelectuales chinos, como Mao Dun, en la resistencia antijaponesa. De 1935 a 1949 dirigió la Editorial Pingming (平明出版社 Píngmíng Chūbǎnshè) de Shanghái, que publicó traducciones de obras sobre anarquismo y diarios de la Guerra Civil española, como "Los hechos de mayo en Barcelona", de Augustin Souchy (1937) o "Diario de un voluntario internacional", de Albert Minnig (1939). El 8 de mayo de 1944 contrajo matrimonio con Xiāo Shān (蕭珊 / 萧珊).

En 1945, tras la derrota de Japón, continúa escribiendo en Shanghái durante la etapa de guerra civil entre el Partido Comunista Chino y el gobierno del Kuomintang de Chiang Kai-shek. En 1946 publica otra de sus obras más importantes, "Noches Frías".

Tras la proclamación de la República Popular China en 1949, Ba Jin continuó dedicado a la publicación de revistas literarias. A diferencia de lo que ocurrió a otros escritores, como Shen Congwen o Eileen Chang, su trayectoria apolítica no le impidió conservar su prestigio literario bajo el nuevo régimen comunista. Sólo en la época de la Revolución Cultural sería objeto de críticas, siendo acusado de "contrarrevolucionario". Fue rehabilitado en 1977, y a partir de entonces, ha ocupado numerosos cargos públicos en China. 

Era un prominente esperantista, y fue vicepresidente durante los años 80 de la Liga China de Esperanto. A su muerte, causada por un cáncer, poseía el título honorario de Presidente de la Asociación de Escritores de China.

A continuación se listan algunas de sus novelas principales.





</doc>
<doc id="153879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153879" title="El fanfarrón">
El fanfarrón

El fanfarrón es una película mexicana realizada en 1938. Fue la quinta película de Villarreal y la peor en su carrera (en su propia opinión).

Un haciendado perverso (Jorge Negrete) secuestra una muchacha y persigue a un bandido de corazón noble (Emilio Fernández) quien se dedica a interceptar cargamentos de pulque para combatir el alcoholismo entre los indígenas.

Esta cinta fue realizada antes de la creación de las academias de cine.



</doc>
<doc id="153881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153881" title="Democracia participativa">
Democracia participativa

La democracia participativa es aquella en donde se tienen en cuenta la voz y el voto. Es una forma de democracia en la que tienen mayor participación en la toma de las decisiones políticas que la que les otorga tradicionalmente la democracia representativa. La democracia participativa permite una participación ciudadana mayor que en democracia representativa pero menor que en la llamada democracia directa y equivalente en muchos de sus mecanismos a la democracia semidirecta. 

Sus antecedentes ideológicos hacen «"una distinción entre el individualismo –al estilo de Rousseau– y la dignidad de la persona humana. Como individuo, el ser humano no es más que un fragmento de la sociedad, pero como persona investida de su dignidad y derechos, es depositario de los intereses y aspiraciones de la sociedad en pleno."» Este concepto lo desarrolló ampliamente Jacques Maritain en dos de sus obras: Humanismo Integral y El Hombre y el Estado. Además, Sir Arthur Lewis, laureado con el Premio Nobel, señaló que todos aquellos afectados por una decisión deben tener la oportunidad de participar en el proceso de tomar esa decisión, ya sea en forma directa o mediante representantes electos.

Su mecanismo puede definirse con mayor precisión como un modelo político que facilita a la ciudadanía su capacidad de asociarse y organizarse de tal modo que puedan ejercer una influencia directa en las decisiones públicas. En la actualidad se manifiesta usualmente por medio de una diversidad de procedimientos, como presupuestos participativos, consejos vecinales o comunales o consultas populares. En una etapa más avanzada, el proyecto fundamental de la democracia participativa es la creación de un mecanismo de deliberaciones mediante el cual el pueblo, con su propia participación, esté habilitado para manifestarse por igual con puntos de vista tanto mayoritarios como minoritarios. Sin negar que todo sistema democrático finalmente ha de descansar en decisiones mayoritarias, los mecanismos o instituciones de participación tienen el propósito de hacer hincapié en el pleno respeto a las minorías, sus opiniones y su amplia manifestación a través de un mecanismo participativo e institucionalizado

La participación que se desarrolla por diversos medios en muchas democracias modernas está comenzando a consolidarse dentro del ámbito de la democracia representativa como una nueva manera de hacer las cosas. La participación no ha de limitarse, sin embargo, a que las autoridades locales y otros organismos públicos informen a la población de sus actividades y decisiones o inviten a los ciudadanos a presenciar sus debates, sino que implica escuchar a la población en la formulación de sus propios problemas y en la búsqueda de oportunidades y mejoras. Además, es indispensable proporcionarles los medios para encauzar una acción política, social o económica y participar en las decisiones públicas con propósitos de cambio.

Algunas formas de participación serían las siguientes:


Es indispensable calibrar con mucho cuidado los mecanismos de participación para que en la práctica no provoquen una fatiga improductiva de comunidades abrumadas de consultas y debates.

La participación potencia a los ciudadanos para tomar decisiones desde la base popular a nivel comunitario y municipal, pero debe dejar los manejos administrativos en manos de funcionarios públicos electos para desempeñar esa función. La participación popular permite la supervisión comunitaria de estos funcionarios y establece procesos derogatorios aplicables a quienes incumplan los mandatos que su elección implique. A nivel provincial, regional o nacional, la participación directa es posible mediante el recurso a referéndum o plebiscito, que requiere un mecanismo representativo intermediario que canalice las iniciativas de base, o mediante el uso del sorteo.

Las iniciativas de democracia participativa no se orientan a organizar una democracia directa sino a promover al grado más alto y amplio posible la participación en un bien articulado entorno institucional. Las soluciones de cada grupo humano sobre el mecanismo que permita canalizar las iniciativas populares puede ser tan diverso como los intereses y la idiosincrasia de cada pueblo.

Los principales efectos positivos que tendría este sistema político si se pusiera en práctica según sus defensores son:








</doc>
<doc id="153906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153906" title="EDonkey2000">
EDonkey2000

eDonkey es el nombre de una red de intercambio de archivos P2P, su nombre deriva del programa original creado para la misma. El nombre del cliente oficial es eDonkey2000, el cual en la actualidad ha dejado de funcionar (ver desaparición del cliente eDonkey). Dicho cliente tenía la capacidad de conectarse tanto a la red eDonkey como a Overnet.


El sistema de intercambio de archivos eDonkey se puede clasificar como una red semicentralizada. Si bien existen servidores que manejan la información que transita por dicha red, no existe ninguno que sea principal. De esta forma, si un servidor deja de funcionar, otro puede emerger de la nada para suplantarlo. Incluso los usuarios puede levantar sus propios servidores.

Algunos clientes de la red eDonkey son:

La red eDonkey original se estuvo basada en servidores centrales administradas por los usuarios dispuestos a donar el ancho de banda necesario. Dichos servidores podría ser objeto de tráfico pesado y, por consiguiente, más vulnerables a los ataques.

Para superar este problema, MetaMachine, el desarrollador del cliente eDonkey original, elaboró Overnet como su sucesor en el protocolo eDonkey. El Proyecto eMule también desarrolló el protocolo Kademlia, red propia (llamada Kad) para superar la dependencia de los servidores centrales. Además, eMule incluye un cliente P2P pura fuente de intercambio de capacidad, lo que permite a un cliente con un 'ID' (i. e., con conexiones entrantes ed2k no bloqueado por un firewall) para continuar la descarga (y cargar) archivos con un alto número de fuentes de días, incluso después de la desconexión total de la original Kad o servidores ed2k que maneja el original de solicitudes.(eMule no consulta a los servidores secundarios cuando desconectó el servidor). Esta fuente de intercambio de capacidad está diseñado para reducir la carga en los servidores por dos tercios o más de archivos que tienen un gran número de semillas, o las fuentes (otros clientes) para los archivos. El cliente original de eDonkey de MetaMachine no es compatible con los intercambios fuente.

En 2004, la red eDonkey superó a FastTrack para convertirse en la más ampliamente utilizada para compartir archivos por Internet. Aunque las cifras varían de hora en hora, se cree, a partir de mediados del 2005, para acoger, por término medio, aproximadamente dos a tres millones de usuarios a compartir 500 millones a dos millones de archivos a través de 100 a 200 servidores. El servidor de emule más popular era Razorback2, que solía ser anfitrión de alrededor de un millón de usuarios. El 21 de febrero de 2006, los servidores de Razorback2 fueron precintados por la Policía Federal de Bélgica. DonkeyServer No1 y DonkeyServer No2 actualmente combinan más de un millón y medio de usuarios. Sin embargo el 16 de julio de 2007, ambos servidores, junto con varios otros, fueron cerrados por los jueces como medida cautelar.

La compañía propietaria del programa, MetaMachine, alcanzó un acuerdo en 2006 con la RIAA para evitar un juicio por infracción de los derechos de propiedad intelectual. La compañía dejó de distribuir su software y acordó pagar una compensación de 30 millones de dólares .

El día 12 de septiembre de 2006 el programa eDonkey2000 cerró sus puertas. Con una planificación previa, el propio software eDonkey2000, al ser ejecutado, informaba a los usuarios sobre "el fin de la red eDonkey2000", para acto seguido cerrarse, e inmediatamente, sin intervención del usuario, iniciar la autodesinstalación. No obstante, se puede comprobar que por el momento la red eDonkey sigue en funcionamiento usando otros clientes.

El mensaje que se podía leer en la página www.edonkey.com era, en su traducción al castellano, el siguiente:



</doc>
<doc id="153907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153907" title="La madrina del Diablo">
La madrina del Diablo

La madrina del Diablo es una película mexicana en que debutó el cantante Jorge Negrete. María Fernanda Ibáñez es la coprotagonista e hija de Sara García quien había recomendado a Negrete para el que sería su primer estelar. La prensa publicitaria decía que hubo un romance entre ellos dos cuando en realidad Jorge salía con María Luisa Zea. María Fernanda murió tiempo después de tifoidea.

Carlos (Jorge Negrete) y María (María Fernanda Ibáñez) son separados por el padre de esta siendo enviada a un convento y Carlos acusado de un crimen que no cometió. Carlos se fuga y secuestra a María del convento.

Esta película fue realizada antes de la creación de las academias de cine.



</doc>
<doc id="153912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153912" title="Colección Olé">
Colección Olé

La Colección Olé! es una serie de álbumes que primero fue publicada por Editorial Bruguera y luego retomada por Ediciones B, estando dedicada a la Escuela Bruguera de historieta cómica. Hasta mediados de los 90, recopilaron historietas previamente serializadas en revistas.

El listado de álbumes que incluye la colección ha variado hasta en 3 ocasiones, con lo que en propiedad podríamos distinguir cuatro colecciones: 

La fue iniciada en 1971 como un amplio muestrario de los personajes de la casa y constituyó uno los grandes aciertos de la Editorial en la década de los setenta, junto a "Gran Pulgarcito" y "Joyas Literarias Juveniles". 

La primera colección de Ediciones B se centró ya definitivamente en "Mortadelo y Filemón" (complementado con otros personajes de Francisco Ibáñez) y "Zipi y Zape" de Escobar.

La segunda de Ediciones B (1992-1993), en su breve desarrollo (15 números) sólo contempló a Mortadelo y Filemón.

La , comprende historietas de Mortadelo y Filemón, Zipi y Zape, Superlópez y, ocasionalmente, otros personajes.


</doc>
<doc id="153915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153915" title="Ovibos moschatus">
Ovibos moschatus

El buey almizclero o buey almizclado (Ovibos moschatus), también llamado de forma menos frecuente toro almizclero, es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia Bovidae. No se reconocen subespecies. A pesar de su fuerte parecido externo con los bovinos (es un caso de convergencia evolutiva), los bueyes almizcleros pertenecen a la subfamilia Caprinae, la misma en la que se incluyen las cabras y ovejas. Esta curiosa naturaleza se manifiesta en el nombre científico del género, "Ovibos", formado por composición a partir de las palabras latinas «"ovis"» («oveja») y "«bos»" («buey»). El apelativo "almizclero" proviene de una serie de glándulas secretoras que presentan los machos y funcionan durante la época de celo.

Puede alcanzar hasta 2,3 metros de longitud y 1,5 de altura en la cruz, así como un peso máximo de 400 kg. El cuerpo es robusto y compacto, y las patas, cola y orejas, de escasa longitud. Está recubierto de una capa doble de pelo formado por un pelaje interno, más denso y corto, y otro externo, largo, lanoso y de color castaño oscuro, que le llega hasta la mitad de las patas y se muda poco antes de que comience el invierno. Todo esto le ayuda a hacer frente a los fríos polares típicos de la tundra, de donde es originario. Los ejemplares adultos pueden llegar a vivir unos 25 años. Los cuernos están presentes en ambos sexos, aunque en el caso de las hembras están menos desarrollados; tienen sus bases, de aspecto aplastado, en el centro del cráneo y se curvan sobre sí mismas en los extremos, de forma vagamente similar a los del búfalo cafre africano.

Los bueyes almizcleros son animales sociales que forman manadas mixtas de entre 10 y 100 individuos durante todo el año, siendo más grandes en invierno. 
Hacia mediados de agosto, los machos compiten entre sí por el derecho a la reproducción. Las hembras con las que se apareen darán a luz una única cría 9 meses más tarde, al principio del verano ártico del año siguiente. Si son hembras alcanzarán la madurez sexual a los dos años, pero si son machos tardarán cinco años. Los bueyes almizcleros son unos grandes amantes de sus pequeños y reaccionan protegiéndolos con gran agresividad del ataque de sus principales depredadores (aparte del hombre), los lobos. Cuando estos atacan, los animales adultos adquieren una formación en círculo, con los cuernos hacia fuera, mientras los individuos jóvenes se protegen en su interior. El círculo va rotando poco a poco con el fin de que no sean siempre los mismos ejemplares quienes hagan frente al acoso de los atacantes.

Esta especie es originaria de Europa, donde se adaptó paulatinamente al frío de las glaciaciones hasta el punto de no poder vivir en otro clima que el periglaciar. A finales del Pleistoceno cruzó el estrecho de Bering y pasó a Norteamérica, extinguiéndose en Europa y Asia al inicio del Holoceno. En las primeras décadas del siglo XX fue cazado hasta la extinción en Alaska, quedando relegado al norte de Canadá y Groenlandia. Se decidió protegerlo y reintroducirlo en el territorio estadounidense de donde había desaparecido. Posteriormente, la especie fue introducida también en el archipiélago de Svalbard (1929, fallida), sur de Noruega (1932) y Siberia (1975). A pesar de que sigue siendo objetivo de los cazadores, la especie goza actualmente de buena salud y sus poblaciones están en proceso de expansión. Se estima que la población mundial está entre 80 000 y 125 000 ejemplares, estimándose que hay 68 788 viviendo en la isla de Banks. En tiempos recientes, la población introducida en Noruega ha llegado a rebasar la frontera con Suecia.

Se ha reportado que las secreciones prepuciales poseen grandes cantidades de ácido benzoico y p-cresol. En la secreción de la glándula infraorbital se han reportado colesterol, benzaldehído y una serie homóloga de γ-lactonas saturadas que varían de 8 a 12 carbonos. 




</doc>
<doc id="153921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153921" title="El caso de los señores pequeñitos">
El caso de los señores pequeñitos

El caso de los señores pequeñitos es una historieta de 1981 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie Mortadelo y Filemón. 

El profesor Bacterio ha inventado la "solución XJ-73", un reconstituyente que supuestamente convierte a quien se lo toma en un superhombre. Por equivocación el Súper confunde la botella del invento con una botella de vino y se la sirve a sus invitados. El brebaje funciona mal y el Súper se vuelve pequeñito. Entonces envía a Mortadelo y Filemón a buscar a los invitados por si también se vuelven pequeños. Mortadelo y Filemón deberán traer a esos "señores pequeñitos" hasta la T.I.A. para que el profesor Bacterio pueda aplicarles un antídoto.

El argumento del álbum es similar al de la historieta corta "La Hormona X-5" en la que el que el que se ve reducido de tamaño es Filemón.


</doc>
<doc id="153922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153922" title="Democracia deliberativa">
Democracia deliberativa

La noción prima de democracia deliberativa fue acuñada por Joseph M. Bessette en 1980, que la reelaboró y argumentó de nuevo en 1994. Desde entonces, numerosos filósofos y politólogos han contribuido a desarrollar la concepción deliberativa de la democracia, entre otros: Jürgen Habermas, Jon Elster, Joshua Cohen, , Carlos Santiago Nino, Amy Gutmann, James Fishkin, Dennis Thompson, Seyla Benhabib, José Luis Martí, Javier Gallardo o Javier Romero.

El término "democracia deliberativa" "designa un modelo normativo –un ideal regulativo– que busca coordinar la noción de democracia representativa al uso mediante la adopción de un procedimiento colectivo de toma de decisiones políticas que incluya la participación activa de todos los potencialmente afectados por tales decisiones, y que estaría basado en el principio de la deliberación, que implica la argumentación y discusión pública de las diversas propuestas".

Democracias deliberativas - o, al menos, sistemas políticos que incluían entre sus prácticas ingredientes de naturaleza deliberativa - han sido la de la antigua Grecia, la de las asambleas cantonales suizas que inspiraron a Rousseau, la que practican a través de “La Palabra” algunas comunidades africanas e indígenas, la que prevalece en los órganos colegiados de las grandes universidades, la que resurge ocasionalmente en los Estados democráticos cuando un debate nacional permite la discusión entre representantes populares, expertos y opinión pública. No se trata de un procedimiento de decisión basado necesariamente en el consenso, pero sí de un prerrequisito de la votación mayoritaria, bajo la premisa de que votar sin discutir no es democrático.

James Fishkin ha propuesto los “sondeos deliberativos” que son pequeños foros de ciudadanos elegidos al azar que discuten, se informan y, solo al final, toman posición acerca de algún asunto. En algunos parlamentos –especialmente en Escandinavia--, los sondeos deliberativos son una herramienta de los legisladores para consultar a la ciudadanía, siendo más confiables que los sondeos clásicos.

La deliberación pública obliga a tomar en consideración los intereses ajenos. La mayoría no puede simplemente ignorar las visiones de las minorías, argumentando que son intereses minoritarios. Esa actitud es tan irrespetuosa de la dignidad de los otros, que resulta poco defendible públicamente en una democracia. De esta manera, a la hora de tomar una decisión política, se tendrá como objetivo buscar un consenso entre todas las partes para definir la mejor opción en vez de someter el tema a votación, lo cual permite la posibilidad de la tiranía de la mayoría. Del mismo modo, la deliberación - sometida al principio de publicidad - obliga a presentar abiertamente las razones que sustentan la decisión adoptada, con lo cual ciertas motivaciones manifiestamente injustas quedan excluidas del debate político, precisamente por ser socialmente inaceptables. Por uno y otro motivo, la discusión pública estimula el desarrollo de cualidades democráticas importantes en los ciudadanos y en los líderes políticos, en especial la virtud de la imparcialidad, en la medida en que los obliga a ir más allá de sus intereses puramente personales.

Se suele considerar a la democracia deliberativa como elitista, pues no todas las personas tienen el capital cultural suficiente para ganar una discusión, aunque tengan preferencias políticas legítimas. Lo que se intenta realizar con los participantes es un exhausto proceso de información acerca del problema para conseguir que todos estén informados sobre el problema que se está debatiendo. Algunas intelectuales feministas son críticas de la democracia deliberativa, bajo el argumento de que en la mayoría de las sociedades (incluida la muy prestigiosa democracia suiza) la deliberación ha sido históricamente posible porque los hombres discuten mientras las mujeres cuidan a los niños, preparan la cena y lavan la ropa. Pero la democracia deliberativa actual trata de igual manera tanto a hombres como a mujeres, pudiendo participar todos en las asambleas y en las deliberaciones porque uno de los principales objetivos de este tipo de democracia es la igualdad de las personas, intentando hacer desaparecer las diferencias económicas, sociales o culturales.
Una de las críticas que algunos autores hacen es al principio de pluralismo (Elster, 2001), los ciudadanos tienen que llegar a un acuerdo a partir de discutir las diferentes opiniones de los participantes y elegir lo que va a ser mejor para la mayoría o para el problema David Estlund (1997: 185) "“las opiniones de otros con las cuales estamos en desacuerdo deben ser sopesadas por cada uno de acuerdo con los principios de reciprocidad, publicidad y responsabilidad”".; pero la mayoría de los seres humanos piensan de manera individual por tanto quizás la acción colectiva no sea realizada de forma correcta por todos los participantes.
Tal como se ha encontrado en el artículo seguido para buscar algunas de las críticas, encontramos que Susan C. Stokes, en su obra "Patologías de la deliberación", expuso diferentes ejemplos en los que la deliberación no ha dado resultados, debido principalmente a que, las personas han sido manipuladas, es decir, que personas ajenas a la deliberación con intereses individuales propios han intentado convencer a estas de elegir o presentar una idea que no era del todo válida para conseguir el bien común, sino que principalmente estaba dirigida para satisfacer las necesidades de una sola persona o de un pequeño grupo.
Una de las propuestas de los profesionales dedicados al estudio de la democracia deliberativa como James Johnson (2001) o Iris Young (1997) es, intentar utilizarla dentro de una democracia representativa en el voto, es decir intentar justificar un voto partiendo de lo que es mejor para la mayoría, debatiendo y discutiéndolo. Otros autores como Przeworski han afirmado que, debido a las estructuras de los Estados modernos como puede ser su extensión o el número de ciudadanos, es imposible este tipo de actos.
Habermas, al aparecer estas teorías, dijo que la democracia deliberativa es un proyecto diseñado para realizarse en ámbitos pequeños que afectan a un número determinado de personas, y no es tampoco útil para resolver todo tipo de problemas. Cohen (1986) en la línea de Habermas aseguró que se debería intentar integrar esta teoría en distritos con características más o menos similares y para ello hacer reformas en el sistema democrático. Otra de las críticas que han aparecido es que no todos los ciudadanos están preparados de la misma manera para afrontar la política ni las decisiones públicas, no han sido preparados para ello y por tanto no saben realmente qué es lo que se debe hacer o qué puede ser lo mejor para todos. Mucha gente no está interesada en la política y prefiere no intervenir en la situación.
Otro de los problemas que encuentran los críticos es que, aunque la propuesta elegida sea mayoría, puede ser extremista o ir en contra de otros colectivos; lógicamente en estos casos se deben seguir unas normas y pautas para impedir este tipo de situaciones.





</doc>
<doc id="153925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153925" title="Bos primigenius indicus">
Bos primigenius indicus

El cebú (Bos primigenius indicus, antes Bos taurus indicus), es una subespecie de bovino doméstico originaria de Asia.

En el pasado se discutió bastante la identidad de este animal, llegando a ser considerado una especie independiente ("Bos indicus"), así como su origen. Tras sugerirse su descendencia del gaur ("Bos gaurus") y del banteng ("Bos javanicus"), se ha demostrado hoy en día que el cebú es en realidad un descendiente de la subespecie de uro que habitaba antiguamente en la India, "Bos primigenius namadicus", y que fue domesticada hacia el 8 000 a. C. En consecuencia, el cebú pertenece a la misma especie ("Bos primigenius") que cualquiera de las otras razas de ganado vacuno, aunque siguen sin descartarse posibles cruzamientos en el pasado con las otras dos especies de bueyes salvajes asiáticos

Los cebúes se caracterizan por la presencia de cuernos normalmente cortos, orejas caídas, joroba pronunciada sobre los hombros y amplia papada. El pelaje es corto y de color claro, frecuentemente blanco y uniforme, aunque en algunos individuos puede estar salpicado de manchas pequeñas y oscuras.

Su utilidad como animal doméstico está fuera de duda, pues se puede decir que sirve para casi todo. Se utiliza como animal de carga y tira por igual del carro y del arado; también se aprovecha su leche, piel y carne, aunque esta solo es consumida por los practicantes del hinduismo cuando el animal ha muerto previamente de viejo. 

La gran utilidad de este animal desde hace tanto tiempo ha acabado por convertirlo en la tradición brahmánica en una reencarnación de la fertilidad de la tierra. Su muerte, o el simple hecho de molestarlo por nada, es considerado un sacrilegio. Como consecuencia de esto, la India es actualmente el país con la mayor cabaña bovina del mundo, y los cebúes se pasean con total tranquilidad incluso por calles atestadas de tráfico.

Los cebúes también están presentes en el sur de China, Indochina, Malasia, Indonesia y Filipinas, así como Oriente Medio y la península arábiga. Su resistencia al calor y las enfermedades tropicales propició que ya en la época del Imperio Nuevo fuera introducido en Egipto, y posteriormente en toda el África oriental y Madagascar. Durante los siglos XIX y XX se llevaron ejemplares a Australia, Estados Unidos y América Latina, en especial a Brasil, Colombia y Centroamérica donde se han mezclado con las razas locales.

En 2011 Brasil descifró el genoma de la especie "Bos primigenius indicus" con la meta de mejorar la calidad de su carne, que representa la mayor parte de las exportaciones de este tipo del país.


</doc>
<doc id="153931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153931" title="Marco Vipsanio Agripa">
Marco Vipsanio Agripa

Marco Vipsanio Agripa (en latín, Marcus Vipsanius Agrippa; c. 63 a. C.-12 a. C.) fue un importante general y político romano. Fue amigo íntimo, colaborador, general y encargado de los asuntos militares de Octaviano, el futuro emperador César Augusto. También fue el responsable de muchos de los éxitos militares de Octaviano, entre los que destaca la victoria naval de la batalla de Accio contra Marco Antonio y Cleopatra VII de Egipto. 

Agripa destacó por su capacidad militar y política, y por las construcciones con que embelleció la ciudad de Roma, así como por el mapa del mundo antiguo que elaboró con los datos obtenidos durante sus viajes.

Agripa nació entre 64 y 62 a. C., siendo posible que su fecha de nacimiento estuviese comprendida entre el 23 de octubre y el 23 de noviembre del calendario entonces vigente. Agripa nació en las zonas rurales en las afueras de Roma, en el seno de una rica familia del rango ecuestre. Su padre pudo haberse llamado Lucio Vipsanio Agripa, y tuvo un hermano mayor cuyo nombre fue también Lucio Vipsanio Agripa y una hermana llamada Vipsania Pola. La familia, hasta el momento, no había sido prominente en la vida pública romana. Agripa tenía aproximadamente la misma edad que Octaviano, el futuro emperador Augusto, los dos fueron educados juntos y llegaron a ser buenos amigos. Sin embargo, el hermano mayor de Agripa tomó parte en la segunda guerra civil apoyando al bando contrario a Julio César, luchando junto a Marco Porcio Catón en África. Cuando las fuerzas republicanas fueron derrotadas, el hermano de Agripa fue hecho prisionero, aunque pudo ser liberado después de que Octaviano intercediera por él.

Se desconoce si Agripa llegó a luchar contra su hermano en África, aunque probablemente sirvió en la guerra civil en el bando de César entre los años 46 y 45 a. C., guerra que culminó en la batalla de Munda. César le tuvo en suficiente estima como para enviarle junto con Octavio en 45 a. C. a estudiar en Apolonia junto con las legiones de Macedonia mientras que César se dedicaba a consolidar su poder en Roma. César también envió al hijo de uno de sus amigos, Cayo Mecenas, a estudiar con ellos. Los tres jóvenes forjaron una fuerte amistad en el tiempo en que estuvieron alejados de Roma y bajo las órdenes de César. Agripa pronto logró el apoyo de las legiones macedonias, gracias a su increíble habilidad de liderazgo. También aprendió arquitectura, área de conocimiento que aplicaría más adelante en su vida.

Al cuarto mes de su estancia en Apolonia llegaron noticias del asesinato de Julio César en marzo de 44 a. C. A pesar del consejo de Agripa y de otro amigo, Quinto Salvideno Rufo, para que el futuro emperador Augusto marchase hacia Roma junto con las tropas estacionadas en Macedonia, Octavio decidió viajar con solo una pequeña guardia personal. Tras su llegada fue informado que César le había nombrado heredero legal. A partir de ese momento, Octavio tomó el nombre de César, pasando a llamarse oficialmente Cayo Julio César Octaviano, motivo por el cual muchos historiadores hacen referencia a él como "Octaviano" en este periodo.

Tras el retorno de Octaviano a Roma, tanto él como sus partidarios se dieron cuenta de que necesitaban el apoyo de las legiones y Agripa ayudó a Octaviano a reclutar tropas en Campania. Una vez que Octaviano tuvo el control sobre varias legiones, llegó a un pacto con Marco Antonio y Marco Emilio Lépido, que quedaría establecido legalmente en 43 a. C. como el llamado Segundo Triunvirato. Octaviano y su colega consular Quinto Pedio dirigieron la acusación contra los asesinos de César en su ausencia, y Agripa fue encargado del caso contra Cayo Casio Longino. Puede que fuese también en ese mismo año cuando Agripa comenzara su carrera política, ocupando el cargo de Tribuno de la Plebe, que le garantizaba la entrada en el Senado romano.
En 42 a. C., Agripa probablemente luchó junto con Octaviano y Antonio en la batalla de Filipos. Tras su vuelta a Roma, Octaviano envió a Agripa en el año 41 a. C. para que se encargase del mando de la guerra contra Lucio Antonio y Fulvia Antonia, hermano y esposa, respectivamente, de Marco Antonio. La guerra terminó con la captura de Perugia en 40 a. C. Sin embargo, durante esta época el principal general de Octaviano seguía siendo Quinto Salvideno Rufo. Tras esta guerra, Octaviano partió hacia la Galia, dejando a Agripa como pretor urbano en Roma con instrucciones de defender la península itálica contra Sexto Pompeyo, un oponente del triunvirato que en ese momento ocupaba Sicilia. En julio del año 40, mientras Agripa estaba ocupado con la celebración de los "Ludi Apollinares," una de las responsabilidades del cargo de pretor, Sexto comenzó a saquear el sur de Italia. Agripa avanzó a su encuentro y le obligó a retirarse. Sin embargo, el Triunvirato demostró ser inestable, y en agosto del año 40 tanto Sexto Pompeyo como Marco Antonio invadieron Italia, aunque sin aliarse. Agripa tuvo éxito en la toma de Siponto, lo cual ayudó a poner fin al conflicto. Agripa fue uno de los intermediarios entre Antonio y Octaviano para acordar una nueva paz. Por otro lado, durante las discusiones, Octaviano supo de la intención de Salvideno de traicionarle, lo que llevó a su persecución, que se saldó con su muerte, aunque no está claro si por ejecución o suicidio. Agripa se convirtió entonces en el principal general de Octaviano.
En 39 o 38 a. C., Octaviano nombró a Agripa gobernador de la Galia Transalpina, donde sofocó una rebelión de los aquitanos en 38 a. C. También luchó contra las tribus germánicas, convirtiéndose en el segundo general de la historia en cruzar el Rin, después de Julio César. Fue llamado de vuelta a Roma por Octaviano para asumir su primer consulado en 37 a. C. En aquel momento Agripa estaba muy por debajo de la edad usual mínima para el consultado, unos 43 años, pero Octaviano acababa de sufrir una humillante derrota naval contra la flota de Sexto Pompeyo y necesitaba que su amigo se encargase de los preparativos para el contraataque. Agripa rechazó la oferta de celebrar un triunfo romano por sus conquistas en la Galia, y Dión Casio indica que pudo tener que ver con su decisión el que hubiese resultado impropio un triunfo en un momento tan complicado para Octaviano. Para entonces, Sexto Pompeyo había logrado el control sobre el mar que rodea las costas de Italia, por lo que la guerra ya era algo inminente. La primera preocupación de Agripa fue lograr un puerto seguro para sus naves, lo que logró mediante la eliminación de la separación del lago Lucrino del mar. Con ello logró crear un puerto exterior, si bien también consiguió crear uno interno mediante la fusión del lago Averno con el Lucrino. El nuevo complejo portuario fue denominado Portus Julius en honor a Octaviano. Agripa también fue el responsable de una serie de mejoras tecnológicas, como la utilización de naves de mayor tamaño o la invención de nuevos ganchos de abordaje mejorados. En esta época, Agripa contrajo matrimonio con Cecilia Ática, hija del amigo de Cicerón, Tito Pomponio Ático.

En el año 36 a. C., Octaviano y Agripa zarparon para hacer frente a Sexto Pompeyo. Sin embargo, la flota sufrió graves daños producidos por las tormentas y se vio obligada a retirarse. Agripa se quedó al mando para realizar un nuevo intento y, gracias a su superior tecnología y a un fuerte adiestramiento de las tropas bajo su mando, logró derrotar a Sexto Pompeyo en las batallas de Mylae y Nauloco. Solo sobrevivieron 16 naves de Pompeyo, y la mayor parte de su flota se vio obligada a rendirse. Octaviano, con su poder acrecentado, pudo obligar al triunviro Lépido a retirarse de la escena política, manteniendo solamente el puesto de pontifex maximus, para luego entrar en Roma en triunfo. Agripa recibió como condecoración una corona naval por sus servicios en Sicilia y Dión Casio remarca que se trataba de una condecoración sin precedentes, que no había recibido ningún otro hombre antes en la historia y que nunca volvería a concederse.

Agripa participó en actividades militares menores en los años 35 y 34 a. C., pero volvió a Roma en el otoño de ese último año. Llevó a cabo una importante campaña de reparaciones y mejoras públicas en la ciudad de Roma, entre las que se incluye la renovación del acueducto conocido como Aqua Marcia y la ampliación de sus canalizaciones para que cubriese una mayor parte de la ciudad. En 33 a. C. Agripa fue elegido edil, y utilizó sus conocimientos de arquitectura para realizar su labor. Como edil, magistrado responsable de las construcciones y los festivales de Roma, reparó las calles e incrementó y limpió la Cloaca Máxima, plantando jardines y construyendo pórticos y termas, como las denominadas Termas de Agripa. Celebró unos impresionantes espectáculos públicos. También estimuló la exhibición pública de obras de arte. Es importante resaltar que era inusual que un excónsul ocupara la inferior magistratura de edil, pero el éxito de Agripa en el cargo rompió con la tradición. Como emperador, Augusto más adelante presumiría de "haberse encontrado una ciudad de ladrillo y dejado una de mármol" gracias en parte a los grandes servicios que le proporcionó Agripa bajo su gobierno.

Ático, el suegro de Agripa, se suicidó en el año 32 a. C., aquejado de una grave enfermedad y según Cornelio Nepote, amigo y biógrafo de Ático, esta decisión provocó gran pesar a Agripa.

Más tarde, en conmemoración de la batalla de Actium, Agripa construyó el edificio que sería el Panteón de Roma hasta su destrucción en el año 80. El emperador Adriano construiría su propio Panteón a partir de los diseños de Agripa, y este último ha sobrevivido al paso del tiempo. La inscripción del segundo edificio, sin embargo, preserva el texto de la inscripción del primero. Los años posteriores a su tercer consulado, Agripa permaneció en la Galia, reformando la administración provincial y el sistema tributario y llevando a cabo la construcción de un importante sistema de carreteras y acueductos.

Agripa fue llamado de nuevo a tomar el mando de la flota cuando estalló la guerra contra Marco Antonio y Cleopatra. Capturó la ciudad estratégica de Modona, en Mesenia, situada al sudoeste del Peloponeso. Desde ahí navegó hacia el norte, asediando la costa griega y capturando Córcira (la actual Corfú). Octaviano llevó ahí a su ejército, ocupando la ciudad como base naval. Antonio hizo retirarse a sus tropas hasta Actium, a donde Octaviano se dirigió para hacerle frente. Mientras tanto, Agripa derrotaba a Quinto Nasidio, uno de los comandantes de Antonio, en una batalla naval en Patras. Dión Casio relata que Agripa se dirigió a unirse con Octaviano cerca de Actium, y se encontró a Cayo Sosio, otro de los lugartenientes de Antonio, que estaba dirigiendo un ataque sorpresa contra el escuadrón de Lucio Tario, que militaba en el bando de Octaviano. Su llegada inesperada sirvió para invertir el curso de la batalla en favor de Octaviano.

Se acercaba la batalla decisiva, y según Dión Casio, Octaviano fue informado de que Antonio y Cleopatra planeaban un ataque para romper su bloqueo naval y escapar. En un primer momento pensó en permitir el paso a las naves insignias, diciendo que podría luego alcanzarlas con sus naves más ligeras y argumentando que el resto de naves enemigas se rendirían al ver la cobardía de sus líderes. Agripa objetó que, aunque las naves de Antonio eran más grandes, podrían avanzar a mayor velocidad que las de Octaviano si desplegaban las velas, y que Octaviano tenía en ese momento una gran oportunidad de atacar porque la flota de Antonio había sufrido hacía poco los efectos de las tormentas. Octaviano se dejó aconsejar, y siguió las indicaciones de su amigo.

El 2 de septiembre de 31 a. C. tuvo lugar la batalla de Actium, que finalizó con la victoria de Octaviano, que consiguió con ello el dominio total sobre el Imperio romano, y gracias principalmente a la labor de Agripa. Las naves de Antonio, grandes y lentas, dirigidas por el cónsul Cayo Sosio, fueron derrotadas por las naves más pequeñas y maniobrables de Agripa y su superior armamento. Las naves de Cleopatra, en vez de luchar, huyeron a través de las naves combatientes, seguidas por Antonio. La lucha concluyó con la aniquilación de la flota de Antonio y la huida de Antonio y Cleopatra a Egipto.

Como muestra de agradecimiento, Octaviano le dio la mano de su sobrina, Marcela la Mayor, en 28 a. C. También obtuvo un segundo consulado conjuntamente con Octaviano ese mismo año. En 27 a. C., Agripa consiguió su tercer consulado, de nuevo con Octaviano, año en el que el Senado concedió a Octaviano el título imperial de Augusto.

Su amistad con Augusto parece que se vio empañada por los celos de Marco Claudio Marcelo, en parte incrementados por las intrigas de Livia, la tercera esposa de Augusto, que temía la influencia de Agripa sobre su marido. Tradicionalmente se ha dicho que el resultado de los celos fue que Agripa dejara Roma, oficialmente para tomar el gobierno de la provincia romana de Siria, en una especie de exilio honorable. Sin embargo, Agripa solo envió a su legado a Siria, mientras que él permaneció en la isla de Lesbos y gobernaba a distancia. Otra teoría es que podría haber sido enviado en una misión secreta para negociar con Partia la devolución de los estandartes romanos que tenían cautivos desde la batalla de Carrhae. A la muerte de Marcelo, que se produjo en el año de su exilio, fue vuelto a llamar a Roma por Augusto, quien no podía prescindir de sus servicios. Sin embargo, situando los acontecimientos en el marco de la crisis política del año 23 a. C. que finalizaría con el "Segundo Pacto" entre Augusto y el Senado, no parece tan probable que mientras que se enfrentaba a una oposición significativa, el emperador Augusto fuese a situar a un hombre en el exilio al mando del cuerpo más importante de tropas romanas. Parece más probable que el exilio de Agripa fuese un cuidadoso movimiento político para situar a su leal lugarteniente al mando de ese ejército tan importante, con la finalidad de dar cobertura a Augusto si finalmente este necesitaba apoyo militar.

Se dice que Mecenas aconsejó a Augusto vincularse a Agripa todavía más mediante un enlace matrimonial. Agripa se divorció de Marcela para casarse con una de las hijas de Augusto, Julia la Mayor, en 21 a. C. Julia era la viuda de Marcelo, y poseía una gran fama tanto por su belleza, como por su conducta indecente.

En el año 19 a. C. Agripa fue enviado a poner fin a una revuelta de los cántabros en Hispania, las llamadas guerras cántabras. Más tarde volvió a ser nombrado gobernador de Siria en 17 a. C., y logró en esa provincia granjearse el respeto de sus habitantes, particularmente de los judíos, gracias a su buena administración. Agripa también recuperó el control romano sobre Crimea durante su gobierno.

Entre los años 16 a. C. y 15 a. C., fue el encargado de construir el Teatro romano de Augusta Emerita, actual Mérida, por orden de Octavio Augusto.

Su último servicio fue el comienzo de la conquista de la región situada más allá de la frontera natural creada por el río Danubio, que se convertiría en la provincia romana de Panonia en 13 a. C. En el invierno de ese último año cayó enfermo, y poco después de su retorno a Roma en marzo de 12 a. C., falleció. Tenía 51 años. Se dice que cuando Augusto se enteró de la noticia rompió en llanto. Su hijo póstumo, Agripa Póstumo, recibió su nombre en su honor.

Augusto honró su memoria con un funeral majestuoso en el que se encargó de leer el discurso fúnebre, y él mismo pasó un mes entero de luto. Ordenó que lo enterraran en el mausoleo imperial. También se encargó personalmente de la educación de sus hijos, e incluso adoptó a dos de ellos: Cayo César y Lucio César. Se cree que no llegó a adoptar al último de ellos, Agripa Póstumo, con el fin de que su viejo amigo tuviese un hijo que continuase con el nombre de la familia.

Agripa también fue conocido por su faceta de escritor, y especialmente en lo que respecta a la geografía. Entre los escritos que realizó existen referencias a una autobiografía que, desgraciadamente, se ha perdido.

Marco Vipsanio Agripa fue, junto con Cayo Mecenas y el propio Octavio Augusto, un personaje central en la creación del sistema imperial del Principado, que gobernaría al Imperio romano hasta la Crisis del siglo III y el nacimiento del Dominado. De entre los descendientes de Augusto, su nieto Cayo sería conocido en la historia como el emperador Calígula, y su bisnieto Lucio Domicio Enobarbo gobernaría como el emperador Nerón.

Agripa tuvo varios hijos con distintas esposas:

Varios de los hijos de Julia fueron luego adoptados por su abuelo Cayo Julio César Augusto y convertidos en sus herederos, por lo que su nombre cambió de Vipsanio Agripa a César.

Cayo y Lucio, herederos del Imperio por parte de Augusto, fueron nombrados "Principis Iuventutis". No obstante, murieron de causas naturales por lo que la herencia del Imperio recayó en Druso, quién murió de un accidente, y posteriormente en Tiberio, que finalmente sucedería a Augusto. Druso y Tiberio eran hijos del matrimonio anterior de Livia, la esposa de Augusto, y también fueron adoptados por este.




</doc>
<doc id="153932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153932" title="Parque nacional Bago Bluff">
Parque nacional Bago Bluff

Bago Bluff es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 294 km al noreste de Sídney. 
Está situado al suroeste de Wauchope e incluye partes del antiguo bosque estatal "Broken Bago" y parte del bosque estatal "Lorne". El parque nacional de Bago Bluff también incluye la sección norte de la antigua reserva floral de "Bago Bluff" y la reserva floral de "Six B".

Bago Bluff ofrece espléndidas vistas del valle de Hastings de la parte superior del acantilado a la que se puede acceder a través de varios caminos forestales desde el sur, incluyendo "Bago road". El límite norte del parque está en el lado sur de la carretera Oxley, vías para vehículos todo terreno.

De las canteras en el parque se han obtenido fósiles de hojas y conchas.

Entre las aves que pueden ser observadas en el parque están: verdugos flautistas, chifladores dorados, la palomitas esmeralda dorsiverde abanicos verdes, dacelos, sedositos picudos, pardalotes moteados, verdugos píos, acantiza estriada y sericornis de cejas blancas.

La lantana representan un problema en el parque dado que cubren casi completamente algunos de los caminos.

Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur


</doc>
<doc id="153933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153933" title="Gran Casino">
Gran Casino

Gran Casino, también conocida como En el viejo Tampico, es una película mexicana realizada en 1946 durante la etapa de la Época de Oro del cine mexicano, protagonizada por Jorge Negrete y la actriz y cantante Libertad Lamarque. Este filme clásico es una de las pocas producciones comerciales del director surrealista Luis Buñuel y la primera que dirigió en México. El Trío Calaveras que acompañaba a Jorge Negrete en sus giras musicales hace apariciones en la cinta. La historia adaptada de la novela "El rugido del paraíso" de Michel Weber relata los problemas con inversionistas del petróleo antes de su expropiación por el gobierno mexicano.

En la ciudad petrolera de Tampico (Tamaulipas) de principios de siglo, Gerardo Ramírez y Demetrio García, dos prófugos de la cárcel, entran a trabajar para el argentino José Enrique Irigoyen quien explota pozos petroleros. El petrolero desaparece y su hermana Mercedes llega a Tampico para hacerse cargo del negocio. Aunque sospecha que Gerardo y Demetrio pueden estar involucrados en la desaparición de su hermano, Mercedes no puede evitar sentirse atraída por el primero.



</doc>
<doc id="153934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153934" title="Parque nacional Roca Bald">
Parque nacional Roca Bald

Roca Bald (Bald Rock) es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 565 km al norte de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="153935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153935" title="Parque nacional Barakee">
Parque nacional Barakee

Barakee es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 257 km al norte de Sídney y a 37 km al norte de Gloucester. El parque, junto con el área estatal de conservación Barakee forman un corredor verde que va desde las planicies del río Manning hasta la gran cordillera divisoria.



</doc>
<doc id="153936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153936" title="Parque nacional Barool">
Parque nacional Barool

Barool es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 479 km al norte de Sídney.


Véase también:



</doc>
<doc id="153939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153939" title="Parque nacional Río Bellinger">
Parque nacional Río Bellinger

El Parque Nacional Río Bellinger es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 570 km al noreste de Sídney y a 10 km de Dorrigo.

Es una región en estado natural, con pendientes escalonadas y valles con abundantes cascadas. Los visitantes pueden realizar actividades de marcha, navegación y escalado de rocas y montañas. El parque no posee rutas de visita delimitadas, por lo que su visita es recomendada para quienes desean recorrer regiones vírgenes. El mirador Griffiths en el extremo norte del parque tiene una vista espectacular sobre la costa y las pendientes escalonadas de Dorrigo.




</doc>
<doc id="153940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153940" title="Parque nacional Ben Halls Gap">
Parque nacional Ben Halls Gap

Ben Halls Gap es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 251 km al norte de Sídney.


Véase también:



</doc>
<doc id="153941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153941" title="Parque nacional Biamanga">
Parque nacional Biamanga

El Parque Nacional Biamanga es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 307 km al suroeste de Sídney.

El Monte Mumbulla en la parte alta del recorrido del río Murrah, es sagrado para el pueblo Yuin y numerosos de lugares dentro del parque son también considerados sagrados por grupos aborígenes locales. El parque protege también la región costera natural de los alrededores de Foothill.

Los visitantes pueden visitar las cataratas del arroyo Mumbulla, donde hay instalaciones para pícnic y barbacoas. Al parque se accede por Bega, 20 km hacia el norte, saliendo de la Autopista Princesa, siguiendo vías no asfaltadas.



</doc>
<doc id="153942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153942" title="Parque nacional Bindarri">
Parque nacional Bindarri

El Parque Nacional Bindarri es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 431 km al noreste de Sídney. Protege áreas escarpadas entre la meseta de Dorrigo y la costa de Coffs y se conecta con otros parques, bosques de estado y terrenos privados para formar un importante zona que conecta las montañas al mar.

El parque es atravesado por el río Urumbilum el cual forma espectaculares cascadas en un paisaje remoto y de complejo perfil. También hay pequeños bosques esparcidos entre las planicies. Zonas de bosque lluvioso protegen las pendientes escalonadas.

El parque no ofrece facilidades para los visitantes, quienes deben aportar todo lo necesario para su visita. Se permite acampar dentro del parque y se pueden explorar los bosques remotos del parque.

Al parque se accede desde Puerto Coffs viajando hacia el oeste por la ruta de Corfes, siguiendo una vía no pavimentada.



</doc>
<doc id="153943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153943" title="Occam">
Occam

Ockham, Occam u Ockam puede referirse a:


</doc>
<doc id="153944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153944" title="Parque nacional Biriwal Bulga">
Parque nacional Biriwal Bulga

Biriwal Bulga es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 284 km al noreste de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur


</doc>
<doc id="153945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153945" title="Cats">
Cats

Cats es un musical compuesto por Andrew Lloyd Webber a partir de la colección de poemas "Old Possum's Book of Practical Cats" de T. S. Eliot. Su trama gira en torno a la tribu de los gatos Jélicos durante la noche en que toman "la elección jelical" y deciden cuál de ellos renacerá en una nueva existencia. Entre sus famosas canciones destaca el tema "Memory", que se ha convertido en un estándar y ha sido versionado por múltiples artistas.

Dirigido por Trevor Nunn y coreografiado por Gillian Lynne, el musical debutó en 1981 en el West End y un año después llegó a Broadway, ganando numerosos premios entre los que se incluyen el Olivier y el Tony al mejor musical. La producción original londinense se representó durante veintiún años y la neoyorquina durante dieciocho, estableciendo ambas un nuevo récord. Las actrices Elaine Paige y Betty Buckley, quienes originaron el personaje de Grizabella en Londres y Broadway respectivamente, están especialmente asociadas con este musical.

"Cats" ocupa el cuarto puesto en la lista de espectáculos de mayor permanencia en cartel en la historia de Broadway y el sexto en la del West End. Además, se ha estrenado en numerosos países a lo largo de todo el mundo y ha sido traducido a multitud de idiomas. En 2019 fue llevado a la gran pantalla bajo la dirección de Tom Hooper.

Medianoche, todo duerme en silencio. De pronto se escucha el sonido de un automóvil y una gata se esconde espantada. Uno a uno van apareciendo otros gatos y se ponen a recitar sus cualidades, aficiones y particularidades. Todo esto ocurre en el basurero de los gatos Jélicos ("Jellicle Songs for Jellicle Cats"). Los felinos siguen su introducción hasta que repentinamente son alertados por alguien que lanza una bota vieja. Los gatos se dan cuenta de que un humano los está observando y parece sorprendido, así que deciden explicar lo que es un gato Jélico. A través de la canción "The Naming of Cats" van relatando que un gato posee tres nombres diferentes: el primero es el nombre que le ponen sus dueños, el segundo es un nombre personal, único e individual, y el tercero es el nombre secreto que ningún Jélico puede revelar.

La gata blanca Victoria se aleja del grupo e interpreta su solo de ballet, propio de una experta bailarina. Mr. Mistoffelees invita a todos al baile jelical ("The Invitation to the Jellicle Ball") y Munkustrap relata que el viejo Deuteronomio llevará a cabo la elección del gato que ascenderá al Heaviside Layer y pasará a una nueva vida jelical. La primera en contar su historia es Jenyanydots, la gata más maternal y buena de toda la tribu, y lo hace muy animadamente, a ritmo de jazz y swing ("The Old Gumbie Cat").

Ahora es el turno del "rockero" Rum Tum Tugger, que llega asustando a los gatos adultos y volviendo locas a las hembras más jóvenes. Tugger es un ídolo para las gatas Jélicas, sobre todo para Etcétera, quien no lo deja solo ni un instante. Se presenta así mismo como el gato más mañoso, inconformista y molesto de todos ("The Rum Tum Tugger").

De repente la música cesa y entra Grizabella. Los gatos más pequeños tratan de tocarla, pero son bruscamente apartados por los adultos. Grizabella no es bienvenida. Demeter y Bombalurina cuentan su historia, de cómo un día dejó la tribu para explorar el mundo real, pero la vida no fue amable con ella y ahora es una marginada. Lentamente se va, cojeando y en silencio ("Grizabella, the Glamour Cat").

Después llega Bustopher Jones, un gato refinado de la ciudad e inmensamente gordo, miembro de muchos clubes y conocedor de los restaurantes más sofisticados ("Bustopher Jones: The Cat About Town"). De pronto, un golpe fuerte asusta a todos y Demeter grita ""¡Macavity!"". A continuación aparecen Mungojerrie y Rumpleteazer, una pareja de célebres gatos ladrones que siempre andan metiéndose en problemas y haciendo fechorías a las familias humanas ("Mungojerrie and Rumpleteazer").

Mistoffelees olisquea el aire y enseguida advierte que se acerca Deuteronomio, el gato más anciano de la tribu y líder de los Jélicos. Munkustrap y Tugger comienzan a cantar su canción, relatando que ha enterrado a nueve esposas, mientras su descendencia crece y se expande ("Old Deuteronomy").

Para entretener a Deuteronomio los gatos representan una pequeña puesta en escena sobre el encuentro entre dos clanes de perros rivales, los Pekis y los Pólicos, enemigos a muerte. Los Jélicos se disfrazan de perros con cajas de cartón en sus patas y cabezas, y empiezan a ladrar hasta que interviene el superhéroe Rumpus Cat ("The Awefull Battle of the Pekes and the Pollicles").

Después todos se van reuniendo en torno al viejo Deuteronomio para celebrar el baile jelical ("The Jellicle Ball"), dando rienda suelta al desenfreno que contienen durante todo un año de intensa espera.

Al final del primer acto reaparece Grizabella. Recibida con el mismo desprecio que la vez anterior, la gata recuerda a la luz de la luna los tiempos en los que conoció la felicidad ("Memory").

Los gatos se reúnen de nuevo y Deuteronomio reflexiona sobre el significado de la felicidad, seguido de Jemima (Sillabub en algunas producciones), quien interpreta una canción de esperanza para Grizabella ("The Moments of Happiness").

Ahora aparece en escena Jellylorum, una hembra adulta que acompaña a , un gato anciano que en su juventud fue actor. Gus recuerda su pasado lleno de éxitos teatrales ("Gus: The Theatre Cat"), y les cuenta a los gatos que él hizo historia interpretando al pirata Growltiger ("Growltiger's Last Stand"). En contraste a la melancolía de Gus, llega Skimbleshanks, el gato del tren. Durante su alegre canción, los gatos construyen una locomotora de chatarra, mientras Skimble presume orgulloso de velar para que el tren nocturno salga puntual ("Skimbleshanks: The Railway Cat").

Otra vez se escucha un golpe muy fuerte... ¡es Macavity! Su risa malvada anuncia su llegada y, mientras todos los gatos huyen despavoridos, el viejo Deuteronomio es secuestrado. Bombalurina y Demeter cuentan todo lo que saben sobre Macavity, ya que al parecer en el pasado tuvieron algún tipo de relación con él ("Macavity: The Mystery Cat"). Luego aparecen nuevamente sus secuaces, esta vez liberando a Deuteronomio, pero Demeter descubre que es Macavity disfrazado y alerta a los otros gatos. Desenmascarada la farsa, Macavity ataca a Demeter. Munkustrap y Alonzo vienen en su auxilio y comienzan a pelear. La lucha finaliza con Macavity escabulléndose y dejando a todo el callejón sin luz. Los gatos deciden buscar a Deuteronomio.

Rum Tum Tugger trae la esperanza al invocar a Mr. Mistoffelees, el gato ilusionista. Mientras Tugger interpreta una canción, Mistoffelees baila vestido de mago, restableciendo la luz de nuevo ("Mr. Mistoffelees"). Pero lo mejor viene luego, cuando haciendo gala de sus fantásticos poderes, ejecuta un magnífico truco de ilusionismo y trae de vuelta al viejo Deuteronomio. Todos los Jélicos aplauden.

Por fin es el momento de saber quién es el elegido que ascenderá al Heaviside Layer y pasará a una nueva vida jelical. Jemima canta una vez más su canción de esperanza para Grizabella, cuando ésta aparece de nuevo. Victoria trata de tocarla, pero es apartada por los otros gatos. Grizabella comienza su emotiva canción "Memory", pero se derrumba y no puede seguir. Entonces Jemima continúa por ella y le da fuerzas para poder finalizarla. Esta vez los gatos se compadecen de Grizabella y la aceptan de nuevo en la tribu. Munkustrap le sonríe y guía su mano hacia la del viejo Deuteronomio, haciéndole entender que ella es la elegida para subir al Heaviside Layer. Comienza entonces su ascensión mientras todos los demás lo celebran ("The Journey to the Heaviside Layer"). Grizabella ya encontró la felicidad.

Ahora que se conoce un poco más acerca de los gatos, Deuteronomio interpreta una canción explicando que se les debe tratar con respeto ("The Ad-Dressing of Cats"). La luna empieza a bajar y comienza un nuevo día. La celebración Jelical ha terminado.

"Cats" tuvo su "première" mundial el 11 de mayo de 1981 en el New London Theatre del West End. Inicialmente Judi Dench iba a interpretar el papel de Grizabella, pero una lesión en el tendón de Aquiles la apartó del proyecto y tuvo que ser sustituida por Elaine Paige, quien solo dispuso de unos días para ensayar antes de que comenzasen las funciones previas. El resto del reparto principal lo completaron Brian Blessed como Deuteronomio y Bustopher Jones, Jeff Shankley como Munkustrap, Wayne Sleep como Mistoffelees, Paul Nicholas como Rum Tum Tugger, Sharon Lee Hill como Demeter, Geraldine Gardner como Bombalurina, Myra Sands como Jennyanydots, Stephen Tate como Gus, Susan Jane Tanner como Jellylorum, Sarah Brightman como Jemima, Finola Hughes como Victoria, John Thornton como Mungojerrie, Bonnie Langford como Rumpleteazer, Kenn Wells como Skimbleshanks y John Thornton como Macavity.

La producción corrió a cargo de Cameron Mackintosh y The Really Useful Group, con dirección de Trevor Nunn, coreografía y dirección asociada de Gillian Lynne, diseño de escenografía y vestuario de John Napier, diseño de iluminación de David Hersey, diseño de sonido de Abe Jacob, orquestaciones de David Cullen y el propio Lloyd Webber, y dirección musical de Julian Bigg y David Firman. En total se llevaron a cabo 8.949 funciones, siendo la despedida definitiva de los escenarios londinenses el 11 de mayo de 2002, el mismo día en que el espectáculo celebraba su 21º aniversario. La última representación fue retransmitida en una pantalla gigante en Covent Garden para todos aquellos "fans" que no habían podido conseguir una entrada. "Cats" mantuvo el primer puesto en la lista de musicales de mayor permanencia en cartel en la historia de Londres hasta el 8 de octubre de 2006, fecha en la que fue superado por "Los miserables".

La segunda vez que "Cats" pudo verse en la capital británica fue en el London Palladium, durante una temporada limitada de veinte semanas entre el 11 de diciembre de 2014 y el 25 de abril de 2015. La producción reutilizó parte de la compañía que había girado por Europa ese mismo año e introdujo modificaciones en la escenografía y el vestuario de John Napier, con nuevas caracterizaciones para algunos personajes como Grizabella, Rum Tum Tugger o Growltiger. También se revisaron ciertos pasajes musicales, siendo el cambio más significativo en la canción "The Rum Tum Tugger", que incorporó fragmentos rap para ajustarse a la nueva estética hip hop del gato Tugger.

Nicole Scherzinger, vocalista de las Pussycat Dolls, estuvo al frente del elenco en el papel de Grizabella (posteriormente reemplazada por Kerry Ellis), junto a Nicholas Pound como Deuteronomio, Callum Train como Munkustrap, Joseph Poulton como Mistoffelees, Antoine Murray-Straughan como Rum Tum Tugger, Zizi Strallen como Demeter, Charlene Ford como Bombalurina, Laurie Scarth como Jennyanydots, Paul F Monaghan como Bustopher Jones y Gus, Clare Rickard como Jellylorum, Natasha Mould como Jemima, Hannah Kenna Thomas como Victoria, Benjamin Yates como Mungojerrie, Dawn Williams como Rumpleteazer, Ross Finnie como Skimbleshanks, Cameron Ball como Macavity y Sophia Ragavelas como alternante de Grizabella.

Debido al éxito obtenido en Londres durante el año anterior, "Cats" ofreció una nueva serie de representaciones en el London Palladium entre el 27 de octubre de 2015 y el 2 de enero de 2016. En esta ocasión, Beverley Knight fue la encargada de ponerse en la piel de Grizabella, acompañada de Adam Linstead como Deuteronomio, Matt Krzan como Munkustrap, Mark John Richardson como Mistoffelees, Marcquelle Ward como Rum Tum Tugger, Anna Woodside como Demeter, Emma Lee Clark como Bombalurina, Jane Quinn como Jennyanydots, Paul F Monaghan como Bustopher Jones y Gus, Clare Rickard como Jellylorum, Tarryn Gee como Jemima, Hannah Kenna Thomas como Victoria, Harry Francis como Mungojerrie, Georgie Leatherland como Rumpleteazer, Evan James como Skimbleshanks, Javier Cid como Macavity y Madalena Alberto como alternante de Grizabella.

"Cats" debutó en Broadway el 8 de octubre de 1982 en el Winter Garden Theatre, con un presupuesto de 5,5 millones de dólares y un elenco liderado por Betty Buckley como Grizabella, Ken Page como Deuteronomio, Harry Groener como Munkustrap, Timothy Scott como Mistoffelees, Terrence Mann como Rum Tum Tugger, Wendy Edmead como Demeter, Donna King como Bombalurina, Anna McNeely como Jennyanydots, Stephen Hanan como Bustopher Jones y Gus, Bonnie Simmons como Jellylorum, Whitney Kershaw como Sillabub, Cynthia Onrubia como Victoria, René Clemente como Mungojerrie, Christine Langner como Rumpleteazer, Reed Jones como Skimbleshanks y Kenneth Ard como Macavity. La mayoría del equipo creativo se mantuvo respecto al de West End, destacando las incorporaciones de Martin Levan en el diseño de sonido y Stanley Lebowsky en la dirección musical.

El 19 de junio de 1997, "Cats" se convirtió en el espectáculo de mayor permanencia en cartel en la historia de Broadway, después de alcanzar las 6.138 representaciones. La producción bajó el telón por última vez el 10 de septiembre de 2000, con un total de 7.485 funciones realizadas. Posteriormente, su récord fue superado por "El fantasma de la ópera", "Chicago" y "El rey león", y en la actualidad continúa en cuarta posición. La actriz Marlene Danielle, quien formó parte del reparto original como suplente de varios personajes, permaneció en la obra durante toda su andadura, desde 1982 hasta 2000.

El primer revival neoyorquino se estrenó el 31 de julio de 2016 en el Neil Simon Theatre de Broadway, protagonizado por Leona Lewis como Grizabella (posteriormente reemplazada por Mamie Parris), Quentin Earl Darrington como Deuteronomio, Andy Jones como Munkustrap, Ricky Ubeda como Mistoffelees, Tyler Hanes como Rum Tum Tugger, Kim Fauré como Demeter, Christine Cornish Smith como Bombalurina, Eloise Kropp como Jennyanydots, Christopher Gurr como Bustopher Jones y Gus, Sara Jean Ford como Jellylorum, Ariana Rosario como Sillabub, Georgina Pazcoguin como Victoria, Jess LeProtto como Mungojerrie, Shonica Gooden como Rumpleteazer, Jeremy Davis como Skimbleshanks y Daniel Gaymon como Macavity. En un principio estaba previsto que, al igual que en Londres, Nicole Scherzinger interpretase el papel de Grizabella. Sin embargo, poco antes de comenzar los ensayos, la cantante declinó la oferta para unirse al jurado del "talent show" británico "The X Factor".

El montaje incorporó parte de los cambios introducidos en la reposición londinense de 2014, aunque con algunas diferencias como la vuelta a la caracterización clásica del gato Tugger o la omisión del número musical "Growltiger's Last Stand", que fue sustituido por una variación de "The Awefull Battle of the Pekes and the Pollicles" en la que Gus se ponía en la piel de Rumpus Cat. Además, el equipo artístico contó con varios nombres nuevos, incluyendo a Andy Blankenbuehler en la coreografía, Natasha Katz en el diseño de iluminación y Mick Potter en el diseño de sonido.

Después de diecisiete meses en cartel, el espectáculo se despidió definitivamente el 30 de diciembre de 2017, tras haber realizado 593 funciones regulares y 16 previas.

La "première" mundial en idioma español tuvo lugar el 19 de abril de 1991 en el Teatro Silvia Pinal de Ciudad de México, de la mano de Televisa. La puesta en escena fue una réplica del montaje original, con letras adaptadas al español por Marco Villafán en una versión que modificaba los nombres de los personajes para hacerlos más cercanos al espectador mexicano. El título no se tradujo. Los productores hicieron una encuesta para saber si al público le gustaría que el musical se llamase "Gatos" y la respuesta en favor de mantener el original en inglés fue unánime.

El elenco estuvo encabezado por María del Sol como Grizabella, Enrique del Olmo como Deuteronomio (Gatusalém), Manuel Landeta como Munkustrap, Guillermo Hernández como Mistoffelees (Micifustófeles), Gabriel de Cervantes como Rum Tum Tugger (Pon Roc Terco), posteriormente Juan Carlos Casasola se agregaría al cast con este rol, Lilia Sixtos como Demeter, Cecilia Huerta como Bombalurina, Simone Brook como Jennyanydots (Bombonachona), Javier Díaz Dueñas como Bustopher Jones (Gordocles Cruz) y Gus, Susana Zabaleta como Jellylorum (Agilorum), Maru Dueñas como Sillabub, Claudia Meyer como Victoria, Alejandro Treviño como Mungojerrie (Pingurriento), Alejandra Murga como Rumpleteazer (Rompetrizas), Armando Moreno como Skimbleshanks (Mirringo) y Ariel López Padilla como Macavity (Nefástulo), con Jeff Lee en la dirección, Richard Stafford a cargo de la coreografía, Willy Gutiérrez al frente de la orquesta como director musical y Raúl Muñoz como gerente de escenario. Tras su estancia en la capital, el espectáculo salió de gira por algunas ciudades mexicanas.

Después de dos décadas de ausencia, "Cats" regresó a los escenarios mexicanos bajo la producción de Gerardo Quiroz, con un nuevo equipo creativo formado por Lilia Sixtos y Jaime Rojas en la dirección, Guillermo Téllez y Roberto Ayala en la coreografía, Salvador Núñez y Paulette Lemble en el diseño de escenografía, Marcela Valiente en el diseño de vestuario y Juan Manuel Míguez en la dirección musical. La traducción corrió de nuevo a cargo de Marco Villafán.

El estreno fue el 9 de mayo de 2013 en el Teatro San Rafael de Ciudad de México, donde se representó hasta el 15 de junio de 2014, además de realizar funciones puntuales en otras localidades mexicanas. El papel de Grizabella lo originaron las cantantes Filippa Giordano, Ana Cirré, Lila Deneken y Myriam Montemayor, acompañadas de Manuel Landeta como Deuteronomio (después de haber dado vida a Munkustrap en la versión anterior), Julio Granados como Munkustrap, Orville Alvarado como Mistoffelees, Juan Carlos Casasola y Edgar Cañas alternándose como Rum Tum Tugger, Lisette Garzón y Carolina Laris alternándose como Demeter, Gloria Toba como Bombalurina, Maru Dueñas y Gloria Aura alternándose como Jennyanydots, Luis René Aguirre y Moisés Palacios alternándose como Bustopher Jones y Gus, Olivia Bucio como Jellylorum y Grizabella en algunas representaciones, Tzaitel como Sillabub, Sofía Rozanes como Victoria, Dante Hernández como Mungojerrie, Paulina de la Barrera y Pahola Escalera alternándose como Rumpleteazer, Luigi Vidal como Skimbleshanks y Gerry Pérez como Macavity. 

Una vez concluida la andadura en el Teatro San Rafael, "Cats" se instaló por temporada limitada en el Centro Cultural de Ciudad de México entre el 19 de julio y el 14 de septiembre de 2014, y a continuación emprendió un "tour" por todo el país que finalizó con una nueva estancia en el Centro Cultural entre el 26 y el 30 de diciembre de ese mismo año, tras haber sido visto por 500.000 espectadores durante más de 400 funciones.

A lo largo de su año y medio en cartel, la obra vio pasar por su elenco a numerosos intérpretes y artistas invitados, incluyendo a Natalia Sosa y Rocío Banquells como Grizabella, Francisco Céspedes, Enrique del Olmo, Víctor Manzur y Jaime Rojas como Deuteronomio, Lisset como Jennyanydots, Jellylorum y Grizabella, Manuel Gorka como Gus y Gaby Albo como Jellylorum.

Entre el 24 de octubre de 2018 y el 6 de octubre de 2019, "Cats" pudo verse en el Teatro Centenario Coyoacán de Ciudad de México, producido de nuevo por Gerardo Quiroz y protagonizado por cinco Grizabellas distintas: Yuri, Natlia Sosa, Ana Cirré, Rocío Banquells y Karen Espriu. Junto a ellas, Juan Carlos Casasola, Enrique del Olmo, Lalo Manzano, Raúl Coronado, Wendy Braga, Dante Hernández, Carolina Laris, Naydelin Navarrete, Cecilia Arias, Marco Salazar, Tanya Valenzuela y Alex Sirvent completaron el reparto. En esta ocasión también se intercalaron bolos en otras ciudades mexicanas paralelamente a las funciones en la capital.

Como despedida definitiva, el espectáculo realizó una gira entre el 12 de octubre y el 22 de diciembre de 2019, superando en total las 400 representaciones.

Una vez finalizada la andadura del montaje original mexicano, la misma empresa Televisa lo estrenó en el Teatro Lola Membrives de Buenos Aires, donde estuvo en cartel entre junio y noviembre de 1993, con dirección musical de Néstor Zadoff, Raúl Muñoz como gerente de escenario y un elenco argentino liderado por Diana María y Olivia Bucio alternándose como Grizabella, Alfredo Alessandro como Deuteronomio, Robertino Loras como Munkustrap, Miguel Ángel Elías como Mistoffelees, Eduardo Alfonsín como Rum Tum Tugger, Inés Dubini como Demeter, Silvia Aruj como Bombalurina, Patricia Clark como Jennyanydots, Martin O'Connor como Bustopher Jones y Gus, Conie Marino como Jellylorum, Mariela Bonilla como Sillabub, Patricia Belloni como Victoria, Gustavo Wons como Mungojerrie, Anahí Allué como Rumpleteazer, Darío Petruzio como Skimbleshanks y Diego Jaraz como Macavity.￼

En España debutó el 17 de diciembre de 2003 en el Teatro Coliseum de Madrid, producido por las empresas CIE y Stage Entertainment, que por aquel entonces estaban asociadas bajo el nombre CIE Stage Holding. Con un presupuesto de 7,5 millones de euros, la puesta en escena española tuvo detrás al mismo equipo artístico que los montajes de Londres y Broadway, y como novedad respecto a las versiones latinoamericanas, incorporó una nueva adaptación de las letras al castellano firmada por Mariano Detry, más fiel al texto en inglés y que respetaba los nombres originales de los gatos.

Crissie Cartwright (directora y coreógrafa asociada) y Daniel Bowling (supervisor musical) seleccionaron al reparto entre los más de 600 candidatos que se presentaron a las audiciones. El elenco incluyó, entre otros, a Helen de Quiroga como Grizabella, Pedro Ruy-Blas como Deuteronomio, Jack Rebaldi como Munkustrap (después de haber interpretado ese mismo personaje en Londres y Berlín), Víctor Ullate Roche como Mistoffelees (posteriormente reemplazado por Alberto Pineda), Edu Engonga como Rum Tum Tugger (posteriormente reemplazado por David Ordinas), Guadalupe Lancho como Demeter, Paqui Sánchez como Bombalurina, Marta Malone como Jennyanydots, Enrique Sequero como Bustopher Jones y Gus, Gorane Markínez como Jellylorum, Sandra Rausell como Jemima, Hugo Riveros como Mungojerrie, Raquel Grijalba como Rumpleteazer, Alberto Sánchez como Skimbleshanks y Pepe Muñoz como Macavity, con John O'Brien como director residente y Santiago Pérez al frente de la orquesta.

"Cats" se despidió de Madrid el 16 de enero de 2005, después de 405 funciones y habiendo recibido a cerca de 400.000 espectadores.

"Cats" se ha estrenado en más de 40 países en 5 continentes, incluyendo Alemania, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Brasil, Bulgaria, Canadá, Catar, Chile, China, Colombia, Costa Rica, Corea del Sur, Dinamarca, Emiratos Árabes, España, Estados Unidos, Estonia, Filipinas, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Israel, Italia, Japón, Líbano, Malasia, México, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Panamá, Polonia, Portugal, Reino Unido, República Checa, República Dominicana, Rusia, Singapur, Sudáfrica, Suecia, Suiza, Tailandia, Taiwán y Venezuela, y ha sido traducido a multitud de idiomas, entre ellos, alemán, checo, coreano, danés, español, finés, francés, neerlandés, húngaro, italiano, japonés, mandarín, noruego, polaco, portugués, ruso y sueco. En total ha sido visto por más de 73 millones de personas en todo el mundo y su recaudación global supera los 1.000 millones de dólares.

La primera versión en alemán, que levantó el telón el 24 de septiembre de 1983 en el Theater an der Wien de Viena, contó con una joven Ute Lemper en el papel de Bombalurina. En el reparto también estuvo Steve Barton como Munkustrap, quien años después originaría el personaje de Raoul en las puestas en escena de "El fantasma de la ópera" en Londres y Broadway.

En Latinoamérica, además de los montajes en español de México y Argentina, "Cats" también ha podido verse en su idioma original en Chile, Colombia, Costa Rica, Panamá y Venezuela, como parte del "tour" internacional.

Algunas producciones en gira, como la que recorrió Australia entre 1999 y 2001, se representan en carpas móviles que se van desplazando de una ciudad a otra, de forma que el musical puede llegar a lugares que no disponen de teatros adecuados para albergar un espectáculo de estas características.

El Teatro Municipal de Las Condes de Santiago de Chile acogió un montaje en español entre el 13 de marzo y el 4 de mayo de 2014, dirigido por Eduardo Yedro y protagonizado por Maribel Villarroel como Grizabella, Arturo Jiménez como Deuteronomio, Daniel Cárcamo como Munkustrap, Lucas Da Rosa como Mistoffelees, Andrés Zará como Rum Tum Tugger, Francisca Tapia como Demeter, Andrea Rodríguez como Bombalurina, Lorene Prieto como Jennyanydots, Andrés Sáez como Bustopher Jones y Gus, Alejandra Silva como Jellylorum, Eulie Fritis como Sillabub, Ethana Escalona como Victoria, Christian Ocaranza como Mungojerrie, Mariselba Silva como Rumpleteazer, Daniele Stefani como Skimbleshanks e Iván Antigual como Macavity.

En octubre de 2014, el espectáculo debutó en el barco Oasis of the Seas de la compañía de cruceros Royal Caribbean, como parte de su programación de musicales de Broadway.
En 1998, Andrew Lloyd Webber produjo una película para el mercado doméstico basada en la versión teatral, con Elaine Paige (la Grizabella original de Londres), Ken Page (el Deuteronomio original de Broadway), John Mills (Gus) y varios intérpretes procedentes de diferentes puestas en escena internacionales. David Mallet se hizo cargo de la dirección, mientras que Gillian Lynne repitió como coreógrafa.

La película se rodó en el Adelphi Theatre de Londres, con una banda sonora completamente regrabada para la ocasión por una orquesta de setenta músicos, y fue editada en VHS y DVD, además de ser emitida por televisión. El equipo creativo buscó transmitir al espectador la sensación de estar viendo el musical en directo, mostrando el escenario desde varios ángulos y utilizando primeros planos.

El director Tom Hooper fue el responsable de llevar "Cats" a la gran pantalla, cuyo estreno en cines tuvo lugar el 20 de diciembre de 2019. Escrito por Lee Hall y el propio Hooper, el filme contó con un reparto estelar encabezado por Jennifer Hudson como Grizabella, Judi Dench como una versión femenina de Deuteronomio, Jason Derulo como Rum Tum Tugger, Taylor Swift como Bombalurina, Rebel Wilson como Jennyanydots, James Corden como Bustopher Jones, Ian McKellen como Gus, Idris Elba como Macavity y Francesca Hayward como Victoria.

La cinta constituyó un sonoro fracaso de taquilla y fue masacrada por la crítica, que se ensañó especialmente con los efectos digitales y la inconsistencia del argumento. La música fue mejor recibida y el tema "Beautiful Ghosts", compuesto para la película por Andrew Lloyd Webber y la propia Taylor Swift, obtuvo una nominación en la 77ª edición de los Globos de Oro.

La orquesta de la versión actual incluye 16 músicos:

"Cats" ha sido sometido a numerosos cambios desde su debut en el West End. Cuando el espectáculo dio el salto a Broadway, el libreto fue revisado y se introdujeron algunos cortes para adecuar el material al público estadounidense. Otros elementos fueron descartados durante el proceso de escritura de la obra, como es el caso del tema "Cat Morgan Introduces Himself". Esta canción pudo escucharse interpretada por el propio Andrew Lloyd Webber al finalizar la función 6.138 de la producción neoyorquina, momento en el que "Cats" se convirtió en el espectáculo de mayor permanencia en cartel en la historia de Broadway.

El número musical "Growltiger's Last Stand" ha conocido diferentes versiones a la largo de los años. En la puesta en escena original de Londres, el último dueto de Growltiger y Griddlebone incluido en esta secuencia era un poema inédito de T.S. Eliot titulado "The Ballad of Billy M'Caw". Sin embargo, para el estreno en Broadway, la balada fue reemplazada por "In Una Tepida Notte", una parodia de ópera italiana con un mayor componente cómico. Esta nueva canción ha sido utilizada en muchos de los montajes posteriores, si bien en otros se mantiene "The Ballad of Billy M'Caw".

"Growltiger's Last Stand" ha sido objeto de polémica por sus connotaciones racistas. La letra original, tomada directamente del poema de T. S. Eliot, contenía el término ofensivo "chinks", que más tarde fue sustituido por "siamese". Además, los actores participantes en el número tenían que impostar acentos asiáticos para ponerse en la piel de los gatos siameses. En la película para vídeo de 1998, así como en algunas producciones actuales, la escena ha sido suprimida por completo.

En el primer montaje del West End, la canción "Mungojerrie and Rumpelteazer" era interpretada por los propios Mungojerrie y Rumpelteazer con un sonido más cercano al jazz y un ritmo menos acelerado. Cuando el espectáculo fue transferido a Broadway, Andrew Lloyd Webber compuso una nueva melodía de estilo vodevilesco que pasó a ser cantada por Mr. Mistoffelees mientras manipulaba a Mungojerrie y Rumpelteazer a modo de marionetas mágicas. Posteriormente, el tema fue reescrito de nuevo y volvió a ser interpretado por este dúo de gatos ladrones .

De cara al revival londinense de 2014 se introdujeron modificaciones en la escenografía y el vestuario de John Napier, con nuevas caracterizaciones para algunos personajes como Grizabella, Rum Tum Tugger o Growltiger. También se revisaron ciertos pasajes musicales, siendo el cambio más significativo en la canción "The Rum Tum Tugger", que incorporó fragmentos rap para ajustarse a la nueva estética hip hop del gato Tugger. Las producciones de París, Londres y Australia estrenadas en 2015 utilizaron esta versión del personaje, mientras que el montaje neoyorquino de 2016 recuperó el concepto original. 

La reposición de Broadway de 2016 incluyó nuevas coreografías de Andy Blankenbuehler, quien añadió elementos hip hop y jazz a los icónicos números de baile creados por Gillian Lynne. Las aportaciones de Blankenbuehler fueron especialmente notables en los solos de personajes como Rum Tum Tugger o Mistoffelees, si bien en las secuencias corales se mantuvo fiel al trabajo de Lynne.

Existen varios álbumes grabados en sus respectivos idiomas por los elencos de Londres (1981), Broadway (1982), Austria (1983), Hungría (1984), Australia (1985), Japón (1985, 1989 y 2019), Noruega (1985), Alemania (1986), Países Bajos (1987 y 2006), Francia (1989), México (1991), Polonia (2003) e Italia (2009).

El único álbum editado en español es una selección de "highlights" del reparto original mexicano de 1991, aunque también existe una grabación del tema "Recuerdo" por Helen de Quiroga (Grizabella) y Sandra Rausell (Jemima), que se realizó para promocionar la producción de Madrid de 2003.



</doc>
<doc id="153949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153949" title="Fundación Alternativas">
Fundación Alternativas

La Fundación Alternativas es un laboratorio de ideas español de carácter progresista e independiente, nacido en 1997 con la voluntad de ser un cauce de incidencia y reflexión política, social, económica y cultural en España y Europa, en el marco de una mundialización creciente. Está vinculada al PSOE.

El objetivo central de los impulsores es el análisis y definición de nuevas ideas, dirigiéndose al encuentro de los ciudadanos y del conjunto de la sociedad. Su tarea se centra, además, en hacer propuestas a los partidos políticos y otros actores económicos y sociales con la intención de que estos las incorporen a la toma de decisiones.

El 25 de noviembre de 2017, la Fundación Alternativas celebró su vigésimo aniversario. En febrero de 2020 la Universidad de Pensilvania la considera el 114 mejor laboratorio de ideas del mundo, en la lista de los 176 mejores que confecciona.

La Fundación Alternativas tiene cuatro departamentos de trabajo que abarcan todas las políticas públicas, tanto desde un enfoque nacional como europeo y global:








</doc>
<doc id="153951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153951" title="Parque nacional Ben Boyd">
Parque nacional Ben Boyd

Ben Boyd es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 382 km al sur de Sídney. Lleva el nombre del inversionista "Ben Boyd" quien tuvo propiedades en la costa sur de Nueva Gales del Sur relacionadas con la agricultura y la pesca de ballenas. Ordenó la construcción de una torre en piedra caliza que permitía observar el acercamiento de ballenas hacia el puerto de Eden.




</doc>
<doc id="153953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153953" title="Hitomi Kanzaki">
Hitomi Kanzaki

Hitomi Kanzaki es el personaje principal de la serie de anime "La visión de Escaflowne", de la que luego hubo dos versiones manga, una shōnen, y otra shōjo.

Es una chica normal que estudia secundaria en Japón. Además de ser una excelente atleta también es portadora de un poder excepcional para vislumbrar el futuro de los demás, lo cual hace a través de su baraja de tarot. Su mejor amiga es Yukari, que siempre está dándole ánimos para que le declare a Amano Susumu, el mejor atleta del instituto, su amor por él.

Amano va a irse a Europa para progresar en su carrera deportiva, así que ella le pide que entrenen juntos la noche anterior a su partida. Cuando ella trata de romper su propia marca de velocidad, aparecen de una fuerte luz, un guerrero con espada y un dragón. La bestia la persigue a ella, pero el guerrero, que se presenta como Van Fanel, príncipe de Fanelia, lo derrota para conseguir una gema que el dragón albergaba en su interior. Una vez hecho gracias a una visión que tiene Hitomi (la cual salva la vida al guerrero), un rayo de luz cae del cielo y se lleva a Van, arrastrando a Hitomi, que se encontraba a su lado en ese momento. Justo antes de marcharse, Amano consigue darle a Hitomi su colgante, que ella le había prestado a él poco antes porque solía usarlo como péndulo para medir el tiempo. El rayo eleva a ambos por el cielo, y los deja en otro planeta, Gaia, en cuyo cielo están la Tierra y la Luna, pero el cual no se ve desde aquí.

Hitomi, por completo confusa, es llevada al reino donde Van es príncipe heredero, Fanelia. Allí, vuelve a tener visiones sobre la tragedia que se cierne sobre el pequeño reino: los enemigos arrasarán la ciudad con fuego, obligando a la gente a huir. Tras la coronación de Van Fanel como rey, este ataque tiene lugar. Gracias a las visiones de ella, conseguirán escapar en Escaflowne, el mecha de la familia real, que Van despierta justo a tiempo.

Más tarde, ella conoce al caballero Allen Schezar, que guarda gran parecido con su amor Amano, por lo que ella se verá atraída por él. Sin embargo, Van también se preocupa mucho por ella, lo cual pone a la chica en una situación difícil. A esto se junta su deseo por regresar a la Tierra con Amano, que se irá atenuando con el paso del tiempo. Estos tres aspectos se unen en Hitomi a lo largo de la historia.


</doc>
<doc id="153954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153954" title="Parque nacional Pantano de la Cesta">
Parque nacional Pantano de la Cesta

El Parque Nacional Pantano de la Cesta (Basket Swamp National Park) es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 558 km al norte de Sídney.

Es en su gran parte un pantano cuyos suelos son ricos en restos orgánicos. Los árboles tienen un cierto color amarillo producto de emanaciones de sulfuro del pasado. La vida silvestre es abundante. Su nombre deriva del pantano central rodeado por arbustos cuyas ramas forman un tejido.

Este tejido de ramas de arbustos se ha mantenido sin explorar hasta el reciente descubrimiento del Dr. Marshall Martin en 1998 de un abismo que ha mantenido separados por miles de años a una gran variedad de peces que han evolucionado de forma aislada. Se ha encontrado recientemente en el área, en una capa del suelo bien enterrada (la capa 27), artefactos con entre 10 y 15 mil años de antigüedad. Este descubrimiento reciente tendrá seguramente un impacto en la visión actual sobre las culturas nativas de Australia.



</doc>
<doc id="153963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153963" title="Antioquía">
Antioquía

Antioquía (en turco: "Antakya") es una ciudad que se encuentra en la región del Mediterráneo de Turquía. Es la capital de la provincia de Hatay y cuenta con 360 652 habitantes.

Situada en el margen oriental del río Orontes, fue fundada a finales del siglo IV a. C. por Seleuco I Nicátor como capital de su imperio en Siria. Seleuco I había servido como general con Alejandro Magno, y el nombre de su padre Antíoco, el cual otorgó a dieciséis ciudades por él fundadas, fue frecuente entre miembros de su familia.
Su privilegiada posición geográfica, en el cruce entre las rutas comerciales del Levante mediterráneo y del interior de Asia, pronto hicieron que la ciudad alcanzara relevancia comercial. Por su peculiar morfología, flanqueada por los márgenes del río Orontes y, al norte del mismo, su situación sobre el monte Silpio (a 330 m. de altura), se convirtió en una importante plaza fuerte, favorecida naturalmente por las dificultades que presentaba para ser cercada. Factor que ayudó el rápido desarrollo de la urbe.

El trazado urbano inicial se realizó siguiendo el plan del arquitecto Xenario, esto es, una planta reticular típica de las ciudades helenísticas, posiblemente inspirado en el trazado de Alejandría. Dos grandes avenidas porticadas recorrían la ciudad en direcciones perpendiculares, cruzándose en el ágora o centro urbano. La gran afluencia de habitantes pronto hizo necesaria la expansión de la ciudad al este del barrio original, que constituyó el llamado barrio sirio que, en contraposición a la ciudad primigenia, poblada por colonos griegos, estaba habitado por gentes de origen sirio. Una tercera expansión de la ciudad fue llevada a cabo durante el reinado de Antíoco III sobre una gran isla situada en el curso del Orontes. La cuarta y última gran expansión fue promovida por Antíoco IV Epífanes (175-164 a. C.), razón por la cual Antioquía sería apodada a veces "Tetrápolis" (cuatro ciudades). Así, la urbe tendría unos 6 km de este a oeste, y otros tantos de norte a sur.

La nueva ciudad estaba habitada por colonos griegos originarios de Antigonia, macedonios y judíos (los cuales tuvieron derechos de ciudadanía desde el momento de la fundación). La población libre total de Antioquía en el momento de su fundación se estima entre 17.000 y 25.000 personas sin contar esclavos ni nativos. Durante el período helenístico y el Alto Imperio romano, Antioquía llegaría a tener unos 500.000 habitantes, convirtiéndola en la tercera ciudad del Imperio romano después de la propia Roma y de Alejandría.

Tal desarrollo urbano se relaciona con la inmensa relevancia comercial de la ciudad y su carácter multicultural como confluencia de las influencias helenísticas y levantinas. El aumento de la población fue acompañado de una gran opulencia. Así, los epítetos de "Reina de Oriente" o "Dorada Antioquía", con los que fue conocida, sugieren que la apariencia externa de Antioquía era impresionante, si bien la ciudad necesitaba continuas reparaciones debido a los daños causados por los numerosos sismos a los que estaba sujeta. El primer gran terremoto del que se tiene noticia ocurrió en el 148 a.C., y causó tremendos daños. No obstante, durante el período que va desde su fundación hasta el siglo IV, Antioquía se mantendría como una de las principales ciudades del mundo greco-romano.

La política interna de la ciudad era muy turbulenta. Como sede de la corte del Imperio seléucida, el pueblo solía dividirse en facciones que apoyaban a los diferentes monarcas y advenedizos de la corte Seléucida, y muy frecuentemente estallaban tumultos y revueltas, como, por ejemplo, ocurrió contra Alejandro Balas en 147 a. C. y contra Demetrio II en 129 a. C. Este último acabó por saquear la ciudad. En los últimos estertores del imperio seléucida, Antioquía se rebeló contra sus débiles gobernantes e invitó al rey Tigranes de Armenia a que ocupara la ciudad en 83 a.C.; posteriormente, trataría de derrocar a Antíoco XIII en 65 a.C., y al año siguiente pidió a Roma que fuera anexionada al Imperio romano. Así, en 64 a. C. Antioquía, así como el resto de Siria, pasaría a formar parte de la República Romana como capital de la provincia de Siria.

Su pérdida de importancia política no disminuyó su desarrollo, y mantuvo su importancia como plaza comercial y militar hasta el siglo IV. De hecho, su opulencia y riqueza alcanzarían gran fama, así como la liberalidad de sus ciudadanos y su "frivolidad". La Crisis del siglo III sacudió a todo el Imperio romano, y Antioquía perdería población aunque no importancia, dado que se erigió como la llave y principal plaza fuerte de Siria. El emperador Aureliano erigió varias estructuras públicas monumentales, Diocleciano levantó un nuevo y fabuloso palacio y Constancio II construyó una catedral octogonal, que fue destruida en un terremoto en el año 526.

Antioquía ocupa un importante lugar en la historia del cristianismo. Aquí fue donde Pablo predicó su primer sermón cristiano en una sinagoga y donde los seguidores de Jesús fueron llamados "cristianos" por primera vez ("Hechos de los Apóstoles" 11,26). Al expandirse el cristianismo, Antioquía fue una de las sedes de los cinco patriarcados originales, en los que figuraban también Roma, Constantinopla, Alejandría y Jerusalén.

Tras la partición del Imperio romano, Antioquía, con una población estimada de unos 200.000 habitantes en el siglo VI, pasaría a ser una de las grandes ciudades del Imperio bizantino, junto con Alejandría y Constantinopla. Se dice que la emperatriz Teodora era originaria de esta ciudad, y que se ganaba la vida como bailarina y prostituta. Justiniano estableció en Antioquía la principal manufactura de seda del hemisferio occidental, pero pese a sus esfuerzos por desarrollarla la ciudad se encontraba ya en plena decadencia.

Durante las guerras pérsico-bizantinas del siglo VI, los persas conquistaron la ciudad en 540. Los bizantinos recuperaron Antioquía, pero finalmente sucumbió ante los musulmanes en 636. La ciudad (انتاكيّة, Antākiyyah en árabe) permaneció bajo dominio árabe hasta 969, cuando fue recuperada por el emperador bizantino Nicéforo II Focas. La ciudad cayó nuevamente en 1085, esta vez a manos de los turcos selyúcidas. Durante todo este período, la ciudad estuvo habitada por una población greco-siríaca, de denominación cristiana. Sin embargo, la importancia comercial de antaño se había visto desplazada hacia las rutas interiores que pasaban por Alepo y Damasco, y sólo se mantuvo como una plaza fuerte de cierto nivel.

En 1098 fue conquistada por los cruzados durante la Primera Cruzada y se convirtió en capital del Principado de Antioquía. La mayor parte de los siglos XII y XIII estuvo en posesión de los cruzados, hasta que fue tomada por el sultán mameluco Baibars en 1268, quien destruyó la ciudad a tal punto que nunca más volvió a ser una ciudad importante.

En 1517 fue conquistada por los otomanos y pasó a formar parte del Imperio otomano hasta el final de la Primera Guerra Mundial, cuando fue puesta bajo un mandato francés. En 1936, tras las elecciones que indicaron la preferencia por la independencia siria con respecto a Francia, Turquía hizo saber que no aceptaría que la ciudad y su territorio formara parte de un estado sirio independiente, a la vez que fomentó la instalación de turcos en la región.

Las elecciones de mayo de 1937 dieron un 47% de votos a las opciones turcas. Se produjeron incidentes entre turcos y árabes, que llevaron a la intervención de la Sociedad de las Naciones, llegándose (junio-noviembre de 1937) al acuerdo de conformar una entidad territorial autónoma "distinta pero no separada de Siria" y ligada a Francia y a Turquía para asuntos de defensa.

El 5 de julio de 1938 las tropas turcas ocuparon militarmente la ciudad, tras lo cual fue desplazada parte de la población árabe y armenia. El 22 de julio siguiente, se realizó un plebiscito, cuyo resultado llevó, el 2 de septiembre siguiente, a la proclamación de la República de Hatay, que tras el referéndum convocado por el parlamento para el 22 de junio de 1939, decidió unirse con la República de Turquía. Desde 1939, Antakya volvió a ser parte del Estado turco, como capital de la provincia de Hatay.





</doc>
<doc id="153964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153964" title="Javier Pérez Pérez">
Javier Pérez Pérez

José Javier Pérez Pérez (Barlovento, La Palma: 1946 - Tenerife; 13 de diciembre de 2004) fue un presidente del Club Deportivo Tenerife entre los años 1986 y 2002. Nació en el municipio de Barlovento y fue Profesor Titular de Obstetricia y Ginecología en la Facultad de Medicina de la Universidad de La Laguna. Creció en Cuba, estudió en Granada y vivía en Tenerife. 

Considerado por aficionados e historiadores como el mejor presidente de la historia del Club Deportivo Tenerife, ya que consiguió tres ascensos, uno a Segunda División y dos a Primera División, dos 5º puestos en Primera División, lo que le hizo clasificar a la Copa de la UEFA. 

Durante su mandato hubo 23 entrenadores distintos. Dejó el cargo el 30 de diciembre de 2002, debido a nuevas elecciones promovidas por los accionistas, y dos años después, el 13 de diciembre de 2004, a los 58 años falleció en el Hospital Universitario Nuestra Señora de la Candelaria a causa de una grave y larga enfermedad.

Nació en 1946, en Barlovento. Javier obtuvo la licencia de Medicina en Granada y trabajó como ginecólogo en Santa Cruz de Tenerife, mientras ejerció de profesor de Obstetricia en la Universidad de La Laguna. El 20 de junio de 1986 se convirtió en presidente del Club Deportivo Tenerife. Tuvo una esposa y dos hijas. 

El 20 de junio de 1986, Javier Pérez tomó la presidencia con el equipo descendido en Segunda División B. En 1987, el primer año de mandato de Javier Pérez, el equipo queda primero en liga y asciende a Segunda División con el entrenador Martín Marrero. En la temporada 1988-89, con Benito Joanet de entrenador, acabó tercero en liga y consiguió el ascenso a Primera División tras eliminar en la promoción de ascenso al Real Betis, ganando 4-0 en casa y perdiendo 1-0 en Sevilla.

En la temporada 1989-90 quedó decimoctavo en liga y se midió ante el Deportivo de la Coruña en la promoción de permanencia, consiguió la permanencia en la categoría al empatar a cero en casa y ganar 0-1 en el campo del Deportivo. El 25 de noviembre de 1992 el club se convierte en sociedad anónima deportiva. Cabe destacar las dos ligas consecutivas, las de las temporadas 1991-92 y 1992-93, en las que se convirtió en parte decisiva para decidir el campeón del torneo al vencer en las dos ocasiones al Real Madrid en la última jornada, lo que privó a dicho club de ambos títulos en favor del Barcelona. En la temporada de 1992-93 logra el mejor puesto de su historia en la Primera División, con Jorge Valdano como entrenador, al concluir en quinto lugar. 

En la temporada 1993-94, tras la clasificación para la Copa de UEFA de la temporada anterior, juega su primera eliminatoria en competición europea frente al Auxerre, en la cual sale victorioso tras ganar 3-2 en el global. En la segunda ronda le tocó jugar con el Olympiacos, pasando a la siguiente ronda, tras un empate a cinco goles. Pero fue eliminado en dieciseisavos de final por la Juventus de Turín, tras perder 4-2 en el global. En Copa del Rey llegó a semifinales, máxima trayectoria en esta competición, siendo eliminado por el Celta de Vigo.

En la temporada 1995-96, con Jupp Heynckes en el banquillo, consigue otro quinto puesto en liga. Tras la segunda clasificación para la Copa de la UEFA, logra imponerse a la Lazio por 5-3 en el global, accediendo a octavos de final. En octavos vence al Feyenoord 4-2 en el global y 2-1 al Brøndby. En semifinales cayó derrotado, por 2-1, en la prórroga ante el Schalke 04.

En la temporada 1998-99 el equipo queda decimonoveno en liga y desciende a Segunda División tras 10 temporadas consecutivas en la máxima categoría. Sin embargo, dos años después, el 17 de junio de 2001, logra el ascenso a Primera, con Rafa Benítez como entrenador, gracias a un gol de falta ejecutado por Hugo Morales, en la victoria en el campo del CD Leganés. Tras quedar decimonoveno consumó un nuevo descenso a Segunda División, con graves incidentes entre los aficionados del club y sus jugadores.

El 30 de diciembre de 2002, tras casi 17 años en el club, los accionistas decidieron una alternancia en la presidencia. El elegido fue Víctor Pérez Ascanio, que consiguió el 68,55% de los votos y 17.148 acciones. Permitiendo así el relevo pues ninguno por sí solo consiguió más acciones delegadas que Javier Pérez.

Predominaron los futbolistas españoles (115), los argentinos (20), los brasileros (9) y los portugueses (5), entre otros países. Los máximos anotadores en la etapa de Javier Pérez fueron Juan Antonio Pizzi con 89 goles, Rommel Fernández con 60 goles, Víctor Celso con 47 goles, Felipe Miñambres con 40 goles, Quique Estebaranz con 36 goles, Chano, Barata y Pinilla con 35 goles cada uno.

El primer partido del Tenerife con Javier Pérez en el cargo fue ante el Poblense de Mallorca y finalizó con goleada de 4-0 a favor del Tenerife, entrenado en aquella época por Martín Marrero, gracias a los dos goles de Víctor Celso y a los goles de Chalo y Julio Suárez. El último partido de Javier en el mandato se celebró en diciembre de 2002, en el Heliodoro Rodríguez López, y finalizó con empate a cero ante la UD Salamanca.

Las mayores goleadas que firmó durante este periodo fueron el 8-0 ante el Vélez y ante el Mensajero por 6-0, en Copa del Rey; y en Primera División 6-0 al Sporting de Gijón y otro 6-0 al Compostela. Las mayores goleadas encajadas fueron ante el Barcelona por un 0-6, en Primera; y ante el Osasuna por 5-0, en Segunda División.

Durante la presidencia el equipo jugó 738 partidos oficiales, de ellos 273 fueron victorias, 202 empates y 263 derrotas, mientras que los tinerfeños marcaron 1 007 goles y encajaron 960 tantos.


Durante el mandato de Javier Pérez, por el equipo pasaron veintitrés entrenadores distinto, entre los que destacan Jorge Valdano, que consiguió un quinto puesto en Primera; Jupp Heynckes, que consiguió otro quinto puesto y unas semifinales de la Copa de la UEFA; y Rafa Benítez, que ascendió al equipo a Primera. 
Tan solo dos años después de su salida del club, el día 13 de diciembre, a los 58 años, Pérez falleció en el Hospital Universitario Nuestra Señora de la Candelaria a causa de una grave y larga enfermedad. Se le destaca por su trabajo y seña en la etapa más gloriosa del Club Deportivo Tenerife.

El 11 de junio de 1997 el Tenerife presentó el diseño de su futura ciudad deportiva. El 30 de marzo de 1999 se empezaron las obras con la colocación de la primera piedra, puesta por Javier Pérez. El 17 de julio de 2002 se inauguró el primer campo de la Ciudad Deportiva y el 14 de mayo de 2003, con Víctor Pérez Ascanio en la presidencia, acompañado por las máximas autoridades políticas de Tenerife, inauguró la Ciudad Deportiva, seis años después de que se presentase el proyecto inicial. En 2016, Miguel Concepción dio a conocer todos los detalles del acto institucional para el nombramiento oficial y físico en las instalaciones de Geneto Los Baldíos, cambiando finalmente del nombre Ciudad Deportiva de Geneto al nombre de Ciudad Deportiva Javier Pérez.

En 2015 un colectivo de aficionados promovió la idea de construir una plaza en honor a Javier Pérez. Un año después, el Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife acordó construir la plaza. El 14 de marzo de 2018 se inauguró la plaza con el nombre de «Plaza Javier Pérez Pérez» ubicada entre las calles Góngora y Eduardo Zamacois, próximas al Estadio Heliodoro Rodríguez López. José Manuel Bermúdez, alcalde de Santa Cruz, presidió la inauguración de la plaza a la que acudió numeroso público y la Orquesta Sinfónica de Tenerife, que interpretó el himno del club.




</doc>
<doc id="153967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153967" title="Cámbium">
Cámbium

En botánica, el cambium o meristemo secundario es un tejido vegetal meristemático específico de las plantas leñosas, situado entre la corteza y el leño,compuesto normalmente por una capa única de células embrionarias y también de felogeno 

El cambium vascular es un meristema lateral del tejido vascular de las plantas.El cambium vascular es el origen del xilema secundario (que crece hacia adentro) y del floema secundario (que crece hacia afuera), y se localiza entre estos tejidos en el tallo y la raíz. Algunos tipos de hojas también tienen cambium vascular.

Cada año el cambium origina dos capas de células adultas. La primera, hacia el interior, es de leño (xilema); éstas son las que forman la madera y se reconocen luego como anillos de crecimiento. La segunda, hacia afuera, es otro tipo de tejido el floema, que transporta savia elaborada en dirección a las raíces. 

El cambium es un "meristemo primario remanente", formado por un rastro de células embrionarias derivadas del "meristemo apical". Éste, situado en el extremo de crecimiento, deja detrás de él además tejidos adultos. El cambium es responsable del "crecimiento secundario en grosor" de los tallos, es un meristemo secundario, formado por células adultas que vuelven a recuperar su carácter meristemático.

El cambium vascular consiste en dos tipos de células:


</doc>
<doc id="153969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153969" title="Kanna">
Kanna


</doc>
<doc id="153974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153974" title="Camilla">
Camilla

Una camilla es un aparato, armazón o utensilio utilizado para transportar de un lugar a otro a un herido o para atender a un paciente enfermo en una consulta médica. Son un mueble habitual en centros de masaje y de estética, en centros médicos y de recuperación y en ambulancias y puestos de socorro. Pueden ser plegables de madera o de aluminio, camillas fijas de madera o de metal, camillas eléctricas, camillas de rescate, camillas de ambulancia etc.

La camilla que se utiliza dentro de una ambulancia o en un hospital tiene ruedas que hacen más fácil el transporte. También tiene un dispositivo de fijación para atar al paciente (por ejemplo en caso de un accidente de tránsito). estas camillas, suelen utilizarse en ambulancias, y generalmente son más eficientes a la hora de cargar a un paciente o reajustarlo a su poscición.

La camilla dura para desastres se diseña para un almacenamiento y transporte fácil. Consiste en una estructura tubular de aluminio y una tela plástica lavable. No se puede enrollar pero se puede apilar. Como la camilla plegable o la de desastres no tiene ruedas, generalmente se tiene que llevar entre tres o cuatro personas. Cuando la tienen que llevar dos personas, se atan arneses en las manijas para que el peso sea soportado por los hombros y no por las manos.

La camilla enrollable es la más sencilla: está hecha de dos barras y una tela o plástico extendido entre ellas. Se puede guardar enrollada. Estas camillas prácticamente ya no se usan en los servicios de emergencia modernos, pero aún se utilizan en organismos donde el espacio es un factor importante, o en empresas francesas (donde es obligatorio disponer al menos de una camilla).

Este tipo de camilla (que se puede apoyar en el suelo) se carga entre dos personas, una a la cabeza y otra a los pies. La persona a transportar es subida encima de la camilla, luego se alza ésta y se transporta. Muchas veces la persona es atada a la camilla para evitar que se lastime más.

El paciente o herido debe ser levantado (alzado) para ser puesto sobre la camilla. Ese alzado se puede hacer manualmente: entre dos o más enfermeros o paramédicos toman al paciente de los pies, los hombros y la cabeza, tratando de que no se mueva el cuello. El paciente también puede ser alzado con dispositivos específicos. Esos dispositivos también se pueden usar como camillas, pero solo en distancias cortas.

Antiguamente, para alzar y poner a una víctima sobre la camilla, se utilizaba una tabla. En caso de que se sospechara de la presencia de un trauma vertebral, la víctima era cogida por los pies, los hombros y la cabeza (lo cual era llamado coloquialmente el «efecto Túpac Amaru», ya que generalmente —si había vértebras quebradas— producía traumas gravísimos en la médula, el cerebro, etc.). Mientras tanto uno de los enfermeros empujaba la tabla debajo del paciente y éste era apoyado sobre la tabla y atado a ella. Luego la tabla se levantaba y se ponía sobre la camilla de transporte. La inmovilización se podía realizar mediante un colchón de vacío puesto sobre la camilla. Es una tabla de metal, madera o mejor de polímero con una estructura metálica (rígida, lavable e invisible a los rayos X) es un poco más grande y larga que un cuerpo humano, con manijas. Se usa para sacar víctimas de vehículos.
La inmovilización de la columna se puede realizar:

Sus ventajas comparadas con el colchón de vacío son:
Sus desventajas:

Cuando no hay sospecha de trauma vertebral, el colchón de vacío se puede usar directamente como camilla (ya que tiene manijas), lo cual es importante en sitios angostos donde la camilla no se podría mantener horizontal; es más seguro y confortable que atar a la víctima a la camilla.
La camilla pala supuso un mejoramiento de la tabla de alzado. Es un dispositivo utilizado para el alzado de la víctima cuando se sospecha la presencia de un trauma vertebral. La víctima es alzada ligeramente por los pies, los hombros y la cabeza. Debido a que no es necesario levantarla completamente, el «efecto Túpac Amaru» es menos grave. Mientras el paciente está colgado de los pies, los hombros y la cabeza, otro paramedico dispone la pala en el suelo y la «arma» en segundos debajo del paciente. Luego éste es apoyado sobre la pala y atado a ella. La pala se levanta y simplemente se pone sobre la camilla. La camilla pala tiene principalmente la forma de su nombre (pala) comúnmente es amarilla o de colores fosforescente.

La camilla automática de emergencia se utiliza para el alzamiento no traumático de un paciente o herido. La patente de invención correspondiente es de Claudio Blotta, de Rosario (Argentina). Está cubierta por una sábana sinfín, que funciona como una cinta transportadora formada por delgados cilindros de goma. En 30 segundos esta placa se autointroduce entre el paciente y cualquier superficie plana (como una cama o el suelo). Una vez que el paciente queda completamente situado encima de la camilla de emergencia (sin haberle movido un solo músculo, hueso o articulación), la camilla se puede alzar para transportar al paciente hasta otra cama o hasta una camilla de hospital o de ambulancia. Para descargar al paciente en otra camilla se utiliza el procedimiento inverso: la camilla de emergencia «sale» lentamente de abajo del paciente. Esta camilla evita completamente el «efecto Túpac Amaru» (que se genera cuando los paramédicos alzan al paciente para ubicarlo sobre una camilla convencional, e involuntariamente tironean sus miembros y cuello).

Cuando no hay traumatismo alguno, el paciente puede ser alzado con una camilla «flexible», que es un tipo de lona con manijas. La lona se enrolla en el piso al lado de la víctima; ésta es girada sobre su costado para poder introducir la lona debajo de ella, luego se desenrolla la lona. Esto es útil especialmente con pacientes muy pesados. La lona tiene seis manijas, por lo que seis personas pueden realizar el alzado. Cuando el paciente tiene que se transferido a otra camilla, se pone la lona directamente sobre una camilla normal. Cuando la camilla flexible se utiliza sola, usualmente se pone una sábana sobre ella, para evitar el contacto directo de la piel con la lona plástica.

La camilla Nimier "(brancard Nimier)" fue la que usó el ejército francés durante la Primera Guerra Mundial. La víctima debía ser puesta en posición sentada (o sea con los muslos perpendiculares al tronco). De esta manera la camilla era más corta y podía girar en las esquinas de una trinchera.


</doc>
<doc id="153979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153979" title="Ramón de Campoamor">
Ramón de Campoamor

Ramón María de las Mercedes (Pérez) de Campoamor y Campoosorio (Piñera, Navia, 24 de septiembre de 1817-Madrid, 11 de febrero de 1901) fue un poeta español del realismo literario.

Nació en la aldea de Piñera, en Navia, Asturias, el 24 de septiembre de 1817 (el mismo año que José Zorrilla, con quien con frecuencia fue comparado). Su padre, Miguel Pérez Campoamor, era un rico labrador nacido en el concejo de Coaña y su madre era de la familia noble de los Campo Osorio de Navia. En 1821, cuando Ramón aún no había cumplido cuatro años, muere su padre. A los diez años comienza a estudiar Latín y Humanidades en Puerto de Vega, donde obtuvo el certificado de estudios primarios. 
En 1832, con quince años, se marcha, para estudiar filosofía, lógica y matemáticas, al convento de Santo Tomás de Madrid. Poco tiempo después se matricula en la universidad madrileña en medicina, pero tampoco le duró este empeño. Un catedrático le aconsejó con vehemencia dedicarse a la literatura, ya que creyó descubrir en él la natural inclinación a las letras más que a las ciencias (vomitaba en las disecciones). Solamente no le disgustaba la lectura y la escritura (pasaba largas horas leyendo clásicos en la Biblioteca Nacional), por lo que se consagró al fin al periodismo y a la literatura. Espronceda le tomó bajo su patronazgo y su primera poesía data de 1837: colabora en publicaciones románticas como "El Alba" y "No Me Olvides" y fue redactor de "Las Musas" (1837), "El Correo Nacional" (1838) y "El Español" (1845); dirigió "El Estado" en 1856.

Frecuenta el Liceo y, a la edad de veinte años, en 1837, publicaba en la revista "No me olvides" un artículo titulado “Acerca del estado actual de nuestra poesía” donde arremetía contra “el romanticismo degradado” formado por “sangrientas escenas, sueños horrorosos, crímenes atroces, execraciones, delirios y cuanto el hombre puede imaginar de más bárbaro y antisocial”, y proponía otro romanticismo más preocupado por lo moral que hiciera mejor, no peor, al hombre. En 1838, publica la primera obra impresa: "Una mujer generosa", una comedia en dos actos que no llegó a ser estrenada en teatro. Otra obra dramática suya fue "El castillo de Santa María" (1838), en la que concreta muchos de los tópicos románticos con algunas concreciones paisajísticas e histórico-legendarias de Asturias; por esos años escribió también comedias como "La fineza del querer" (1840) y "El hijo de todos" (1841) y se hizo amigo del dramaturgo Tomás Rodríguez-Rubí; y tras un intervalo más o menos largo, en 1870 escribió la que es tal vez su obra más conocida, "Guerra a la guerra" (1870), a la que siguieron el drama sacro "El hombre Dios" (1871), y "Cuerdos y locos" (1873), el drama "Dies irae" (1873), "Los salvajes" (1875),y el juguete cómico "Después de la boda" (1876). Ya en la década de los ochenta termina su carrera dramática dedicándose a los monólogos "Cómo rezan las solteras" (1884), "El amor o la muerte" (1884), "El confesor confesado", "El anillo de boda", siendo preparadas, a título póstumo, sus "Obras completas", donde se recogen la comedia "El honor" (1874), la más conforme con los procedimientos de la nueva escuela simbolista, la dolora dramática "El palacio de las verdades" (1871), que es la que mejor se atiene a ser clasificada como alegórica, las comedias "Química conyugal" (1877) y "Glorias humanas" (1885), y el drama "Así se escribe la historia", que renunció a publicar al no haber sido del agrado del público.

En 1838 había empezado su carrera como poeta; publica sus primeros versos románticos en el libro "Ternezas y flores". Sin embargo, es en "Ayes del alma" (1842), su segundo libro lírico, cuando empieza a alejarse del Romanticismo, aunque todavía continúan en él los resabios de Espronceda; en otro libro, "Fábulas", también de 1842, se hallan ya prefigurados y con sus caracteres esenciales los tres géneros que han de ser creados y cultivados por el poeta, sus personalísimas "doloras", "pequeños poemas" y "humoradas", que le adscriben a la estética del realismo. El propio autor define así estos géneros:
En 1846 publica ya su primera colección de "Doloras" (más de treinta ediciones en España en vida del autor), así como su estudio "Filosofía de las leyes", de carácter reaccionario.

Campoamor opone la filosofía del personalismo, que expuso en un largo ensayo de 1855. En 1886 publicó las "Humoradas" (2.ª ed. 1888); las siguió escribiendo hasta su muerte, y fueron definidas por Leopoldo Alas "Clarín" como “detritus de una ilusión” y “lecciones bruscas de experiencia”; en ocasiones “anticipo de greguerías” para Luis Cernuda».

Como filósofo, Ramón de Campoamor fue un hombre monárquico, tradicionalista y moderado en política, le atraía especialmente el positivismo. Sus amigos, quienes luego fueron editores de sus "Obras completas", ya notaban la vinculación de su filosofía con la de Schelling.

Fue polémico desde su primer libro de filosofía en 1846, "Filosofía de las leyes", que según "La Censura", contenía «proposiciones contrarias a la doctrina católica, erróneas o inductivas a error, falsas, inmorales y ofensivas e injuriosas a nuestra religión y a sus santas instituciones». En 1855 publicó "El personalismo. Apuntes para una filosofía". En 1862, "Polémicas con la democracia", que tuvo una segunda edición ampliada en 1873. Más éxito tuvo "Lo absoluto" (1865), obra que alcanzó repercusión en los medios académicos y se usó como manual en las universidades. Sostuvo polémicas con Emilio Castelar por su folleto "La fórmula del progreso", y con los krausistas en 1875 y, por cuestiones sobre estética y poética con Juan Valera, textos estos últimos que recogerá en "La metafísica y la poesía" (1891). Monárquico estricto, acompañó a la reina a Francia tras la revolución de 1868; volverá a Francia en 1882, cuando marchó a París para entrevistarse con los editores de su obra en Francia y Alemania. En 1883 publicó su "Poética" (2.ª ed. ampliada en 1890), escrita deliberadamente contra la obra homónima de Francisco Martínez de la Rosa, uno de sus enemigos (se opuso a su entrada en la Real Academia, junto a Alejandro Pidal y Mon), y "El ideísmo", un libro de metafísica.

En 1842 comienza su carrera política y publica "Ayes del alma" con poemas dedicados a la reina ex regente M.ª Cristina. Preparando su futuro, publicó elogiosas semblanzas de figuras públicas en su "Historia crítica de las Cortes reformadoras" (1845); esto le granjeó tantos amigos que su carrera política arrancó con fuerza. A fines de la década de 1840 se afilia al Partido Moderado siguiendo sus ideas políticas que consistían en un gran fervor por la reina Isabel II y, en general, hacia la monarquía como forma de organización del Estado. Es nombrado consejero real en 1846, en 1847 es nombrado gobernador civil de la provincia de Castellón y poco más tarde de Alicante, de donde fue nombrado hijo adoptivo. Por esa época se casa con Guillermina O'Gorman, una joven dama de acomodada familia irlandesa, cuya cuantiosa dote le convirtió, si no lo era ya, en un acaudalado burgués afligido por la gota. La boda se realizó en la antigua ermita del Fabraquer, situada en San Juan de Alicante, y no tuvieron hijos. En 1850 es elegido para ocupar un escaño en el Congreso de los Diputados y se le da el cargo de gobernador civil de Valencia en 1851, en el que está hasta 1854. Fue elegido de nuevo diputado a Cortes por el partido conservador en 1857 y luego nombrado director general de Beneficencia y Sanidad, consejero de Estado, académico de la Lengua «E mayúscula» desde 1861. Fue senador del reino por las provincias de Murcia, León y Orense. En resumen puede decirse que fue un político y administrador público honesto, trabajador e incluso abnegado.
Al respecto de sus cargos políticos, escribió Ramón María del Valle-Inclán:

Llegó a ser conocido y admirado en España y toda Hispanoamérica, muy a pesar de sus escandalosos ripios —o quizá gracias a ellos—:
Su mujer falleció en 1890, pero le cuidaban sus sobrinos y, cuando lo permitían sus achaques asistía a la tertulia de la librería de Fe, en Madrid. Falleció en esta ciudad el 11 de febrero de 1901 a los 83 años. Sus restos se encuentran en el cementerio de San Justo de Madrid, al lado de los de su esposa, donde en 1909 se terminó el mausoleo construido por el escultor asturiano Cipriano Folgueras. En 1913 se le dedicó otra escultura en su lugar natal, Navia, obra de Aurelio Carretero; y después se le alzó incluso un grupo escultórico en el parque madrileño del Retiro, de Lorenzo Coullaut Valera (1876—1932), en 1914. En vida había rechazado todo premio. Cuando le hablaron de que se había repuesto con éxito una obra dramática suya, ya en sus últimos días, comentó: «No sé cómo les ha gustado a ustedes; después de haber leído a Ibsen, todo parece anticuado e insignificante» Respecto a su vida, el mismo Campoamor dijo:

Sus "Obras completas" (Madrid 1901-1903, 8 vols.) fueron preparadas por sus amigos Urbano González Serrano, Vicente Colorado y Mariano Ordóñez. Escribieron biografías suyas Antonio Sánchez Pérez (1889), Emilia Pardo Bazán (1891), Cipriano Rivas Cherif (1921) y Manuel Lombardero (2000).

En 1863, el nombramiento de Augusto Ulloa y Castañón como ministro de Marina del gobierno de O'Donnell provocó el rechazo de la oficialidad, y Campoamor, furibundo defensor de la monarquía isabelina, escribió entonces un artículo contra los jefes de la Armada, en el que decía: «¿Por qué no queréis al Sr. Ulloa? ¿Por qué no ha cogido una ostra en su vida?» Los marinos, apenas lo leyeron en "La Época", nombraron a Juan Bautista Topete, para que desafiase a Campoamor en duelo. Y como éste, aunque bondadoso y jovial, nunca rehusaba los lances de armas, aceptó el reto del impetuoso Topete.

Los padrinos de Campoamor fueron el general Reina y el Barón de Villatardi. Los de Topete, los generales de Marina Quesada y Prast. Se concertó el duelo a sable y se verificó en la quinta de Salamanca. Durante el duelo, Campoamor acabó hiriéndole en la frente. Topete, con el rostro ensangrentado, dio un rugido y se lanzó sobre el poeta. Este acudió a la parada, y le hirió una segunda vez en la mano derecha, desarmándolo. Entonces el bravo marino exclamó con rabia:

El general Reina, interponiéndose, le respondió:

Campoamor en seguida se acercó a Topete y le dio un abrazo, y desde entonces fueron buenos camaradas.

La poesía de Ramón de Campoamor es la propia del realismo literario español. Está caracterizada por su prosaísmo, que rehúye conscientemente la belleza de toda idealización. Campoamor era consciente del carácter innovador de su poesía, ya que había proyectado un lenguaje poético que se enfrentase al de los herederos de Manuel José Quintana (heredero a su vez del dialecto poético clásico y al epíteto constante de Fernando de Herrera) y al dialecto no menos artificial de los románticos. Anuncia un retorno al lenguaje llano y castizo que servirá de modelo a la prosa de Juan de Mairena y el verso filosófico de Antonio Machado. Sin embargo, su falta de cuidado formal no ha resistido la prueba del tiempo, por lo que fue detestado por el Modernismo posterior a causa de su nulo esteticismo, y por la Generación del 98 por su carácter burgués y vulgar y su impronta decimonónica. En "Poética" expresó su concepto de la lírica en general:








</doc>
<doc id="153983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153983" title="Provincia Andrés Ibáñez">
Provincia Andrés Ibáñez

Andrés Ibáñez es una provincia ubicada en el departamento de Santa Cruz en Bolivia. En ella se encuentra la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, que es la capital de esta provincia y del departamento de Santa Cruz, además de ser la mayor ciudad de Bolivia.

La provincia Andrés Ibáñez fue creada dentro del territorio de la original provincia Cercado. Esta provincia Cercado fue dividida en diferentes fechas en otras cinco nuevas provincias, una de ellas conservó el nombre de Cercado, hasta que por ley del 6 de diciembre de 1944, durante la presidencia de Gualberto Villarroel, toma el nombre del Dr. Andrés Ibáñez.

Mediante Ley 1522 del 13 de febrero de 1993, Cotoca es la capital de Andrés Ibáñez y se declaró la ciudad de Santa Cruz de la Sierra como municipio y se la confirmó como capital departamental.

La provincia Andrés Ibáñez se ubica en la parte centro occidental del departamento. Al norte de la provincia limita con la provincia Warnes y Sara, al sur Cordillera y Florida, al este Chiquitos y Ñuflo de Chávez, y al oeste Ichilo. La altura sobre el nivel del mar es de 416 metros.

La provincia tiene una superficie de 4 821 km², y representa el 1,30% del departamento.

La provincia está dividida en 5 municipios, de los cuales son: Santa Cruz de la Sierra, Cotoca, Porongo, La Guardia y El Torno. 




</doc>
<doc id="153987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153987" title="Manto">
Manto

El término manto puede referirse a:





</doc>
<doc id="153989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153989" title="Ikki de Fénix">
Ikki de Fénix

Ikki es un joven de apariencia ruda y seria, tiene cabello corto de color azul, al igual que sus ojos y una cicatriz perpendicular que va de la frente hacia la nariz, como consecuencia de haber esquivado el golpe que le lanzó su antiguo maestro y con el que terminó matando a Esmeralda. En el manga, originalmente su cabello era negro y en el Next Dimension es rojizo-marrón con sombras oscuras. Sus ojos son marrón oscuro. Su atuendo de civil consta de una camiseta azul sin mangas con dos rayas diagonales ubicadas paralelamente en los hombros, un pantalón de color rojo carmesí y zapatos de color marrón.

De niño, Ikki era conocido como un chico duro y con más frecuencia cuando se trataba de defender a su hermano menor. La personalidad de Ikki es drásticamente diferente a la de sus compañeros, es lo contrario de su hermano menor Shun quién es tranquilo, suave, cariñoso y muy emocional, mientras que Ikki es duro, frío, agresivo, y una persona muy solitaria. Son un equipo de estilos complementarios.

Todo esto se debe a que Ikki fue entrenado con dureza y fue inculcado con la ideología de que solo el odio proporciona poder, la cual parecía no haberlo influenciado mucho hasta que por perdonar la vida de su maestro, su amada Esmeralda murió y su odio que hasta entonces se encontraba encerrado en su ser fue liberado al revelársele su origen como hijo de Mitsumasa, de quien no podría vengarse pues ya estaba muerto. Esta actitud de odio solo la mantuvo durante la etapa de los Caballeros Negros, después de eso solamente era un personaje serio, solitario y aunque "agresivo" ya no desbordaba tanto odio.
A pesar de que no le gusta el trabajo en equipo, él viene a luchar cada vez que los Caballeros de Athena necesitan su ayuda, y con frecuencia se lo veía venir en el último momento para salvar a su hermano menor y amigos de una muerte segura. Esta táctica siempre ha sido explotada en su beneficio, ya que sorprendía a los enemigos al luchar contra ellos. Ikki es un guerrero que combate sin contenerse aun cuando su enemigo es una mujer.

Aunque a Ikki le gusta mantenerse solo siente gran devoción y amor hacia sus hermanos y hacia su amada Esmeralda, y como le confiesa a Kasa, ello es lo que le da fuerzas para seguir adelante. Es un personaje noble, complejo y maduro, que no se pone en duda cada vez que es necesario sacrificar su vida por sus amigos.

En Saint Seiya Omega, su personalidad se ha mantenido intacta. Su armadura tampoco presenta cambios. Fiel a su actitud, no duda en reprender a Koga y a los otros Caballeros de Bronce del siglo XXI por su blandeza y su falta de sangre fría para proteger a Athena de las fuerzas del mal.

Ikki junto a Hyōga son los únicos caballeros que conocieron a sus madres, considerando que debió vivir con ella hasta el nacimiento de Shun.

Tras el nacimiento de su hermano menor y la (deducible) muerte de su madre, Ikki cargó con Shun por las calles de Tokyo, hasta que una noche tiene un encuentro que marcó su vida al ser perseguidos por una niña. La pequeña Pandora fue a Japón con la misión de introducir en el cuerpo de Shun, el alma de Hades. Ikki no se deja amedrentar y resiste como puede los ataques de Pandora y logra defender a Shun, aunque su recuerdo de este incidente le fue borrado de su mente.

Al ser "huérfano" fue acogido junto con su hermano menor Shun en el orfanato de la Fundación Graude, propiedad de Mitsumasa Kido. Donde entablaría sus primeros lazos de amistad con los demás candidatos a caballeros (sus medios hermanos en el manga) pero siempre mostrando una actitud seria y protectora hacia su hermano.

Particularmente a Tatsumi le molestaba su rebeldía, que salía a flote cuando se trataba de su hermano Shun y en especial cuando se decidió su lugar de entrenamiento, pues Ikki decidió tomar el lugar de Shun al ser enviado a Isla de la Reina Muerte lo cual Tatsumi no toleró y decidió castigar a Ikki por su insolencia.
En el manga Tatsumi persigue a Ikki con perros hasta acorralarlo con la cerca electrificada que rodeaba al orfanato. Y al enviarlo a la Isla de la Reina muerte Tatsumi lo atizó subiéndolo al barco más muerto que vivo.

Ikki fue entrenado en la Isla de la Reina Muerte, y tuvo como maestro a Guilty. Allí conoció a Esmeralda, quien trabajaba con un viejo de un pueblo cercano (en el anime es hija de su maestro), con la que entabla una amistad y terminan amándose.

Luego de seis años de duro entrenamiento, y la inculcación del odio como fuente de poder, Guilty reta a Ikki a combate, dándole una última oportunidad para obtener la armadura del Fénix. Ikki supera a su maestro, pero se detiene antes de asestarle un golpe fatal, debido a la devoción y el respeto hacia él. Sin embargo, la frustración de Guilty por la actitud de su alumno, lo hace lanzar un golpe que si bien iba dirigido a Ikki y éste a duras penas logra esquivarlo, dejándole en su cara la cicatriz que lo acompañaría el resto de su vida; desafortunadamente el golpe mata a Esmeralda de forma casi instantánea.

Enfurecido por la muerte de su único amor, Ikki despierta el odio desde lo más profundo de su ser y ataca a su maestro sin contemplaciones, acabando finalmente con su vida. En el manga, antes de morir, Guilty felicita a Ikki y le hace saber a su alumno sobre sus orígenes para que su odio se consuma en su máximo punto.

Manga: Mientras Guilty agonizaba, le indicó a Ikki que debía ir a reclamar la armadura del Fénix, que ya era suya por derecho, de manos de los Caballeros Negros que la habían tomado. Así que Ikki se interna en la Isla de la Reina Muerte y lucha contra los cuatro Caballeros Negros del Cisne, Andrómeda, Pegaso y Dragón a los cuales derrota. Luego se enfrenta a Jango, el líder de los Santos negros, quien retenía la armadura de bronce del Fénix. Ikki derrota a Jango y viste por primera vez la armadura que lo reconoce como el Caballero de bronce del Fénix.

Es en ese momento Shaka de Virgo aparece en la isla, y le explica a Ikki que ha venido a eliminar a Jango, debido a las malignas actividades de los Caballeros Negros. Sin embargo, se burla ante el hecho de que la tarea ya fue realizada por un novato Caballero de Bronce. Ikki enfurecido por el desdén, lo ataca pero Shaka le demuestra la diferencia de nivel entre ambos. Ikki humillado por la derrota, le pide que lo mate, sin embargo, Shaka no accede debido a que logra ver que en los ojos de Ikki aún existe la bondad. Luego, le borra de la memoria todos los recuerdos de este encuentro y lo amenaza diciéndole que si se vuelven a ver como enemigos, le hará recordar el temor que sintió ante su poder.

Anime: Ikki viste de manera instantánea la armadura del Fénix y tiempo después va por su propia cuenta a la Isla de la Reina Muerte, y allí enfrenta y derrota a Jango y a un Fénix Negro.

Luego de enterrar el cuerpo de Esmeralda, los cuatro Caballeros Negros más poderosos van en su búsqueda y se someten a su liderazgo, al igual que los demás Caballeros Negros de la isla.
Ikki acepta esta situación y en este momento decide iniciar la lucha contra la fundación Graude y el Torneo Galáctico para destruir las "creaciones" de Mitsumasa Kido ya que no puede vengarse directamente de él, Ikki decide matar a todos sus hermanos.

Su primer aparición en la historia se da en pleno Torneo Galáctico (únicamente aparece en la introducción del Episodio 1 con su Armadura puesta y haciendo un preludio al enfrentamiento que tendrá contra Seiya). Como primer acto de venganza, Ikki va al Coliseo de la Fundación Graude en Japón, donde se desarrolla el Torneo Galáctico y presencia a escondidas, los primeros combates entre los Caballeros de bronce. Durante la lucha de su hermano menor, Shun de Andrómeda y Jabu de Unicornio, la cadena de Andrómeda siente su presencia, por lo que al verse descubierto decide ejecutar sus planes. Shun se emociona al reencontrarse con su hermano después de seis años, sin embargo la emoción por el reencuentro pronto se convierte en una amarga pesadilla cuando Ikki lo ataca salvajemente y afirma que su retorno tiene como único objetivo la destrucción de la Fundación Graude.

Aunque Jabu de Unicornio y Nachi de Lobo interceden son derrotados por un solo golpe del Fénix (Nachi es el primero en ser atacado por el Ilusión diabólica del fénix de Ikki, destrozando temporalmente sus nervios por efecto de la ilusión). Los Caballeros Negros subordinados a Ikki aparecen y se llevan la armadura de oro de Sagitario.

En el anime cuando roba la armadura, llega a portar la armadura de Sagitario (modo falso) por unos momentos hasta que Seiya lo golpea y se la quita con una patada. Debido a que Seiya, Shiryū, Hyōga y Shun recuperaron cuatro de las nueve partes de la armadura, Ikki decide convocar a los Cuatro Caballeros Negros más poderosos (quienes poseen réplicas exactas de las armaduras de Pegaso, Dragón, Cisne y Andrómeda respectivamente) a los que asigna en custodia cuatro partes de la armadura, quedándose con el casco.

Ikki envía un desafío a los Caballeros de Bronce. El combate se realizará en el Monte Fuji (en el anime es en la Cueva de los diez vientos Aokigahara) y todos deberán llevar un parte de la armadura de oro. El ganador del combate obtendría todas las partes de la armadura de oro.

Luego de derrotar al Caballero del Cisne Negro, Hyōga es el primero en enfrentar a Ikki. El combate es parejo incluso Hyoga resiste la Ilusión Diabólica, pero la ventaja se inclina a favor de Ikki, debido al pre conocimiento de las técnicas de Hyōga (proporcionados por el Cisne Negro, a través de su ojo derecho, según el manga, y a través de la insignia del Cisne, según el anime). Hyoga es derrotado, pero en un último esfuerzo logra congelar el brazo derecho de Ikki.
Luego de sus respectivos combates con sus similares, Shiryū y Shun, encuentran a Ikki. Shun no desea que Shiryu muera a manos de su hermano, por lo que lo deja fuera de combate y ofrece su vida a Ikki, a cambio de que este desista en la lucha. Sin embargo Seiya y Hyoga han logrado recuperarse y se unen a la lucha nuevamente.

Hyoga vuelve a enfrentarse a Ikki, pero esta vez logra devolverle su Ilusión diabólica, con lo que éste empieza a tener imágenes del pasado referidas a su entrenamiento en la Isla de la Reina Muerte, la muerte de Esmeralda, el asesinato de su maestro, el enfrentamiento con los cuatro caballeros negros, con Jango y Shaka de Virgo.
Sin embargo Ikki, logra recuperarse y con un poderoso ataque, deja fuera de combate a sus adversarios, excepto a Seiya, quien fue protegido por la recién ensamblada armadura de oro de Sagitario. Esta vez, Seiya se enfrenta a Ikki, ayudado por la cadena de Andrómeda, el escudo de Shiryū y el polvo de diamantes de Hyoga, logrando finalmente derrotar al Fénix.

Manga: Ikki reconoce su derrota y lo errado de su comportamiento. Además le revela a Seiya, el origen de los cien huérfanos de la Fundación y la paternidad de Mitsumasa Kido. Tras conocer la verdad, Seiya se compadece de Ikki, pero un derrumbe en el Monte Fuji es provocado por Misty y Mu debe sacar a los caballeros negros y de bronce de la montaña, pero Mu afirma que no pudo alcanzar a Ikki con su teletransportación.

Anime: Luego de ser derrotado, les revela a Seiya y los demás su sufrimiento en la Isla de la Reina muerte y cuando todos le brindan su perdón a Ikki, Docrates provoca un derrumbe que deja enterrado a Ikki con su aparente muerte.

Manga: Ikki logra regresar justo a tiempo, para enfrentarse al segundo grupo de Caballeros de Plata encargado de secuestrar a Saori y la salva después de que Seiya ha quedado mal herido en su intento de salvarla de Jamian, declarando que aun no sabe si será su aliado o su enemigo. Jamian aún seguía a Saori, e Ikki se enfrenta a Jamian de Cuervo, al que derrota sin problemas, luego se enfrenta a Capella de Auriga y Dante de Cerbero, derrotando a Capella únicamente con su Ilusión Diabólica y dejando fuera de combate a Dante.

Ikki estuvo a punto de enfrentarse a Argol de Perseo, admitiendo que su cosmos es más fuerte que el de sus compañeros de plata, pero Dante se recupera y vuelve a atacar a Ikki, Shun lo detiene y se enfrenta a Dante.

Ahora que los caballeros de bronce han llegado Ikki se retira, dejándoles el cuidado de Saori y Seiya. Antes de irse, Hyōga le recomienda exponerse a los vapores del volcán en la Isla Kanon (en el Mediterráneo) para recuperar la sensibilidad de su brazo derecho, congelado en su enfrentamiento previo o podría perderlo.

Anime: Ikki regresa para salvar a su hermano Shun de Andrómeda que se encontraba acorralado por el Caballero del Fuego. Luego de la lucha contra Capella y Dante, en esta versión Ikki de verdad logra amputarle las manos a Capela al distraerlo con su Ilusión Diabólica. Ikki regresa a la Isla de la Reina Muerte donde se encuentra Jango, líder de los Caballeros Negros, con quien se enfrenta, derrotándolo a él y sus soldados.

Casa de Géminis: Mientras reposa en el interior del volcán en la isla de Kanon para sanar su brazo después de que Hyoga se lo congelara en su enfrentamiento, Ikki siente el inicio de la batalla en el santuario y los problemas en que se encontraba Shun frente al caballero de Géminis, así que para ayudarlo ataca con su cosmos a la mente del Patriarca del Santuario (Saga) lo cual interfiere las ilusiones creadas por este en la casa de Géminis, salvando momentáneamente a Shun. Después de ayudar, Ikki vuelve a su recuperación.

Anime: Mientras Ikki se estaba recuperando, dos discípulos de Shaka, Shiva y Agora fueron enviados para enfrentarse con él. Ikki logra vencerlos con mucha dificultad, en especial cuando el propio Shaka interfiere a la distancia al punto inclusive de detener el cosmos de Athena que iba a auxiliar a Ikki.

Casa de Virgo: Aparece justo a tiempo para salvar a su hermano, quien había sido derrotado, al igual que Seiya y Shiryū que yacían inconscientes. El enfrentamiento con Shaka es inevitable e Ikki es superado por su inmenso poder. Durante la batalla Shaka le hace recordar a Ikki su viejo encuentro en la Isla de la Reina Muerte e Ikki siente de nuevo todo el temor de aquella ocasión. Ikki se mantiene siempre atacando a Shaka pero sus técnicas no surten efecto, pues aunque haya aumentado su poder, Shaka ya conoce su funcionamiento, Incluso la Ilusión Diabólica de Ikki no surte efecto y le es revertida a Ikki.

Pero así como las técnicas de Ikki no funcionan con Shaka, las técnicas de Shaka tampoco han surtido efecto en Ikki, así que Shaka decide prepararse de forma especial para enfrentarse a Ikki, Shaka abre sus ojos y despliega todo su poder a través de su técnica máxima el Tesoro del Cielo. Ikki pierde uno a uno sus 5 sentidos y cuando Shaka iba a detener su corazón, Shun lo detiene, pero Ikki habla mentalmente con él y le dice que deje proseguir a Shaka, Shaka de nuevo se dispone a detener el corazón de Ikki, pero Ikki lo bloquea con su sexto sentido así que Shaka también lo priva de este sentido.

Ikki cuestiona a Shaka de por qué teniendo un poder casi divino decide servir al maligno Patriarca, pero Shaka le responde que el ser un Caballero de Athena no lo limita a luchar por el bien o por el mal, pero que así como percibió bondad en su corazón en la isla de la Reina Muerte, él percibe bondad en el corazón del patriarca.

Ahora que a Ikki no le queda ningún sentido, Shaka estaba a punto de detener su corazón, pero con lo que Shaka no contaba es que ha caído de lleno en la trampa de Ikki y el milagro sucede, ahora que Ikki sólo depende de su 7° sentido, su cosmos arde al máximo el cual cubre completamente la casa zodiacal, el mismo Shaka llega a decir que el cosmos de Ikki ya sobrepasa su poder, pese a ser el mismo (Shaka), un caballero dorado. Mientras este efecto sucede, Ikki se apresura en tomar a Shaka por la espalda y hacer arder su cosmos a tal grado de que ambos exploten. Shaka le dice a Ikki que de que le sirve una victoria en la que él va a perder la vida, pero Ikki le responde que esa es la única forma de ganarle a alguien con el poder de Shaka. Y es así que Shaka es vencido y los caballeros de bronce pueden seguir adelante, con el sacrificio aparente de Ikki.

El regreso del Fénix: Shaka e Ikki sobreviven a la explosión, pero han caído en una dimensión donde el tiempo y espacio están distorsionados, de la cual Shaka podría regresar fácilmente solo, sin embargo en su afán de salvar a Ikki, solicita ayuda de Mu de Aries.

De regreso en la casa de Virgo, Shaka alienta a Ikki a continuar su lucha contra el Patriarca, pero la armadura de Fénix ha desaparecido, Shaka toma un puñado de sus cenizas y logra hacer que la armadura de Fénix vuelva a la vida (en el manga con una evolución a su forma V2).

Manga: En su camino a la habitación del Patriarca, Ikki se encuentra a los agonizantes Shiryū, Hyōga y Shun en las últimas casas del santuario, quienes lo animan a seguir adelante. Ikki sigue adelante, teniendo que dejar atrás a sus hermanos pero agradece al universo el haber podido nacer como hermanos y conocerlos en esta era, pues juntos han vivido cosas importantes.

Cámara del patriarca: Ikki llega justo en el momento en que Saga, el Patriarca, se disponía a acabar con Seiya. Ikki se enfrenta ahora a Saga en lugar de Seiya. Saga e Ikki se enfrentan con sus técnicas mentales (la Ilusión Diabólica del Fénix y el Satán Imperial), pero el enfrentamiento termina en un empate, pues Ikki obedeció la primera orden de Saga y lo demás fue una ilusión del Fénix contra éste.

Manga: Debido al empate, Saga decide usar su máxima técnica, la Explosión de Galaxias, logrando dejar bastante malherido a Ikki y que su cosmos retumbe en todo el santuario, pero Ikki aún no ha muerto y con sus últimas fuerzas protege a Seiya de una segunda Explosión de Galaxias, la cual en esta ocasión no deja más que polvo de la existencia de Ikki.

Anime: Saga continua el combate contra Ikki, quien regresa fácilmente de su Otra Dimensión así que para acabar con él, Saga derrumba la cámara del patriarca dejando enterrado entre los escombros a Ikki. Pero esto no es suficiente y más adelante Ikki es rescatado por Saori y los demás Caballeros para continuar el combate final contra Saga a los pies de la estatua de Athena.

En la Saga de Asgard, Ikki aparece para ayudar a sus compañeros a liberar a Hilda de Polaris del poder del anillo Nibelungo.

Se enfrenta a Mime de Benetnasch Eta a quien le muestra que su padre adoptivo Folkell mató a sus padres biológicos por error al no saber que su enemigo tenía familia, él lo cuidó como un hijo y este deseaba que Mime fuera un guerrero que protegiera a Asgard y no un músico así que le mintió sobre su origen para que mostrara su poder y Mime termina matándolo y ocultó su ira e Hilda le dio la armadura de Benetasch para que con sus cuerdas eliminara a sus enemigos y al final creyó que Fénix y Andrómeda harían un mundo pacífico y muere durante la pelea con Fénix.

En el Palacio Valhalla ayuda a Shun y a Shaina contra Bud de Alcor, el hermano gemelo de Syd de Mizar quien odiaba a su hermano por tenerlo todo y él nada, hasta la posición de Dios Guerrero, pero Fénix le hace ver que él deseaba proteger a su hermano (ya que éste lo había ayudado en su enfrentamiento contra Aldebarán en la Casa de Tauro) y después Syd le dice que él conocía su existencia y que desearía que él fuera el dios guerrero de Zeta, al final Bud entendió que su hermano no tuvo culpa de su suerte y se va llevándose el cadáver de Syd.

Pilar del Océano Antártico: Ikki reaparece después de ser pulverizado por la explosión de galaxias de Saga solo hasta que los caballeros de bronce han caído a manos de Kasa de Lymnades, el temible cazador de corazones.

Ikki aparece dando una paliza a Kasa por jugar con los sentimientos de sus hermanos, y aunque Kasa se defiende, Ikki logra detener sin problemas la Salamandra Satánica de Kasa y lo contraataca con su Ilusión Diabólica tomando la apariencia de Kasa para que no pueda atentar contra sí mismo. Kasa de hecho logra sobrevivir a las Alas Ardientes del Fénix y toma la forma de Shun para intentar matar a Ikki, pero Ikki sabe que el verdadero Shun está a sus pies y atraviesa el pecho de Kasa.

Kasa cae agonizante, pero quiere saber cuál es la verdadera debilidad de Ikki, pues la imagen de su hermano no fue suficiente para hacerlo caer. Así que indagando en la mente y el corazón de Ikki, Kasa logra encontrar el recuerdo de Esmeralda, la chica que fue su amor en la Isla de la Reina Muerte. Ya que solo a ella le entregaría su vida, aparentemente Kasa de verdad logró proyectar esa ilusión en la mente de Ikki, pues este acepta que solo por Esmeralda moriría, pero que su recuerdo es lo que le da fuerza. Finalmente Ikki destruye el Pilar.

Camino al Templo de Poseidon: Ikki ahora se dirige al templo de Poseidón, para acabar directamente con el origen de la amenaza, pero es interceptado por el general Dragon Marino, que emana un cosmos demasiado familiar para Ikki e incluso lo ataca con la Explosión de Galaxias, tras lo que el general se revela como el hermano gemelo de Saga de Géminis. Pero Kanon no planea cometer los errores de Saga y en vez de esforzarse causándole daño a Ikki, lo envía a otra dimensión a través del Triángulo Dorado para evitar que se recupere y resurja como un Fénix.

Pilar del Océano Atlántico Norte: Ikki logra regresar del Triángulo Dorado con ayuda de Athena para confrontar a Kanon en su pilar y precisamente llega cuando Kanon hablaba de sus planes personales para con Poseidon. Inmediatamente, Ikki ataca a Kanon con su Ilusión Diabólica para que le rebele sus verdaderas intenciones, y es así que Ikki conoce sobre su relación con Saga, su confinamiento en Cabo Sunion y el despertar de Poseidon.

Una vez que le saca la verdad a Kanon, Kiki y Sorrento llegan para ayudar a Ikki a derribar el pilar. Tras lo cual Ikki recibe una paliza, pues los planes de Kanon se vienen abajo, ya que el emperador Poseidón está despertando poco a poco en la batalla que se está librando en su templo, pero Ikki aun no tiene la información que necesita: la forma de encerrar a Poseidon de nuevo en la vasija de Athena. Y tan pronto como Kanon, le dice la ubicación de la vasija Ikki se retira para ayudar en la batalla, diciendo que ni siquiera vale la pena seguir peleando con Kanon.

Templo de Poseidon: Ikki llega al templo de Poseidon a unirse a la batalla, y llega justo para ayudar a sus amigos para destruir el Pilar Central, donde atrapa por la espalda al dios del mar, permitiéndole a Seiya (vestido con la armadura de sagitario) pasar para intentar destruir el soporte principal.

Anime: En el anime ayuda a Seiya con su cosmos a atravesar el Pilar y a Athena para encerrar el alma de Poseidon, para finalmente ser llevado por Athena con sus compañeros a la superficie.

En el Santuario:

Manga: Ikki no aparece durante esta etapa de la guerra.

Anime: Ikki hace una aparición para enfrentar a Shiryū, diciéndole que no es lugar para ellos los Caballeros de Bronce, pero Shiryū lo confronta diciéndole que su deber es proteger a Athena, tras lo cual Ikki le dice que ha visto a "otro iluso" (Seiya) en el coliseo. Luego, Ikki observa a Seiya y a Shiryū de lejos, mientras siente el cosmos de Shun que también ha llegado a la batalla en el santuario.

En la quinta prisión del infierno: Ikki aparece para ayudar a Kanon quien tenía problemas al enfrentar a los 3 jueces y estar sometido por la marioneta cósmica de Minos. Pero el momento, Kanon le dice que su hermano se ha convertido en el Rey del Inframundo, Hades, y que ahora Pandora se hace cargo de él. Pero el solo nombre de Pandora lo hace recordar que ya la conocía desde hace mucho, en un recuerdo borroso de su infancia.

Ikki está pensativo, así que Aiacos de Garuda aprovecha para atacarlo, e Ikki comienza a llorar, diciendo que Shun es una persona tan noble que de nueva cuenta está dispuesto a sacrificar su vida para salvar a los demás. Ahora Ikki se concentra en la batalla contra Aiacos. Ikki recibe el Aleteo de Garuda una vez y a la segunda logra contraatacar a Aiacos, pues él es como el Fénix que siempre se levanta. Pero en Guidecca, Hades y Pandora logran sentir el agresivo cosmos de Ikki en su combate, que hace sentir nostalgia a Hades así que le pide a Pandora que lo traiga a su presencia. Como Ikki ha sido un buen rival, Aiacos se decide a usar su máxima técnica, la Ilusión Galáctica, que deja mal herido a Ikki, pero Ikki se levanta de nuevo y ataca a Aiacos con su Ilusión Diabólica, con lo que el destino del juez queda sellado e Ikki logra vencerlo. Justo después de derrotar a Aiacos, Pandora transporta a Ikki ante la presencia de Hades.

Ikki se sorprende al ver su pequeño hermano convertido en el dios del inframundo, así que Pandora le devuelve a Ikki sus recuerdos borrados, e Ikki recuerda que es cierto, que desde que nació Shun ya estaba bajo la mira de Hades. Pero Ikki es insistente y rompe el pendiente de Hades, pretendiendo que Hades salga del cuerpo de su hermano. Pandora ataca varias veces a Ikki, quien no demuestra respeto ante el Dios, pero Hades le dice a Pandora que su encuentro con Ikki aun no ha terminado. Ikki es la primera persona a la que Hades le rebela su plan de convertir al mundo en un mundo de muerte y oscuridad a través del Gran Eclipse.

Ikki sigue enfrentándose a Hades, abofeteando a Shun para que reaccione, pero Hades le dice que así solo lastimará el cuerpo de su hermano, y algo sucede, el cuerpo de Shun comienza a rebelarse al alma de Hades y se toma del cuello, a la vez que el espíritu de Shun aparece y le pide a Ikki que lo mate. Ikki y Pandora están atónitos, Ikki llora por el destino de Shun, como el caballero de Andrómeda su destino es sacrificarse para salvar a los demás. Ikki pretendía golpear a Shun pero no lo logra, Ikki es incapaz de matar a su hermano y solo hiere su puño para detenerlo.

Y así se pierde la oportunidad, el alma de Hades vuelve a tomar el control, esta vez al 100% y el cabello de Shun cambia a negro como señal, así, Hades vence a Ikki y es enviado por Valentine a Cocytos.

El muro de los lamentos: Ikki es salvado de Cocytos por el cosmos de Athena, y se dirige a Giudecca. Pandora, quien tras todos los acontecimientos ha reaccionado y se ha dado cuenta de que ha sido utilizada como un objeto por los dioses, le cuenta sobre su origen y el de Hades e Ikki comprende cómo fue que fue a buscar a Shun cuando eran niños.

Pero Pandora ha traicionado a Hades así que Thanatos no le permitirá seguir con vida por mucho tiempo, con sus últimos momentos, Pandora le otorga a Ikki su único privilegio como hermana de Hades, el collar que le permite estar en cualquier lugar del inframundo, inclusive la supe dimensión. Ikki acepta y Pandora fallece, por lo que Ikki acepta cargar con su odio y sufrimiento para vengarla. Los últimos espectros con vida atacan a Ikki y los vence, diciéndoles que las promesas de Hades son falsas. Ahora que todas las cuentas del rosario de Shaka han cambiado de color Ikki parte a los Campos Elíseos .

Campos Eliseos: Ikki llega a los Campos Elíseos cuando Thanatos ya ha sometido a los demás caballeros de bronce, entonces Ikki dice que está ahí para vengar a todas las víctimas del infierno, pero Thanatos es un dios que no siente remordimiento por la muerte de los humanos y ataca a Ikki (destruyendo el collar de Pandora). Ikki ataca a Thanatos y logra destruir su casco, pero debido a esto es que Thanatos acepta que contra Ikki debe usar su técnica más poderosa, la Terrible Providencia. Thanatos ataca a todos los caballeros, destruyendo las armaduras de bronce y ante ello las armaduras de oro enviadas por Poseidón llegan a ayudar a los caballero de bronce. Pero de nada sirve, pues Thanatos de nuevo destruye las armaduras, esta vez las más poderosas de los caballeros. Tras despertar la armadura divina de Pegaso y vencer a Thanatos, Seiya parte al templo de Hades y los caballeros se quedan a pelear con Hypnos. Ikki inicia el combate pero aun no tiene armadura, por lo que Shun lo salva al despertar su propia armadura divina y le permite a Ikki avanzar para ayudar a Seiya.
Ikki llega al templo de Hades para ayudar a Seiya y ataca el ánfora en la que se encuentra Athena, pero su poder se le regresa, Ikki intenta atacar también al alma de Hades que flota sobre una columna pero ese ataque también se le regresa. Ikki comprende que sin una armadura no podrá sacar todo su potencial y el milagro sucede, al arder su cosmos sobre la sangre derramada de Athena impregnada en sus dedos, ésta le brinda la armadura divina del Fénix.

Ahora Ikki ya está en condiciones de seguir el combate y se dirige con Seiya a atacar el cuerpo de Hades que yace en el mausoleo, pero Hades se apresura y toma control de su cuerpo atacando a Ikki con su espada. Después de que todos los Caballeros se reúnen todos atacan a Hades con todas sus fuerzas pero la batalla se prolonga demasiado. Tras una dura batalla Athena los cubre a todos en unas esferas que los llevarán al mundo de los vivos pues ahora es su turno de enfrentar a Hades.

Al final, Ikki ve el sacrificio de Seiya y ayuda con su cosmos a Athena para poder vencer a Hades.

Después de la Guerra Santa contra Hades, el Caballero de Fénix Ikki se retira un tiempo del Santuario. Con la noticia de que a Seiya le quedan pocos días de vida, Ikki de Fénix aparece cuando su hermano Shun es derrotado por Lascoumoune, Ikki detiene un ataque de Lascoumoune y la vence con su misma flecha, posteriormente Ikki se retira.

En el Olimpo, Ikki se encuentra con a la Bruja Hécate, este le pregunta sobre Athena y este se presenta como el Caballero de Fénix, Hécate le explica que Athena y Shun se dirigieron a la Guerra Santa del pasado, Ikki le dice que lo lleve hasta donde está el Lago de Chronos para dirigirse hasta donde esta Athena y su hermano. Ikki llega al Lago de Chronos y toma la Cadena de Flores que dejó Athena y se dirige al pasado.

Ikki llega al Santuario del año 1743, el Caballero de Fénix llega a la Casa de Aries cuando Shion de Aries y Suikyo de Garuda estaban peleando en la respectiva Casa. Ikki dice que aquel que obstruya su paso será destruido. Ikki ataca a Suikyo y logra quitarle el casco, pero Suikyo también destruye el casco de Ikki, entonces comienza una dura batalla en Ikki y Suikyo. Suikyo deja a Ikki en el piso, pero Ikki antes de caer hizo la Ilusión diabólica del Fénix. Shion le pregunta a Ikki que le hizo a Suikyo, Ikki le dice que utilizó la ilusión diabólica y que seguro Suikyo está teniendo pesadillas.

Ikki llega a la Casa de Tauro, y se percata que ha ocurrido una gran Batalla en este Templo y ve que el Caballero de Tauro está muerto, Ikki siente una gran admiración por este Caballero, ya que este aun muerto se quedó cuidando su Templo.

Ikki llega a la Casa de Géminis, donde se encuentra con Caín de Géminis, quien está hablando con Abel, Ikki le pregunta con quien habla. Caín le dice que no le gusta pelear que si aprecia su vida que se retire, Ikki dice que ya ha entregado su vida y Caín lo reta a moverse unos centímetros, el caballero de bronce lo hace y sin que se diera cuenta es golpeado por un rayo ken. Caín le dice que está dispuesto a dejarlo vivir, porque aparte de Abel siente un cosmos maligno merodear el santuario y tiene que detenerlo para proteger a Athena, Ikki le dice que el vino del futuro para protegerla. Caín no cree en lo del futuro y empieza a pelear con Ikki para comprobar que defenderá a Athena, pero ni uno de los golpes del Fénix logran tocar al santo de géminis. Es entonces, que Ikki decude usar su máxima técnica: las Alas Ardientes del Fenix,con la cual logra hacer retroceder a Cain una distancia bastante considerable (aunque no le hace mucho daño) Cain se impresiona diciendo que como es posible que un caballero de bronce tenga semejante poder como respeto de guerrero, Cain usa su máxima técnica: la Explosión de Galaxias pero Ikki logra detenerla sin hacerle daño alguno, Cain le pregunta que como la detuvo, el Fénix responde que ya conocía esa técnica pues la recibió en 3 ocasiones en el futuro y sabe como detenerla.

Ikki cae exahusto, pensando que Cain va a darle el golpe de gracia, pero al contrario, Cain le salva la vida sanando en sus puntos vitales (basados en la constelación del Fenix), y le dice que ahora si cree que Ikki viene del futuro y que pelea por Athena. En ese momento, Abel aparece y le dice a Cain que mate al Fenix, a lo que Cain se niega y empiezan a pelear los gemelos entre si, cabe mencionar que Ikki logra ver a Abel detrás de Cain, y se pregunta si también en esa época la constelación de Gemins esta maldita.

Ikki se despierta y ve a Cain tirado e inconsciente, éste se levanta y ambos se preguntan qué pasó con Abel, luego Cain le dice a Ikki que puede pasar por la casa de Géminis, ya que demostró pelear por Athena. Antes de irse, Ikki le agradece y le comenta a Cain sobre quién fue Saga y qué clase de persona era.

Tras la muerte de Suikyo a manos de Dohko, Ikki llega finalmente a la casa de Cáncer, encontrándola vacía y notando un ambiente tétrico y sombrío como el del futuro, solo para descubrir al recién llegado Death Toll, recriminándole por entrar sin permiso. Posteriormente Death Toll, lo deja que cruce la Casa de Cáncer, agradeciéndole el favor a Death Toll, Ikki lo ayuda a cargar unos ataúdes (aduciendo que no desea deberle favores a nadie).

Cuando llegan a la Colina de Yomotsu, aparece varios grupos de Espectros que son vencidos por Death Toll e Ikki y de repente aparece Vermeer de Grifo. Luego de la llegada de los espectros Death Toll se revela como traidor ante Ikki, este decide hacer frente a los espectros, los acompañantes de Vermeer atacan a Ikki e intentan asesinarle, pero demuestra su gran habilidad y les derrota a todos en un solo movimiento, es entonces cuando Vermeer de Grifo ataca a Ikki con su Marioneta Cósmica, estuvo a punto de matarlo hasta que Death Toll le dice a Vermeer que el se encargará, y envía a Ikki a otra dimensión con su técnica. Ikki inconsciente despierta algo desconcertado en la Casa de Cáncer, y se da cuenta que Death Toll no le traicionó y salvó su vida. Sin embargo, gracias a que algunos de los hilos de Vermeer se enredaron en su cuerpo, Ikki regresa a la Colina de Yomotsu justo en el momento en que Vermeer está a punto de matar a Death Toll, resultando inevitable el enfrentamiento entre Ikki y Vermeer.

Death Toll le pregunta por qué regreso al Yomotsu, si él le quiso salvar la vida con su técnica, Ikki responde que no le gusta deberle favores a los demás en ese momento, Vermeer intenta atacar a Ikki, quien quema los hilos de la Marioneta Cósmica (liberando a Death Toll de paso), diciéndole al juez que eso ya no funcionara con él, pues lo ha visto tanto en el futuro como en ese momento, pero aparentemente un hilo queda sujetado del cuello del Fénix: El Hilo del Inframundo, el cual usa el juez para arrancarle la cabeza, pero resulta que el Fénix sigue vivo, su cuerpo se levanta sin cabeza diciéndole a Vermeer que ahora él es su marioneta, y despedaza su cuerpo y rostro con los hilos. 

Todo resulta ser que Vermeer recibió la Ilusión Diabólica del Fénix de Ikki, que alaga al juez porque de ser otro, hubiera muerto por la locura creada por la Ilusión, así Vermeer ya esta derrotado por el ataque de Ikki, debido a que no puede moverse por efecto de la técnica de este, justo cuando va a matarlo, Death Toll le pide al Fénix que espere, y que lo deje a él darle el golpe de gracia, y usando su Peach Bomber (Explosión de Melocotón) arroja al juez de regreso al Inframundo.

Tras derrotar a Vermeer, Ikki y Death Toll regresan al santuario y ambos se dirigen a la siguiente casa: Leo. En el camino mientras conversa con Death Toll, se topa con una serpiente, la cual lo ataca mordiéndole su armadura, pese a que Death Toll le menciona que ese animal es visto con respeto, Ikki mata a la serpiente, en ese momento, llegan a la Casa de Leo y aparece Kaiser y con su león Goldie, el cual retrocede ante el Fénix, Kaiser se sorprende ante esto pues es la primera vez que Goldie retrocede ante alguien y le pregunta quién es, Ikki responde con su nombre. Al ver la valía de Fénix para no atacar a su rival y poder soportar los constantes ataques de Kaiser viendo su gran cosmos y determinación, decide perdonarle la vida y asegura que éste es el digno sucesor del Caballero de Leo en el futuro.

Ikki va rumbo a la Casa de Virgo cuando ocurre la irrupción de las grietas espacio-tiempo causadas por la pronta aparición de la Casa de Ofiuco y el despertar de Odiseo de Ofiuco. Dado que Shijima está muy débil para utilizar su Cosmos y Dohko ha abandonado su casa, es probable que Ikki se dirija directamente a la Casa de Escorpio donde se encuentra Écarlate.

Ikki aparece por primera vez para ayudar a Shun luchando contra Orfeo. Ikki derrota a éste con su Ilusión Diabólica y sus Alas Ardientes del Fénix, respectivamente. Posteriormente tiene un duelo muy parejo con Jaga de Orión y finalmente cae derrotado, para darle paso a un casi moribundo Seiya a continuar el enfrentamiento con la Armadura de Sagitario para vencer al caballero rival y a Eris.

Ikki aparece por primera vez para ayudar a Shun lanzando las Alas Ardientes del Fénix contra Ullr, acabándolo. Inmediatamente, esquiva el Mjolnir de Rung a quien rápidamente le aplica su Ilusión Diabólica, causando que Rung se dañe mortalmente a sí mismo. No obstante, cuando Ikki intenta rescatar a Shun con sus cadenas, un moribundo Rung lo ataca a traición, cayendo todos al precipicio, consiguiendo Andrómeda poder aferrarse a la roca para salir ileso con su hermano.

Ikki aparece para rescatar a Shun de las Rosas Sangrientas que le ejecuta Afrodita, dado que la Tormenta Nebular no tuvo efecto. Ikki de Fénix rápidamente supera al Caballero Dorado utilizando su Ilusión Diabólica, y posteriormente devolviéndole el ataque de las Rosas Sangrientas con sus Alas Ardientes del Fénix al Caballero de Piscis. No obstante, acto seguido Atlas de Quilla ataca a traición a Ikki quien es derrotado por proteger a Shun. Shun ayudaría a su hermano a llegar ante el Templo de la Corona de Abel, para nuevamente ser heridos de gravedad por Atlas. Posteriormente, ambos jóvenes animarían a Seiya para poder derrotar a Phoebus Abel cuando éste se prepara a derrotarle con la Armadura Dorada de Sagitario.

Ikki aparece para rescatar a Shun del ataque mortal de Eligor de Virtud a quien derrota rápidamente con sus Alas Ardientes del Fénix. Posteriormente, intenta ayudar a Saori pero es atacado por las enredaderas y atacado por Lucifer, tras esto cae vencido. No obstante, le brindaría su Cosmos a Seiya para que éste se recupere y pueda usar la Armadura Dorada de Sagitario, derrotando a Belcebú de Serafín y al mismo Lucifer y el Cosmos de los dioses que lo estaban ayudando.

Ikki aparece para rescatar a Shun del ataque final de Teseo con su Cosmos. Posteriormente el mismo que evitaría las Alas Ardientes del Fenix y la Tormenta Nebular, para ser fulminado por Teseo, el cual también evade su Ilusión Diabólica. Shun acudiría para animarlo, además del Cosmos de los Caballeros de Oro que se encontraban aprisionados en la estatua. Tras esto, ambos forman una combinación y acaban con el Ángel utilizando ataques sucesivos de la Cadena Nebular, Tormenta Nebular y las Alas Ardientes del Fénix, acabándolo. Poco después, irían en auxilio de Saori.

Ikki aparece ante Ptolemy de la Flecha quien se encontraba huyendo de los Caballeros de Bronce, Ikki rápidamente acaba con Ptolemy mientras el Caballero de Fénix comenta que el Caballero de Plata consideraba a la joven como una traidora siendo irónico ya que el traidor era Ptolemy.

Ikki surge nuevamente en la Casa de Sagitario, Ikki afirma que si Shun no fuera su hermano menor él lo mataria de inmediato por su debilidad, Milo le pregunta si es aliado de Shun de Andrómeda y de Seiya de Pegaso, cosa que Ikki no responde, sin embargo afirma que de seguro no es aliado de los Caballeros de Oro, el Caballero de Fénix rápidamente ataca a Shura con sus Alas Ardientes del Fénix, tras esto Ikki se retira su casco decidido a combatir contra el Caballero de Capricornio, Shura acepta el desafío y le pide a su compañera no interferir en la lucha, Shura y Ikki intercambian varios golpes, sin embargo el Caballero de Oro pone fin a la lucha rápidamente con un golpe en el estómago del Caballero de Fénix.

Posteriormente cuando Shun, Shiryū, Hyōga y Athena juntan sus cosmos para curar a Seiya, Ikki se despierta afirmando que los únicos que podían tomar en serio las palabras de Mitsumasa Kido eran ellos cuatro. Tras esto, Ikki junto a los demás sale de la Casa de Sagitario mientras los Caballeros de Oro se disponen a proteger el Santuario que está siendo destruido por el poder del Patriarca, este último aparece ante ellos procediendo a atacar el santuario y revelando que él es en verdad Saga de Géminis, el Caballero de Géminis ataca a los Caballeros de Bronce y a Athena, Sin embargo cuando Saga se dispone a acabar con la vida de Athena y los Caballeros de Bronce, Seiya surge de la Casa de Sagitario y impacta contra el Caballero de Géminis llevándole hasta la Cámara del Patriarca.

Finalmente Ikki y sus compañeros presencia el combate final entre Saga, quien ahora es un ser de gran tamaño con un gran poder, que él afirma es superior al de los mismos Dioses y Seiya quien viste la Armadura de Sagitario y Athena quien se encuentra junto a Seiya.

Saori y los Caballeros de Bronce (protagonistas) sobrevivieron a una batalla feroz contra Poseidón y su ejército. Después de la batalla aparece un ataúd misterioso donde se encuentra una joven durmiendo. Una nueva batalla y el misterio que rodea a Golden Age comienza.

La historia se desarrolla después de la Saga de Poseidón y antes de la Saga de Hades. Los hombres que conforman el ejército de la diosa Astreia son nombrados como la Tribu de Oro. El hombre que porta la armadura dorada es Ex y quién porta la armadura oscura es Machina. El enfrentamiento entre la Tribu de Oro y los Caballeros de Bronce se desarrolla de esta forma: Hyōga cae derrotado ante Ex; Shiryū cae ante Ex; Shun lucha contra Ex, pero es salvado por Ikki, quien logra derrotar a Ex; Seiya lucha contra Machina.

Ikki aparece brevemente en Saint Seiya: Episode.G. Únicamente hace un cameo.

En Episode.G, Ikki tiene solamente una mención cuando Aioria de Leo se imagina el futuro por venir cuando conversa con Milo de Escorpio cuando este último había acabado con Héctor.

Durante la batalla entre Sigurd y Shiryū, en la que este último menciona sentir las voces de sus compañeros, Ikki le pide a su compañero que las llamas del dragón se eleven al cielo y lo quemen para que así pueda vencer.

Mucho más tarde en la historia Ikki aparece en el inframundo.

Años antes de la guerra santa en el siglo XXI, Marte invadió la Tierra acompañado por sus Marcianos, donde se enfrentó a los Caballeros. Ikki junto a sus compañeros de armas, Shun, Hyōga, Shiryū y Seiya se enfrentaron a los guerreros más poderosos de Marte, Los Cuatro Reyes Celestiales, Ikki se enfrentó a Baco y posteriormente a Vulcano, sin embargo Ikki y sus amigos habían sido arrinconados por la élite del dios de la guerra, pero Athena vistió su Armadura y logró poner a dormir a los Cuatro Reyes Celestiales. La batalla es detenida por la caída de una gran mancha de oscuridad que cayó en medio del combate desde el espacio a la tierra fusionándose y para proteger a todos Athena realiza un campo de fuerza con su cosmos que se expande por la tierra y baña a las armaduras dándoles el poder de los elementos. pero no solo los Caballeros, tenían dicho poder, sino también los Marcianos lo habían asimilado, posteriormente Marte abandono el campo de Batalla con Aria y Seiya junto a sus compañeros junto a Saori se quedan con Kōga, y Athena lo instruiría en el camino de la luz pues este ha sido alcanzado por la oscuridad.

Cuando Marte ataca a Athena en el Santuario, Ikki junto a sus compañeros de armas, Shun, Hyōga, Shiryū y Seiya, se enfrentaron a Marte, tras el combate Ikki se aleja porque siente el gran poder de un dios que no es ni de Marte ni de Abzu ni de Pallas y se pone a seguirlo pero le pierde el rastro.

Ikki enfrentó a Aegaeon en algún momento desconocido, antes que renaciera Pallas en dicho enfrentamiento, la espada de Aegaeon fue agrietada, mientras que el Pallasite de Primera Clase lo hiere en el brazo.

Ikki se encontraba reposando y curando sus heridas que le fueron causadas durante su batalla contra el Pallasites de Primera Clase, Egeón, es emboscado por un gran grupo de Soldados Pallasites, a quienes derrota en un instante sin mucha dificultad sin ni siquiera moverse ni vestir su cloth, tras esto Ikki la viste y parte hacia Pallas Belda.

Durante la batalla de Miller y los Caballeros de Bronce, Ikki aparece en el campo de Batalla decidido a recuperar las Piedras Armaduras de los Caballeros muertos por Miller.

Inmediatamente estos dos comienzan el combate cuando este le presume a Ikki la gran cantidad de Piedras Armaduras que posee; así como le dice que su armadura es muy hermosa, por lo que intenta atacar al santo con su Guante Alquimia pero este lo detiene, quemando su arma. Miller llama a otro guante por lo que sorprende al fénix logrando así destruir su armadura pero esta se reconstruyó, por lo que se impacto y deseo conseguirla con todas sus fuerzas, por lo que comenzaron a pelear, Ikki ejecuta su Ilusión Diabólica del Fénix.

Pero el ataque, al principio no lo afecta, sin embargo tiene la ilusión de haber derrotado a Ikki y después el siendo despedazo por sus gemas. Luego del ataque, Miller decide usar el Rechazo de Elementos, sin embargo Ikki lo esquiva, diciendo que no puede usar el mismo ataque dos veces sobre él, para luego ser vencido por Alas Ardientes del Fénix. Luego que el Fénix lo derroto, decide pelear sin su guante, pero en eso es detenido por su compañero Europa de Chakram, que este se retira, sin antes decir que no olvidará el nombre de Ikki de Fénix. Tras la Batalla le entrega a Kōga las Piedras Armaduras, para posteriormente decirles que tras Pallas, se esconde otro enemigo.

Cuando Kōga y los demás comienzan a pelear contra un grupo de Soldados Pallasites, Ikki llega y les dice que se adelanten ya qué con el basta para derrotar a los Soldados Pallasites.

Posteriormente aparece junto a Shun ayudando a los jóvenes Caballeros de Bronce en sus batallas contra los Soldados Pallasites.

Finalmente en el Portón del Tiempo, Ikki le da su cosmos a Kōga para destruirlo. Después entran al castillo de Pallas, Ikki destruye la puerta del frente y se adelanta.

Finalmente Aegaeon e Ikki se enfrentan, mientras Shun y los jóvenes caballeros siguen su camino hacia Pallas. Aegaeon ataca con su técnica Jūbakuraizanba, aplicándole una fuerte gravedad al cuerpo del Fénix, pero Ikki deshace la técnica fácilmente usando su poderoso cosmos y además daña el Chronotector del Pallasite. Por un momento se sorprende, pero Aegaeon vuelva a atacar rápido con la misma técnica, lanzándole un relámpago, Ikki recibe de lleno la técnica y puede resistirla, sin embargo, su armadura se va rompiendo poco a poco. Aegaeon vuelve a atacar con su técnica y logra destruir la armadura de Fénix e Ikki cae contra el suelo inconsciente, levantándose y atacando a Aegaeon con el puño desnudo.

Aunque bloquea el golpe con su espada sagrada, la Jūbakuraizanba ya no resiste más golpes y empieza a desquebrajarse. Para empeorar las cosas para Aegaeon, la Armadura de Fénix revive y viste a Ikki dejando a Aegaeon totalmente sorprendido, ya que el cosmos de Ikki se ha elevado todavía más y ataca con mejor técnica, las Alas Ardientes del Fénix. Aegaeon resiste la técnica usando su espada pero esta llega a su límite y termina de romper por completo, dejando a Aegaeon estupefacto.

Entonces Ikki lo ataca rápidamente con su Ilusión Diabólica para sacarle información acerca del dios al que ellos le han jurado verdadera lealtad, pero cuando Aegaeon estuvo a punto de decir el nombre del dios que le otorgó la espada sagrada, el pallasite se golpea a sí mismo con la empuñadura de la espada para salir del trance. Aegaeon, ahora con su orgullo herido, reconoce que su enemigo es poderoso y que no puede dejarlo ir ya que le causaría muchos problemas al dios que quiere proteger y enciende su cosmos al máximo, mientras que Ikki hace lo mismo. Ambos pelean con fuertes golpes mientras que sus enormes cosmos hace temblar el campo de batalla.

El Caballero de Fénix esta preparado para morir y llevarse consigo a Aegaeon, confiándole el futuro a los jóvenes santos ya que ellos podrán despertar el Omega, un cosmos legendario que solo los dioses poseen. Por su parte Aegeon reconoce la gran fuerza de los humanos y su poder para hacer milagros, considerándolo "Interesante". Ikki y Aegaeon encienden todavía más sus cosmos y se atacan mutuamente con un último golpe, sus cosmos estallan y chocan, provocando una gran explosión, muriendo Aegaeon.

Durante la batalla final de Seiya y los Caballeros Omega contra Saturno, el verdadero enemigo tras la guerra, Ikki aparece entre las ruinas del lugar donde se enfrentó a Aegaeon. Ikki se da cuenta que Aegaeon le salvó la vida al transportarlo por el umbral espacio-tiempo y como forma de agradecimiento decide mostrarle a Aegaeon el verdadero Cosmos Omega. Acto seguido, al oír el llamado de Athena, Ikki envía su cosmos a Koga. Después de la rendición del dios del tiempo, los seres humanos recuperan el tiempo y la paz vuelve a la tierra. Ikki, sabiendo que Athena y la Tierra estaban a salvo, decide regresar a la Isla Kanon, sin hablar con nadie, siempre como el legendario Fénix solitario.

Iliad Ilias le recuerda a Ikki sus pecados contra los dioses y luego utiliza el”god Redactión”para que Esmeralda y Guilty aparescan detrás de él. Él revive su pasado en la isla de la reina Muerte. Ikki se llena de odio de nuevo. Él abruptamente empuja la mano de Kiku, Y maldice a Saori porque es gracias a ella que Shun debe luchar, así como sus otros hermanos. Ikki quiere matar a Saori.

Ikki es el hermano mayor de Shun y el mayor (tanto físicamente como de edad) entre los cinco protagonistas (en el manga todos son hermanos, hijos de Mitsumasa Kido); desde pequeño se revela como una persona con carácter distante y oscuro, lo contrario a su amable y emocional hermano, mientras que físicamente aparece como un chico de físico atlético, con ojos azules y pelo oscuro despeinado (azul en el anime). En la frente tiene una cicatriz no siempre visible porque es cubierta por su cabello y normalmente viste con una camiseta azul en jeans rojos.

A pesar de su carácter arrogante, complejo y solitario, Ikki tiene en realidad una gran bondad en el alma y siempre interviene en ayuda de los más débiles y de sus amigos Caballeros cuando hay peligro. Lo que lo distingue emocionalmente de los otros caballeros de bronce (especialmente de su hermano menor, al que se demuestra muy protector) es la reacción a los acontecimientos emocionales: mientras los demás confiesan y manifiestan su dolor o afecto sin vergüenza, logrando también llorar ante los demás compañeros, Ikki siempre intenta lucir insensible y distante, actitud que hasta le hace desagradable a los ojos de los demás caballeros, especialmente a Seiya. Su frialdad también se manifiesta en la saga de Hades durante su enfrentamiento con Pandora, en la que afirma que a diferencia de sus compañeros no tendrá escrúpulos en atacar a una mujer si es su enemigo, o cuando en Next Dimensión le dice a Shion de Aries que, independientemente de si está del lado de Athena o no, si no lo deja pasar, se enfrentará a él.

Después de haber pasado toda la infancia siendo una figura paterna para Shun, Ikki tuvo que aprender desde el principio a hacer frente a las dificultades contando solo en sus propias fuerzas sin pedir ayuda, de hecho, incluso a rechazado la ayuda de su hermano en dos episodios:


Por lo tanto, se trata de un carácter complejo, lleno de inhibiciones, solitario e increíblemente orgulloso e independiente (de hecho, nunca aparece al comienzo de cada aventura, sólo se presenta cuando la situación se hace más crítica) y que a menudo se demuestra duro y cínico (por ejemplo, el episodio del anime relacionado con la condición de Shiryu, quien quedó ciego debido a la batalla contra Argol de Perseo: en esta ocasión Ikki le dice a Seiya que Shiryu nunca recuperará la vista y que sus lamentos son inútiles pero inmediatamente después, lejos de los demás, ikki se dirige a Seiya diciéndole que no se preocupe porque Shiryu volverá a ver).

En resumen, lo que está en la base del carácter difícil de Ikki es el haber tocado con mano el lado oscuro, cosa que en el manga se debe -además del dolor por la muerte de Esmeralda- también al odio que se siente por su padre. Durante el enfrentamiento con Saga Ikki intervino en la batalla a favor de Seiya y en ese momento exterior por fin el origen de su inadaptación en un llanto corto y lleno de rabia que no logra, por más que se intente, detener: en este episodio Ikki hace de todo para ayudar a Seiya a tomar el escudo de Athena, que representa el único medio para poder salvar a Saori, consciente de que a él nunca se le permitirá tomarlo por culpa de su pasado.

En el lado amoroso se señala el sentimiento de Ikki por Esmeralda, la chica que lo hacía seguir adelante durante el entrenamiento en la isla de la reina muerte, así como por Pandora, sirvienta de Hades.

Cada armadura posee habilidades únicas, pero la del Fénix es especial: posee la habilidad única de regenerarse de sus fragmentos cuando se destruye en la batalla, al igual que el legendario fénix que renace de sus cenizas. La armadura también está equipada con tres colas de escamas que pueden utilizarse como armas de lanzamiento.

Después de la batalla a las doce casas, la armadura fue reparada y resucitada gracias a la sangre de los Caballeros Dorados.

En el enfrentamiento contra Thanatos Ikki lleva la armadura del Leo. Obtenida la iniciación en la isla de la reina muerte, Ikki es llamado al santuario por el patriarca (en realidad Saga de Géminis), que parece haberle enseñado el arte de manipular el pensamiento y de crear ilusiones: esto también se confirma en el anime cuando ikki intervino para salvar a Shun durante el enfrentamiento con el fantasma de Géminis en la tercera casa, interrumpido telepáticamente la influencia de Saga y salvando a su hermano de otra dimensión; en ese momento saga dice: "¿Cómo se atreve?! ¿Olvidó que fui yo quien le enseñó el sutil arte de manipular la mente?". Durante el enfrentamiento en la cámara del patriraca Ikki intervino para evitar la muerte de Seiya, agotado por los golpes de Saga; este utiliza la Otra Dimensión, pero Ikki regresa sin ninguna aparente dificultad afirmando: "qué quieres que sea para mí tu otra dimensión, yo que vengo de la isla de la reina muerte, lugar que tú has hecho un infierno y sin vida? Qué quieres que sea para mí?".

Es importante tener en cuenta un dato sin embargo: sería plausible que Kurumada haya elegido a Ikki la armadura del Leo si se considera que el caballero nació justo bajo el signo del Leo y que, por lo tanto, esta, según su signo, sería la Armadura Dorada más adecuada.

Ikki está protegido y elegido por la constelación del Fénix; la figura astronómica del fénix no es de origen clásico ya que fue introducido por navegantes daneses, por lo que no tiene un mito asociado. Kurumada eligió, para representar al animal y al mito asociado, la mezcla habitual de culturas: El Fénix era conocido casi en todas partes, hasta los árabes que la hicieron famoso por el epíteto árabe fénix. A nivel del comportamiento Ikki, retirada por algunos períodos para reparar su armadura o simplemente para estar solo, recuerda el fénix árabe, que decidió dejarse quemar por el sol para renacer más poderoso. Estéticamente, por el contrario, como aparece al menos en manga y anime, Kurumada ha recuperado muy significativamente el fénix oriental de matriz china y japonesa, más imaginación y distante de la árabe que recuerda mucho a un águila: la larga cola presente también en la armadura, cuyas plumas de Bronce también son lanzadas por el usuario, es idéntico a la presente en las criaturas legendarias presentes en los templos japoneses, a su vez tratando el fenghuang chino.

Al no haber otros mitos asociados al fénix, si no su inmortalidad y su canto maravilloso, el autor eligió asociar a Ikki con golpes ardiente debido a la capacidad del legendario pájaro de arder y renacer. El Puño Fantasma del Fénix está fuera completamente y es para conectar más con el lugar de entrenamiento de Ikki.


Así como su armadura y la criatura mitológica a la que representa, Ikki puede resucitar cuando es asesinado por un enemigo: 

Ikki apareció en todas las películas dedicadas a Saint Seiya, donde su papel es principalmente llegar en ayuda de su hermano Shun en batalla luchando contra los diferentes guerreros de turno, en la quinta película Ikki lucha contra el oponente lado a lado con su hermano Shun. Es un personaje del manga secuela Next Dimensión, y tuvo una breve aparición. En la novela Saint Seiya Gigantomachia hace una breve aparición en el último capítulo destruyendo el nuevo cuerpo de Tifón antes de que estos vengan al mundo y matando a Equidna.

En su apariencia y su carácter no cambian mucho (aunque este último se vuelve más sarcástico): presenta pelo y ojos negros; también la armadura es negra, con algún matiz morado, y es recorrido por su cosmos en forma de líneas púrpura; además, el casco está equipado con una máscara.

Está presente en el musical de la serie con protagonistas los smap de los años 12 inspirado en la serie de Poseidón, donde es interpretado por Goro Inagaki, uno de los miembros del grupo. También apareció en todos los videojuegos de la serie, también En los dos para PlayStation 2 y en los dos para PlayStation 3. Como para otros protagonistas de anime y manga clásico, en el modelo del personaje se han creado varios artículos de merchandising, como Figuras de acción con diferentes armaduras (ver los diferentes modelos De la serie clásica, DX y Myth Cloth siempre basados en la versión de la serie clásica del personaje).


</doc>
<doc id="153996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153996" title="Rodrigo de Valdepeñas">
Rodrigo de Valdepeñas

Fray Rodrigo de Valdepeñas, (Valdepeñas, 1505 - Jerez, 1560), poeta y religioso cartujo español.

Es escaso lo que se conoce sobre este personaje. Estudió en la Universidad de Alcalá y profesó en la Cartuja del Paular el 7 de marzo de 1526 y fue prior de la misma en (1552-1556) y luego de Cazalla (1558-1560) y murió en Jerez en 1560. Escribió el "Libro del principio, fundación y prosecución de la Cartuja de Granada y noticia de alguno de sus prelados", que se conserva manuscrito en el Archivo Histórico Nacional y del que hay edición moderna (Salzburg: Institut für Anglistik und Amerikanistik, 2003) o Beatriz Esteban Muñecas (Murcia, 2003).. 

Compuso además a los veinte años, cuando era estudiante en la Universidad de Alcalá de Henares, las 22 primeras estrofas de una conocida "Glosa" a las "Coplas por la muerte de su padre", de Jorge Manrique, que terminó ya más adulto en El Paular para enviársela a su padre, necesitado de consuelo, como cuenta en su introducción; quince años después el padre Bernardino Pérez consiguió una copia que dio a la imprenta (Sevilla, Alonso Picardo, 1577), con su nombre, "descubriéndolo el autor cuando ya estaba de venta al público", y pese a que la Orden Cartuja quiso ocultarlo, por discreción, se vino a saber quién era su autor, lo que le valió la reprensión de sus superiores. La parte compuesta en Alcalá se muestra más benévola con el mundo cortesano que la segunda, que acentúa la nota macabra y el aire moralizador.

Es cronológicamente la tercera de las once glosas compuestas a la obra de Manrique, tras la de Alonso de Cervantes y la de Diego Barahona. Se trata de un poema de gran elevación ascética, en 1118 versos, sin contar los de Manrique; la licencia de impresión es del 12 de mayo de 1572, así que es posible que existieran ediciones anteriores. En Alcalá de Henares se hicieron siete ediciones (¿c.1540?, ¿c.1560?, 1564, 1570, 1571, 1581 y 1588), en Sevilla (1575), Medina del Campo (1582) y Huesca (1584) una, y en Madrid las hubo en 1598, 1614 en dozavo por Juan de la Cuesta, 1632, 1761 y 1779, por Antonio de Sancha y cuidada por Cerdá y Rico; la última es la edición facsímil de Pérez Gómez en 1961 y una de Luis de Cañigral.

Rodrigo de Valdepeñas añadió a la segunda edición una composición nueva "que lo tenía entre otros mis papeles", una espeluznante narración en verso dialogado sobre la muerte de un caballero descreído titulada "Caso memorable y espantoso que aconteció en hecho de verdad para aviso y escarmiento de los obstinados que no quieren o difieren convertirse". En ediciones posteriores es sustituido por "Caso memorable que acaeció a una dama en la Francia sobre un espejo que pidió a un su confesor, la cual después acabó en muy santa vida", que por estilo e ideas puede también atribuírsele.




</doc>
<doc id="153999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153999" title="Alonso de Cervantes">
Alonso de Cervantes

Alonso de Cervantes fue un poeta español del siglo XV.

Compuso una "Glosa famosísima sobre las Coplas de Jorge Manrique" publicada en Lisboa (Portugal) en 1501. Fue corregidor de Burguillos del Cerro y la obra está dedicada a la poderosa familia de los Zúñiga. La pieza fue muy celebrada y llegó a reimprimirse al menos 14 veces.


</doc>
<doc id="154002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154002" title="Política de Níger">
Política de Níger

La política de Níger tiene lugar en el marco de una república con un sistema semi presidencial representativa, donde el Presidente de Níger es el jefe de estado y el Primer Ministro de Níger el jefe de gobierno. Se trata de un sistema multipartidista. El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno. El poder legislativo es ejercido tanto por el gobierno como por la Asamblea Nacional de Níger.

La Constitución de diciembre de 1992 fue revisada por un referéndum nacional el 12 de mayo de 1996 y, de nuevo por referéndum, hasta tomar la forma actual, el 18 de julio de 1999. Restauró el sistema semi presidencial de la constitución de diciembre de 1992 (Tercera República) en el que el presidente de la república, elegido por sufragio universal por un mandato de cinco años, y un primer ministro nombrado por el presidente, comparten poderes ejecutivos. Como reflejo de la población creciente del país, la Asamblea Nacional unicameral se expandió en 2004 hasta 113 diputados elegidos por un período de 5 años mediante un sistema de representación mayoritaria. 

La nueva constitución de Níger restaura el sistema semi presidencial de gobierno de la constitución de diciembre de 1992 en la que el Presidente de la República es elegido para un mandato de cinco años y el Primer Ministro es nombrado por el Presidente.

El Presidente de Níger es Mahamadou Issoufou, elegido el 7 de abril de 2011. Su Primer Ministro es Brigi Rafini. Ambos pertenecen al Partido para la Democracia y el Socialismo de Níger.

La Asamblea Nacional de Níger ("Assemblée Nationale") tiene 113 miembros, elegidos por un período de cinco años. 105 miembros son elegidos en circunscripciones multi asiento y 8 miembros son elegidos en circunscripciones únicas para representar a las minorías. Los partidos políticos deben lograr un mínimo del 5% de votos para poder entrar en la cámara legislativa.



</doc>
<doc id="154005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154005" title="Dioico">
Dioico

Una especie dioica es aquella en la que hay individuos machos e individuos hembras. El término se usa especialmente en las plantas, mientras que para las especies animales se prefiere «gonocórico». Las especies dioicas son opuestas a las hermafroditas, o más correctamente en las plantas, las monoicas, cuyos individuos poseen tanto los órganos reproductivos masculinos como los femeninos. Por eso la reproducción dioica es biparental: necesita siempre de dos progenitores.

En las plantas, esta característica aparece en especies antiguas, como el gingko ("Ginkgo biloba"), la cica ("Cycas revoluta") y el kiwi ("Actinidia deliciosa"), pero también en algunas más recientes, como el alfóncigo ("Pistacia vera"). Un mismo género puede tener especies dioicas y otras monoicas; por ejemplo en el género "Casuarina" (Casuarinaceae). En los animales, parece que se da el fenómeno inverso, ya que los grupos de mayor complejidad, como los artrópodos, entre los protóstomos, y los vertebrados, entre los deuteróstomos, son unisexuales prácticamente en su totalidad.



</doc>
<doc id="154009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154009" title="Friedrich Miescher">
Friedrich Miescher

Johan Friedrich Miescher (Basilea, 13 de agosto de 1844 - Davos, 26 de agosto de 1895) fue un biólogo y médico suizo. Aisló varias moléculas ricas en fosfatos, a las cuales llamó "nucleínas" (actualmente ácidos nucleicos), a partir del núcleo de los glóbulos blancos en 1869, y así preparó el camino para su identificación como los portadores de la información hereditaria, el ADN.

Este descubrimiento, que se publicó por primera vez en 1871, al principio no pareció relevante, hasta que Albrecht Kossel hizo sus primeras investigaciones en su estructura química. El trabajo se realizó en el laboratorio de Felix Hoppe-Seyler, en el palacio de Tubinga.

También demostró que la regulación de la respiración depende de la concentración de dióxido de carbono en la sangre. En 1872 se convirtió en profesor de la Universidad de Basilea.

Sufrió de tuberculosis durante la década de 1890 y falleció a los 51 años, en Davos, el 23 de agosto de 1895.

El Laboratorio Friedrich Miescher de la Sociedad Max Planck lleva su nombre.

Miescher era estudiante de Medicina, y en el laboratorio de Hoppe-Seyler su maestro comenzó a analizar los restos de pus de los desechos quirúrgicos, aislando los núcleos de los glóbulos blancos y extrayendo una sustancia ácida y cargada de fósforo a la que denominó «nucleína» (hoy sabemos que esta sustancia es la nucleoproteína). Después de tratar las células con soluciones salinas, alcohol, ácidos y alcalinos, vio que las células tratadas con una solución salina daban un precipitado gelatinoso cuando se acidificaba la solución. Miescher supuso que el precipitado podría estar asociado con el núcleo celular. Para ensayar esta posibilidad, se dedicó a aislar núcleos. Cuando trató los núcleos aislados con una solución alcalina y luego la acidificó, observó un precipitado. El análisis de este precipitado mostró que se trataba de un material complejo que contenía, entre otras cosas, nitrógeno y fósforo. Las proporciones eran diferentes a cualquier otro material biológico estudiado, por lo que concluyó que había aislado un componente biológico no descrito previamente, asociado casi exclusivamente con el núcleo.

Miescher, que se había trasladado a Basilia, comenzó sus investigaciones con el esperma de los salmones, y descubrió la presencia de una serie de sustancias, una ácida (ácido nucleico o «nucleína») y una fuertemente básica, a la que denominó «protamina» y que se identifica con las histonas.

Los estudios de Miescher jugaron un papel muy importante en la biología molecular, que abrió las puertas a numerosas pruebas y experimentos que realizaron varias personalidades diferentes, aunque en su época el término «nucleína» era muy poco conocido y él nunca lo propuso como el ADN que conocemos hoy.




</doc>
<doc id="154011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154011" title="Saprotrofia">
Saprotrofia

En ecología se llama saprotrofia a la dependencia que muchos organismos, llamados "saprótrofos", tienen para su nutrición de los residuos procedentes de otros organismos, tales como hojas muertas, cadáveres o excrementos, con una digestión extracelular y externa. También se puede llamar al fenómeno "saprobiosis" y a los organismos que lo representan, "saprobios" (generalmente usado como adjetivo) o "saprobiontes". Contribuyen a la descomposición de la materia orgánica y mantienen la fertilidad del suelo.

Entre los saprótrofos pueden distinguirse los "saprótrofos obligados", es decir, aquellos que no tienen otra manera de recabar nutrientes, y los "saprótrofos facultativos", aquellos que durante la mayor parte de su vida emplean otro medio de nutrición y sólo son saprótrofos durante una fase, como la normalmente parásita "Venturia pyrina".

Un "saprófito" (del griego σαπρος, "saprós", "podrido" y φυτος "fitos", "planta") es un organismo heterótrofo que obtiene su energía de materia orgánica muerta o de los detritos desechados por otros seres vivos, de los cuales extrae los compuestos orgánicos que requiere como nutrientes. El término es sólo aplicable a organismos osmótrofos, tradicionalmente tratados como vegetales, aunque rara vez son plantas en sentido estricto, siendo más a menudo protistas, y sobre todo bacterias u hongos. algunos hongos saprobios tienen la capacidad de modificar el pH del medio, estos hongos son generalmente hongos verdes que pertenecen al género "Penicillium," también están los hongos negros o dematiáceos. Bacterias del género "Pseudomonas" también presentan la capacidad de crecer en presencia de gentamicida y pueden cambiar el color del medio a amarillo o rojo. El uso de este término sigue siendo corriente, a pesar de la pérdida de contenido que el concepto de "vegetal" ha sufrido con el progreso de la clasificación. reino vegetal. El uso que en ecología tiene la palabra "descomponedor" la aproxima a este significado, aunque también se usa a veces en el sentido más amplio de saprótrofo.

Los saprofitos son casi invariablemente organismos cuyas células están dotadas de pared, que realizan una nutrición osmótrofa. Primero secretan enzimas que hidrolizan las moléculas orgánicas de los residuos, liberando así biomoléculas solubles que luego absorben por ósmosis a través de sus cubiertas celulares, la pared celular y la membrana plasmática. La suya es una actividad crucial en la cadena trófica, pues es el primer paso de un proceso, la descomposición, que devuelve al entorno en forma de iones libres los componentes empleados por los organismos muertos, cerrando los ciclos de los nutrientes. Los descomponedores actúan sobre todas las clase de restos orgánicos y en algunos casos, solo ellos son capaces de reutilizar provechosamente algunos compuestos.

Durante mucho tiempo se consideró que algunas plantas —algunas orquídea y todas las especies de la familia Monotropaceae— que carecen de clorofila y son incapaces por lo tanto de fotosintetizar la energía que requieren eran también saprótrofas. Sin embargo, investigaciones recientes señalan que estas plantas en realidad parasitan a otros vegetales, a menudo empleando un hongo con el que sus raíces están en relación simbiótica (una relación micorrizal); la literatura contemporánea las denomina "mico-heterótrofas". Ejemplos de esta clase de plantas incluyen la "Monotropa uniflora" y la "Neottia nidus-avis".

Los saprófagos son organismos de alimentación fagótrofa que ingieren activamente material sólido, en lugar de sustancias disueltas, al que luego digieren dentro del marco del organismo, en fagosomas los unicelulares, en el tubo digestivo los animales pluricelulares. Se llama "detritívoros" sobre todo a los pequeños fagótrofos que procesan residuos sobre todo vegetales, y que son muy importantes en el edafón, es decir, la biota del suelo. El término se utiliza también, menos habitualmente, para referirse a animales que se alimentan de carroña, como los buitres o las hienas.


</doc>
<doc id="154015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154015" title="Consumidor (biología)">
Consumidor (biología)

Un consumidor, también llamado heterótrofo, es un organismo que se alimenta de materia orgánica. Lo opuesto son los productores u organismos autótrofos, que producen su propio alimento. Los consumidores se pueden agrupar en herbívoros (o consumidores primarios, que sólo comen vegetales), carnívoros (o consumidores secundarios), que se alimentan de animales, y omnívoros (que se alimentan de vegetales y animales). Los superpredadores que se alimentan de otros carnívoros (además de otros miembros de la cadena trófica) son considerados consumidores terciarios.

Entre el 60 y el 90% del alimento ingerido por los consumidores es oxidado para obtener energía para moverse y producir el calor interno. Siempre hay una parte del alimento que no es digerida, como gran parte de la celulosa o fibra (las paredes de las células vegetales), la cual es excretada. El porcentaje restante es utilizado para crear tejidos del organismo (para crecer, restaurarse o almacenarse como grasa), necesitando para ello nutrientes (vitaminas, minerales y proteínas). Esta cantidad de energía empleada en el crecimiento corporal es la única que podrán emplear los consumidores del nivel superior, los cuales, igualmente sólo aprovecharán una mínima parte para su crecimiento. Así ocurre sucesivamente en cada nivel alimenticio (o nivel trófico), por lo que la superpoblación o la desaparición de un nivel trófico puede afectar a todos los otros niveles de un ecosistema.

Desde un punto de vista ecológico, o lo que es lo mismo, del aprovechamiento de otros seres, los consumidores se clasifican en primarios (herbívoros), secundarios (carnívoros) y terciarios (se alimentan de los secundarios). Consumidores cuaternarios son aquellos seres que se nutren tanto de vegetales como de consumidores secundarios y terciarios.




</doc>
<doc id="154019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154019" title="Distrito de Canchabamba">
Distrito de Canchabamba

El distrito de Canchabamba es uno de los cuatro que integran la provincia de Huacaybamba, en el departamento de Huánuco, bajo la administración del Gobierno regional de Huánuco, en la zona central del Perú. Limita por el norte con la provincia de Marañón; por el este con el distrito de Pinra; y por el sur y por el oeste con el departamento de Ancash.

Pudiera provenir de "kancha" en la acepción de leña de cacto grande (pitahaaya, shikullu, higantun) y de "panpa" que denota llanura, planicie. Canchapampa se referiría a la planicie de los leños de cactus.

El distrito fue creado mediante Ley N° 24340 del 14 de noviembre de 1985, en primer gobierno del Presidente Alan García.

El distrito ocupa un área de 186,83 km y su población supera los 3 600 habitantes.

La capital del distrito es el centro poblado de Canchabamba, situado a una altitud de 3 200 metros sobre el nivel del mar.

La población se dedica mayoritariamente a la agricultura.

Sus principales poblaciones, además de la capital, son:



Alcaldes anteriores



Celebra su fiesta patronal, el 24 de septiembre, en honor de la Virgen de las Mercedes; día en el que también se conmemora el aniversario del distrito, y el 31 de julio corresponde al aniversario del colegio.

Entre los platos tradicionales de la gastronomía del distrito cabe destacar el picante de cuy y el tacapi.




</doc>
<doc id="154022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154022" title="Montserrat Gibert">
Montserrat Gibert

Montserrat Gibert Llopart fue la alcaldesa de San Baudilio de Llobregat desde 1997 hasta las elecciones municipales de 2007 y fue concejala por el PSC-PSOE entre 1987 y 1997. Tanto su predecesor, Xavier Vila, como su sucesor, Jaume Bosch, son también del PSC. 

El gobierno municipal que ella dirigió fue en coalición PSC e ICV.


</doc>
<doc id="154023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154023" title="Teatro de los Campos Elíseos">
Teatro de los Campos Elíseos

El Teatro de los Campos Elíseos (francés: Théâtre des Champs-Élysées) es un edificio construido en 1913 de estilo mixto art decó y clásico, debido al arquitecto Auguste Perret y al escultor Antoine Bourdelle. 
Tiene 3 salas de espectáculos y un restaurante. 
Está situado en la Avenue Montaigne, en el octavo distrito de París. 

En julio de 1926, la Comedia de los Campos Eliseos da lugar a la primera proyección en Francia de la película alemana "Las Aventuras del príncipe Ahmed", de Lotte Reiniger, una obra pionera del cine de animación.

El teatro de los Campos Elíseos es un tradicional reducto de la música clásica en París, junto con la Sala Pleyel, Sala Favart del Teatro Nacional de la Opéra-Comique, la "Cité de la Musique", el Teatro del Chatelet y la Sala Gaveau para música de cámara. 

La Orquesta Nacional de Francia tiene como sede este teatro.

El 29 de mayo de 1913 tuvo lugar en el teatro el célebre y escandaloso estreno de La consagración de la primavera de Igor Stravinsky.

Orquestas sinfónicas tales como la Orquesta Filarmónica de Viena, la Orquesta Filarmónica de Múnich, la Orquesta Filarmónica de Nueva York, la Orquesta sinfónica de la Radiodifusión bávara y la Orquesta Real de Concertgebouw frecuentan o han frecuentado esta sala.



</doc>
<doc id="154024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154024" title="Ediciones B">
Ediciones B

Ediciones B, S.A., heredera del fondo editorial de la antigua Editorial Bruguera y del TBO, es una editorial española fundada en 1987. En abril de 2017 Penguin Random House compró este sello al Grupo Zeta por 40 millones de euros. Los otros sellos son o han sido Bruguera, Vergara, Byblos y Zeta (estos dos últimos, de libros de bolsillo). Tiene su sede en Barcelona.

Ediciones B mantiene una fuerte representación en el mercado español e hispanoamericano, poniendo en circulación libros para adultos (ficción y no ficción), infantiles, juveniles, ilustrados y cómics. Entre estos últimos destacan Mortadelo y Filemón, Superlópez y Simpsons Comics. 

Según el investigador Antoni Guiral, la trayectoria de Ediciones B se divide en dos etapas bien diferenciadas:

En octubre de 1986, el Grupo Zeta adquirió los fondos de Editorial Bruguera , incluyendo miles de originales, dando lugar a Ediciones B.

Ediciones B empezó reeditando los cuadernos "El Capitán Trueno", "El Corsario de Hierro", "El Cosaco Verde" y "Jabato" y retomando las revistas "Mortadelo", "Super López", "Súper Mortadelo", "TBO", "Zipi y Zape" y "Zipi y Zape Super", además de hacerse cargo de "Guai!" y "Yo y Yo". Junto a los antiguos autores, incorporó a jóvenes valores, como Cera, Maikel, Marco, Ramis o Bernardo Vergara, que crearon nuevos personajes, de los que sólo perduró "Pafman". También relanzó las colecciones "Tope Guai!", "Olé", "Súper Humor" y "Magos del humor".

Entre 1989 y 1990, se abrió al cómic estadounidense con las tiras de prensa clásicas "El hombre enmascarado", "El Príncipe Valiente" y "Flash Gordon", la revista Gran Aventurero y los comic books de First Comics "Las crónicas de Corum", "Dynamo Joe", "Elric de Melniboné", "Hakwmoon" y "Nexus". También lanzó una versión en color del manga "Akira" de Katsuhiro Ōtomo y recopilaciones de "Quico, el progre".

Desde 1993 y bajo la dirección de Laureano Domínguez, buscó un lector más adulto con las revistas "Al ataque", "El Chou", "CO & CO" y "Top Comics", y los álbumes de "El Mercenario" y "Los libros de Co & Co".

En 1996 Ediciones B había cerrado ya todos sus tebeos clásicos, salvo "TBO", para centrarse en la producción de álbumes monográficos de sus autores más conocidos: Francisco Ibáñez y Jan. Adquirió, en cambio, los derechos de las compañías estadounidenses Disney y Bongo Comics, y con la dirección de Carlos Santamaría Martínez lanzó "Top Disney" (1996-1999), "Minnie Disney" (1996-1999), "Mega Top" (1999-2005), "Súper Mini" (1999-2005) y "Top Cómic Mortadelo" (2002-presente), además de "Calvin y Hobbes" y los Simpson Comics (2003). La nueva versión de "Zipi y Zape" encargada a Cera y Ramis se canceló en 2002, ante su escaso éxito.

En marzo de 2011, y bajo la dirección de Ernest Folch, conseguía cerrar páginas webs centradas en el estudio de Mortadelo y Filemón, provocando la subsiguiente polémica en internet.

En abril de 2017 el Grupo Zeta vendió Ediciones B a Penguin Random House por 40 millones de euros.

Ediciones B tiene dos delegaciones en España, una en Madrid y otra en Barcelona, y varias en Hispanoamérica, concretamente en Argentina (Buenos Aires), Colombia (Bogotá), México (Ciudad de México), Venezuela (Caracas), Ecuador (Quito), Chile (Santiago) y Uruguay (Montevideo).

Agrupa las siguientes colecciones



La mayor parte de los libros publicados con el sello Ediciones B se publica luego en bolsillo bajo los sellos Byblos (cerrado) o Zeta Bolsillo.

Ediciones B publica anualmente diversos recopilatorios originales de la edición norteamericana. Desde 1996, "Simpson Cómics" ha sido publicado por esta editorial bajo los títulos "Olé Simpson", "Magos del Humor" y "Súper Humor". Ediciones B también editó esta serie respetando el habitual formato de cómic-book americano en grapa, abarcando con este hasta el número 47 de la misma. A partir del número 48, canceló la publicación en este formato, para pasar a editarlos únicamente bajo el sello "magos del humor". Esto resultó muy polémico en su momento, dado que, editarlos así implicaba la alteración del tamaño original de las páginas, que pasaban del clásico formato americano(más largo que ancho) al típico formato de los cómics europeos. Además, en la edición en este formato, no se identifica correctamente el material editado.


B de Books es el primer sello editorial español generalista exclusivamente digital, bajo el auspicio de Ediciones B y liderado por Ernest Folch. B de Books nace como una nueva forma de comercializar contenidos digitales adaptada perfectamente a las necesidades del lector y con la idea de hacerse un hueco en el emergente mercado del libro electrónico.




</doc>
<doc id="154025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154025" title="Paul Wallot">
Paul Wallot

Paul Wallot (Oppenheim, 26 de junio de 1841 - Bad Schwalbach, 10 de agosto de 1912) fue un arquitecto y profesor universitario de origen alemán, famoso por haber sido el encargado del diseño del edificio del Reichstag de Berlín, erigido entre 1884 y 1894. También diseñó el Palacio adyacente del Presidente del Reichstag.


</doc>
<doc id="154027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154027" title="Hermann Tilke">
Hermann Tilke

Hermann Tilke (Olpe, 31 de diciembre de 1954) es un ingeniero civil alemán.

Tilke fundó la Tilke GmbH Ingenieure and Architekten en Aquisgrán en 1984, uniendo arquitectura e ingeniería civil y electrónica.





</doc>
<doc id="154028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154028" title="Adolph Wagner">
Adolph Wagner

Adolph Wagner (25 de marzo de 1835 - 8 de noviembre de 1917) fue un economista perteneciente al Kathedersocialismus y estudioso del gasto público. La ley de Wagner del incremento de la actividad estatal lleva su nombre. Wagner es la figura central de una escuela económica y política social llamada socialismo de Estado, una variente del Kathedersocialismo. Otros autores son Albert Schäffle y Karl Rodbertus. 

La hipótesis es que el aumento del gasto público es incluso más rápido que el aumento de la producción del país. 

Causas.

Críticas. 


</doc>
<doc id="154029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154029" title="Mitrídates II de Partia">
Mitrídates II de Partia

Mitridates II (, "el regalo de Mitra") o Arsaces XI fue rey de Partia del 121 a. C. al 91 a. C. Sucedió a Arsaces X, posible hijo de Artabano I. En la Antigüedad ya era conocido como "el Grande". Es el primer gobernante de la dinastía que se llamó a sí mismo "Shahanshah" ("Rey de reyes") en sus acuñaciones, vinculándose así con los Aqueménidas. También se refiere a su persona en las monedas con títulos griegos, como "Epiphanes" (el dios se manifiesta), y "Philellenos" (amigo de los griegos). Mitrídates II se cuenta entre los más grandes reyes partos, y bajo su reinado, el Imperio alcanzó su máxima extensión.

La relación de Mitrídates II dentro de la familia real parta no esta clara del todo. Existen varias teorías que podría determinar la paternidad de este rey.

Mitrídates II pudo ser hijo de Priapatios (actualmente aceptado), Artabano I (antigua teoría) o Bagasis. El escritor romano Marco Juniano Justino menciona que Mitrídates llegó al poder con cincuenta y cuatro años (121 a. C.), si el mismo autor le atribuye treinta años de reinado, Mitrídates II hubiera muerto en el año 91 a. C. con más de ochenta años por lo que podría ser hijo de Artabano I. No obstante su nombre no figura en la obra de Luciano de Samosata que hace un listado de octogenarios de ese periodo.
Otra teoría, consolidada por las fuentes documentales y numismáticas, es que fuera hijo de Priapatios (muerto en el 170 a. C.) y que naciera cuando su progenitor habría fallecido, lo que, sumado a los treinta años de reinado que le da Justino, Mitrídates habría fallecido con setenta y cuatro años, motivo por el cual no aparecería en la obra de Luciano de Samosata. 

Si leemos a Justino, la sucesión de Artabano I recayó en Mitrídates II. Sin embargo los últimos colofones babilónicos de Artabano I están fechados en octubre/noviembre del 122 a. C. mientras que el primer documento claro del reinado de Mitrídates II coincide con un eclipse recogido en los diarios astronómicos de Babilonia en el 1 Nisanu 191 SEB (marzo/abril 121 a. C.), primer año de su reinado. Mitrídates II sucedió a Arsaces X, hijo de Artabano I, y que reinó entre su padre y Mitrídates II. 

El reino parto entró en una crisis tras la muerte del rey Fraates II a manos de las tribus nómadas escitas (sacas y tocarios) en el 127 a. C. La situación fue aprovechada por Espaosines, rey de Caracene para expulsar a los partos de Babilonia; y por otras regiones para independizarse, como Mesene y Elymaida.

Con la llegada de Mitrídates II al trono, la situación aún era complicada, si bien Artabano I había logrado someter a Elam y Caracene a estados tributarios (desaparecen las monedas emitidas desde Spasinou Charax), las razias árabes sobre Mesopotamia y de los sacas en oriente eran aún peligro para la estabilidad del reino.

Mitrídates logró apaciguar al sátrapa parto de Mesene, Himeros. Inmediatamente después emprendió una campaña en el oriente contra los sacas, que había destruido el reino grecobactriano. El resultado fue la derrotar a las tribus nómadas y el sometimiento de la región de Sistán a tributo en el 119 a. C. Poco después derrotó a los guti que había matado a su supuesto hermano Artaban. Mantuvo campañas para frenar las incursiones árabes en el entorno de Babilonia, hasta que fueron derrotados en el 112 a. C.

Una nueva política parta hacia sus estados tributarios de Caracene y Elymaida permitió que ambos volvieran a emitir moneda propia.

El reino de Armenia había caída en la órbita del imperio seleúcida tras la guerra de los diádocos, sucesores de Alejandro Magno. Bajo los artáxidas (190 a. C.) los armenios consiguieron ocupar algunas áreas del norte de Mesopotamia, Adiabene, Osroena y Gordiene. Mitrídates inició una campaña contra Artavasdes I, rey de Armenia, y de la que los partos salieron victoriosos ocupando varias zonas de Armenia. Artavasdes se vio obligado a entregar a su hijo Tigranes como rehén al monarca parto. Estas victorias permitieron a Mitrídates II titularse en el año 109 a. C. como Rey de Reyes.

Tras la muerte de Tigranes I, hermano y sucesor de Artavasdes I, en el año 95 a. C., Mitrídates II envió a Tigranes, quien había vivido como rehén en Partia, como rey a Armenia. Sin embargo los partos atacaron nuevamente Armenia y consiguieron someter a tributo a las regiones de Osroene, Adiabane y Gordiene. La expansión de la frontera y el creciente poder parto, atrajo la atención de Roma. Así, el dictador romano Sila estableció relaciones diplomáticas con el Imperio romano en el 92 a. C. Ese mismo año adoptó la tiara como símbolo de poder, y que lucirán también sus sucesores.

Hacia el 93 a. C. su sobrino Sinatruces, hijo de Mitrídates II, dirigió una rebelión contra el rey desde la región de Susa. Sinatruces logró hacerse con las regiones orientales y derrotar a Mitrídates II, quien finalmente murió en el año 91 a. C., dejando como sucesor a su hijo Gotarces I.


</doc>
<doc id="154032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154032" title="7, Rebolling Street">
7, Rebolling Street

7, Rebolling Street es una historieta creada por Francisco Ibáñez cuando empezó a trabajar para la Editorial Grijalbo.

7, Rebolling Street nació tras el despido de Francisco Ibáñez de la Editorial Bruguera, la cual publicaba, entre otras obras de Ibáñez “13, Rue del Percebe” y “Mortadelo y Filemón”. Con motivo de la suspensión de pagos de la Editorial Bruguera que condujo a la absorción de su fondo editorial a Ediciones B y a que muchos autores fuesen despedidos, siendo desprovistos de sus derechos sobre la publicación de sus propios personajes, ya que la editorial Bruguera registraba los personajes a su nombre y no al del autor. Ibáñez fue a parar a la Editorial Grijalbo y empezó a publicar en la revista Guai!, con dos series: Chicha, Tato y Clodoveo y 7, Rebolling Street.

La serie se publicó en los 175 números de la revista Guai!, salvo en los números 63, 71, 73, 75 y 77, lo que da un total de 170 entregas. Además, otras cinco entregas aparecieron en la Revista Yo y Yo de la edición de 1990, en los números 5, 6, 7, 8, y 9. La serie consta, por lo tanto, de 175 entregas.

La historieta fue recopilada en los tomos "Tope Guai" números 5 11 17 y 22, que recientemente fueron recopilados en el Súper Humor n.º48 de Ediciones B el cual contiene hasta la publicación número 97, dando opción a recopilar en otro tomo las publicaciones no reeditadas.

En 1994, se reedió parcialmente en el suplemento "Mini Mundo".

7, Rebolling Street tiene características similares a 13, Rue del Percebe, obra del mismo autor. Es decir, es un bloque de apartamentos, y cada viñeta es el interior de cada uno de ellos. En estas historietas aparecen elementos típicos de 13, Rue del Percebe como el ratón que maltrata al gato, la portera, etc. El propio Ibáñez la definió como "13, Rue del Percebe pero corregida y aumentada".

El edificio entero ocupa dos páginas en lugar de una, como 13, Rue del Percebe, siendo su disposición más horizontal que vertical. Hay 10 apartamentos, una portería, un bar, una azotea, un banco y un taller de reparaciones. La distribución es de cuatro pisos por planta, haciendo un total de tres plantas, más la azotea. De izquierda a derecha, la distribución de los vecinos es la siguiente:






Una constante en "7, Rebolling Street", al igual que ocurría con Mortadelo y Filemón (sin ir más lejos, la capacidad de Mortadelo para disfrazarse de pulga o mosca, animales y hasta objetos como tanques y motos), es la anulación total de toda ley física, lo que proporciona situaciones imposibles. Algunos ejemplos claros de esto son los siguientes:



</doc>
<doc id="154033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154033" title="Lagarto de la Malena">
Lagarto de la Malena

La Leyenda del Lagarto de la Malena (o Lagarto de la Magdalena, o simplemente Lagarto de Jaén) es la más famosa de la capital jiennense. La influencia de esta leyenda es tal, que el lagarto ha llegado a convertirse en uno de los símbolos de la ciudad, estando presente en su arquitectura (en el barrio de la Magdalena hay una estatua del lagarto en la fuente junto a la que se supone que habitaba, obra de Damián Rodríguez Callejón), en sus cabalgatas, en sus conciertos (el famoso festival Lagarto Rock), en sus dichos populares y hay quien dice que hasta en la forma de la ciudad, semejante a la de un lagarto, debido a la forma enroscada en torno al cerro de Santa Catalina. Lo cierto es que la tradición de que la ciudad tiene forma de Dragón (en realidad el "Lagarto de Jaén" es, según las crónicas antiguas y la propia leyenda, una gran Sierpe o Dragón), cuenta con una antigüedad considerable pues, incluso, en el escudo de la Catedral de Jaén se duda si la figura del Dragón simboliza el mal o la propia ciudad de Jaén, simbolizada por un monte circundado de murallas y sobre el mismo una Virgen con el Niño Jesús en sus brazos.

Ya en el siglo XVI se escribió, y así figura en escrito anónimo custodiado en la Biblioteca Nacional, que Jaén tenía las funciones vitales distribuidas al igual que el cuerpo de un dragón.

Parte de la fama de la leyenda fuera de la provincia de Jaén —principalmente en Granada, Ciudad Real, Albacete y Almería— le viene por el uso de la expresión ""Así revientes como el lagarto Jaén"", utilizada para maldecir. En la ciudad de Jaén es más común el uso de ""reventar como el lagarto la Malena"", pues el barrio y la leyenda son conocidos y es tanto una maldición como un dicho tradicional cuando alguien come en exceso, a modo de una advertencia.

Actualmente es candidata a ser catalogada por la UNESCO como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, ya que previamente, el día 2 de julio de 2009 fue declarada como uno de los diez Tesoros del Patrimonio Cultural Inmaterial de España por parte del Bureau Internacional de Capitales Culturales. Posteriormente el Ayuntamiento de Jaén decidió declarar el 2 de julio como "Día del Lagarto de La Magdalena".

Según el mito, cuya primera referencia escrita data de 1628, en una cueva junto a la fuente de la Magdalena apareció un lagarto de grandes dimensiones (Gran Sierpe o Dragón), que atemorizaba a la gente y (dependiendo de la versión) se comía a quien iba a por agua o a las ovejas de los alrededores. Los vecinos de la Magdalena, asustados, no se atrevían a salir al manantial, por lo que buscaron una solución al problema del lagarto.

En este punto, la leyenda se diversifica, habiendo tres versiones distintas de la muerte del reptil:

Un preso condenado a muerte solicitó su libertad a cambio de matar al lagarto. Tal era la desesperación de los vecinos que se le concedió la oportunidad de intentarlo. Para ello, solicitó un caballo, un costal de panes calientes y un saco con pólvora. Por la noche, el preso se presentó junto a la cueva y fue dejando una hilera de panes. El animal se despertó y se los fue comiendo tras el preso, que continuaba lanzando panes mientras huía a caballo. Al llegar a la plaza de San Ildefonso, en lugar de un pan le lanzó el saco de pólvora, que el animal devoró del mismo modo y, acto seguido, explotó.

Según estudiosos del tema como Alfredo Cazabán y Juan Eslava Galán, esta versión es la más verosímil de las tres, ya que en la Iglesia de San Ildefonso durante mucho tiempo se expuso una piel de reptil, seguramente de un caimán, sobre la que más tarde se pintó un retrato de San Cristóbal con el niño Jesús a hombros.

Un pastor, harto de que el lagarto se comiera a sus ovejas, ideó una treta para acabar con el lagarto. Tomó a una de sus ovejas y la mató, sacándole parte de la carne y rellenando el pellejo con yesca encendida. El reptil, al oler el cordero ensangrentado, lo engulló y murió al abrasarle la yesca las entrañas.

Esta versión es la más representada y popular. Sin embargo, a veces se mezcla con la primera, cambiando la yesca por pólvora, o al contrario, insertando el detalle de la piel del cordero en la versión del preso. En cualquier caso, estas dos últimas versiones conviven en la sabiduría popular y alimentan el dicho de "reventar como el lagarto de Jaén".

Los vecinos fueron a pedir ayuda a un guerrero, que se atavió para la ocasión con una armadura hecha de espejos relucientes. Al acercarse al lagarto , el Sol reflejado en los cristales cegó al lagarto. El caballero aprovechó ese momento para atravesar al monstruo con su espada. Tal fue la fuerza con la que atravesó al animal que tropezó con una de las piedras del sendero cayendo por uno de los terraplenes cercanos a él.

«La sangre del lagarto» es un brebaje que se prepara en la ciudad el "Día Oficial del Lagarto de la Magdalena". Se prepara calentando sin hervir vino tinto con tres clavos, canela en rama, azúcar, cáscara de limón o naranja y anís. Se puede tomar frío o caliente. Durante su preparación se recita el «conjuro del lagarto».

Existe la creencia de que la leyenda podría no ser completamente inventada, y que tendría una motivación histórica. Lo más seguro es que también pertenezca al ingenio popular (especialmente contrastando fechas), pero no deja de ser una interpretación verosímil y curiosa.

En uno de los primeros viajes de Colón al Nuevo mundo, viajaba un jiennense como carpintero de a bordo de la carabela. Al llegar a tierra, le asombró un pequeño lagarto, algo más grande que los que había visto en el viejo continente, por lo que decidió llevárselo para poder mostrarlo.

Ya una vez en Jaén, el animal comenzó a aumentar en voracidad y en tamaño, mientras que su dueño, que desconocía que lo que había transportado era una cría de caimán, se ocupaba en buscarle carne para tenerlo saciado. Con el tiempo, el reptil necesitaba carne en abundancia, por lo que el propio dueño era quien robaba los corderos a sus vecinos para alimentar al animal. Harto de tener que llevar esta actitud, liberó al reptil, que al ser visto por la gente de la zona fue descrito como un lagarto enorme, un monstruo.

Pese a que esta historia parece concordar con la piel de caimán expuesta en la Iglesia de San Ildefonso, lo más probable es que sea inventada, ya que no consta explícitamente tal carpintero en los viajes de Colón y parece difícil que una persona pudiera mantener a un caimán. La piel expuesta posiblemente no fuera más que un regalo traído desde la propia América, algo bastante común en los años siguientes a su descubrimiento.

Existe un trabajo riguroso sobre el mito de la Leyenda del Lagarto de Jaén, que entronca la leyenda con la misma familia de mitos mediterráneos y que considera que su origen es indo-mesopotámico y sería portada hasta esa ciudad andaluza por los prospectores sirio-fenicios o por los judíos, estos últimos una comunidad porcentualmente importante a lo largo de los siglos en la ciudad (entre el 8 y el 10% de la población local).

El Lagarto de Jaén no es sino el mito del Dragón, localizado e incardinado de tal modo en el panorama cultural y popular a nivel local que se ha convertido en todo un símbolo de la ciudad y de sus propios habitantes desde hace siglos.

Todos los recientes estudios apuntan a la localización en Jaén de un mito universal, el del Dragón, que una vez llegado a la ciudad en un periodo indeterminado entre dos y tres milenios atrás, se incardinó fuertemente y se vio reforzado por las sucesivas culturas dominantes, en cuya mitología también figuraba el mito del Dragón.




</doc>
<doc id="154037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154037" title="Editorial Grijalbo">
Editorial Grijalbo

Grijalbo fue una editorial mexicana y con representación también en España que actualmente pertenece al Penguin Random House.

La editorial fue fundada por Juan Grijalbo, un exiliado español en México, famoso por editar textos de ciencias sociales y filosofía política, así como de teoría social y política, en particular textos de orientación marxista, y que logró montar sucursales por toda Latinoamérica gracias también a éxitos literarios variados, como "El Padrino" de Mario Puzo. En 1957 estableció también una delegación en Barcelona. 

En 1974, creó el sello Ediciones Junior, S.A., dedicado a editar cómics francobelgas, como "Asterix el Galo", "Blueberry", "Iznogud" o "Valerian". Seis años después, se asoció directamente con Dargaud.

A mediados de los años 1980 y aprovechando la debacle de Editorial Bruguera, incursionó también en el mercado de los tebeos con las revistas "Guai!" (1986) y "Yo y Yo" (1987).

En 1989, la editorial fue comprada por el grupo italiano Mondadori.

La editorial Grijalbo tiene distintos sellos editoriales en los cuales se engloban las publicaciones.


</doc>
<doc id="154039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154039" title="Catasetum">
Catasetum

El género "Catasetum" presenta pseudobulbos gruesos con forma de cigarro, que se encuentran agrupados. Las hojas son plateadas en la parte superior y caducas. Los pseudobulbos presentan espinas después que las hojas se han caído.

Estas especies producen flores macho y hembra separadas y diferentes (lo cual es un hecho excepcional en la familia Orchidaceae). Las flores macho normalmente son muy coloridas y presentan un mecanismo sofisticado de eyección de los polinarios. Las flores femeninas generalmente son de color amarillo verdoso y de apariencia claramente uniforme.
Varias especies de "Catasetum" con flores hermafroditas se han trasladado a los géneros "Clowesia" y "Dressleria".
Estas orquídeas son epífitas y se encuentran en algunas islas del Caribe y en la Centroamérica y Suramérica tropical, llegando por el Sur hasta el Norte de Argentina.

Fue propuesto en 1822 por Carl Sigismund Kunth, esta descripción se basó en información de Louis Claude Marie Richard, fue publicado en "Synopsis Plantarum 1: 330-331", la especie tipo es "Catasetum macrocarpum" Rich. ex Kunth.

El nombre "Catasetum" (Ctsm.), procede del griego "kata" = "bajo" y del latin "seta" = "seda". Por los dos apéndices prolongación de la columna, parecidos a antenas, que están vueltos hacia abajo en las flores macho de la mayoría de las especies.






</doc>
<doc id="154044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154044" title="Siétamo">
Siétamo

Siétamo ("Sietemo" en aragonés) es un municipio en la provincia de Huesca (España), que pertenece a la comarca Hoya de Huesca. Está situado a 12 km de Huesca, en la N-240, sobre una suave colina cerca del río Guatizalema.


Limita: al N, NO y O con el municipio de Loporzano, al E con el municipio de Ibieca, al SE con el municipio de Angüés, y al S con el municipio de Alcalá del Obispo.




En Siétamo radica la casa solariega de los Abarca de Bolea. Aquí nació la escritora y poeta aragonesa del barroco Ana Francisca Abarca de Bolea, que es una de las pocas escritoras que en el siglo XVII que utilizó en sus composiciones la lengua aragonesa.

El Conde de Aranda también vivió en Siétamo y aquí se encuentra el hermoso castillo homónimo.

El Premio literario Villa de Siétamo es un premio literario para obras en lengua aragonesa promovido por el ayuntamiento de Siétamo, con la colaboración del Consello d'a Fabla Aragonesa y que se celebra cada dos años en la villa.










</doc>
<doc id="154045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154045" title="Ciclodextrina">
Ciclodextrina

Las ciclodextrinas son una familia de compuestos formados por moléculas de monosacáridos unidas en forma de anillo (oligosacáridos cíclicos). Las ciclodextrinas se producen a partir de almidón por medio de conversión enzimática. A veces también son llamadas<nowiki> cicloamilosas</nowiki>. Se utilizan en alimentos, productos farmacéuticos, sistemas de administración de fármacos y las industrias químicas, así como la agricultura y la ingeniería ambiental. Las ciclodextrinas se componen de 5 o más unidades de α-D-glucopiranósido (glucosa cíclica). Típicamente las ciclodextrinas contienen un número
de monómeros de glucosa que van de seis a ocho unidades en un anillo, creando una forma de cono.

Las ciclodextrinas están constituidos por unidades 6-8 glucopiranósido, y pueden ser topológicamente representadas como toroides, con las aberturas más grandes y pequeñas expuestas al grupo hidroxilo secundario y primario respectivamente. Debido a esta disposición, el interior de los toroides no es hidrófobica, pero es considerablemente menos hidrófilica que el medio acuoso y por lo tanto capaz de albergar otras moléculas hidrófobicas. En contraste, el exterior es suficientemente hidrófilico para impartir a las ciclodextrinas su solubilidad en agua. 

La formación de los compuestos de inclusión modifica en gran medida las propiedades físicas y químicas de la molécula huésped, principalmente en términos de su solubilidad en agua. Esta es la razón por la cual las ciclodextrinas han atraído mucho interés en diversos campos, especialmente aplicaciones farmacéuticas, ya que los compuestos de inclusión de ciclodextrinas con moléculas hidrófobicas son capaces de penetrar los tejidos del cuerpo, estas pueden ser utilizadas para liberar compuestos biológicamente activos bajo condiciones específicas. 

En mayoría de los casos el mecanismo de la degradación controlada de tales complejos se basa en el cambio de pH de las soluciones acuosas, lo que lleva a la pérdida de enlaces de hidrógeno o iónicos entre el hospedero y las moléculas huésped. Medios alternativos para la interrupción de los complejos toman ventaja de las acciones de enzimas capaces de escindir enlaces α-1,4 entre los monómeros de glucosa.

Fueron aisladas por primera vez en 1891 por Villiers y Schardinger los identificó en 1903 como oligosacáridos. Durante décadas eran curiosidades de laboratorio sin gran interés aunque entre 1911 y 1935 el químico alemán Pringsheim demostró que podían formar complejos de inclusión. Estos trabajos fueron retomados por Cramer en los años '50.

En los últimos años se ha notado un número creciente de artículos científicos que se ocupan de ellas y se han patentado diversas aplicaciones ya que presentan un exterior hidrofílico y una cavidad interior hidrofóbica donde pueden acoger moléculas orgánicas no polares.

Según el número de unidades de glucosa que forman la ciclodextrina, ésta se nombra con una letra griega diferente:

α-Ciclodextrina: n = 6 moléculas de glucosa (Diámetro/Altura de la cavidad: 4,7..5,3/7,9A).

β-Ciclodextrina: n = 7 moléculas de glucosa (Diámetro/Altura de la cavidad: 6,0..6,5/7,9A).

γ-Ciclodextrina: n = 8 moléculas de glucosa (Diámetro/Altura de la cavidad: 7,5..8,3/7,9A).

δ-Ciclodextrina: n = 9 moléculas de glucosa.

En la bibliografía se describen ciclodextrinas hasta con 17 unidades de glucosa pero no tienen importancia económica ya que los homólogos superiores son difíciles de separar y sus propiedades como huésped de moléculas orgánicas son malas.

El enlace entre las subunidades pasa de forma α-glicosítica entre los carbonos 1 y 4 de los ciclos de la glucosa.

Las ciclodextrinas se obtienen en la degradación enzimática del almidón. El almidón más utilizado como materia prima es el del maíz. Las enzimas utilizadas se llaman ciclodextrin-glicosil-transferasas (CGT-asas). Están presentes en diversos microorganismos. El primero en ser explotado era el "Bacillus macerans". Hoy en día las enzimas se obtienen con procesos de tecnología del ADN genética a partir de organismos genéticamente modificados.

El principal propósito en la síntesis de las ciclodextrinas es obtener un producto uniforme que contenga el máximo porcentaje del número de moléculas de glucosa por unidad deseado ya que las aplicaciones dependen mucho del tamaño de la cavidad.

Las ciclodextrinas se utilizan en la industria farmacéutica para aumentar la solubilidad de algunos fármacos en agua. Las moléculas del principio activo se incluyen en la cavidad y pueden ser transportadas por la ciclodextrina hasta el lugar de su actuación. Además las protegen del oxígeno y de la irradiación UV y las liberan uniformemente sobre un tiempo prolongado.

En los productos del uso diario las ciclodextrinas se encuentran en la formulación de algunos ambientadores donde atrapan supuestamente algunas de las moléculas que provocan los malos olores.

En química analítica se utilizan ciclodextrinas y derivados para preparar columnas capilares en separaciones cromatográficas de enantiómeros debido a sus propiedades quirales.

Las ciclodextrinas pertenecen al grupo de carbohidratos no reductores. Así que no reaccionan con el reactivo de Fehling. Sin embargo pueden ser identificado por su aducto con 9[10H]-antracenona.

Para cambiar las propiedades físicas y químicas de las ciclodextrinas se han desarrollado diversos derivados. Unos de los más utilizados son los derivados parcialmente metilados que tienen una solubilidad en agua hasta 150 veces superior a la del producto de partida. Además se están sintetizando carbohidratos cíclicos derivados de otros carbohidratos como la fructosa, maltosa etc.

Las ciclodextrinas son estables en disoluciones neutras y básicas pero se degradan lentamente con un pH ácido. En sólido empiezan a descomponerse por encima de los 200 °C.

No se conocen efectos tóxicos de las ciclodextrinas. En el caso de la β-ciclodextrina se ha podido demostrar su inocuidad. Sólo en caso de inyección intravenosa forma complejos con el colesterol que precipitan de la sangre y pueden colapsar el sistema cardiovascular.

En algunos países las ciclodextrinas están admitidas como aditivo en la fabricación de los alimentos aunque la OMS recomienda no ingerir más de 6 mg/kg diario de estos compuestos.

Las moléculas de α-ciclodextrina, β-ciclodextrina y γ-ciclodextrina son capaces de aislar las moléculas de oro de una solución de KAuBr formando espinas de oro según la experiencia accidental que realizó Zhichang Liu. Según descrito en otros artículos científicos este proceso esta en fase de experimentación para su uso en la minería de oro a fin de remplazar el mercurio o el cianuro de alto riesgos ambientales. Esta molécula tendría la capacidad de separar el oro de otros metales como el platino.




</doc>
<doc id="154048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154048" title="Cáustico">
Cáustico

La palabra cáustico (del griego "καυστικός", quemar) tiene varios significados:



</doc>
<doc id="154055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154055" title="San Miguel (Buenos Aires)">
San Miguel (Buenos Aires)

San Miguel es una ciudad de la zona noroeste del Gran Buenos Aires, provincia de Buenos Aires, Argentina, y es la cabecera del partido homónimo.

Contaba con , lo que la sitúa como la localidad más poblada del partido con un 62 % del total.

La localidad tiene asentamiento poblacional desde finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX. Con una importante base de pobladores franceses, italianos y alemanes, como también españoles, fue fundada el 18 de mayo de 1864 como "San José del Pilar" por el ingeniero agrimensor de origen francés Adolfo Sourdeaux, aunque poco tiempo después al separarse el pueblo del partido de Pilar pasó a llamarse "San Miguel". 

El 13 de mayo de 1870 San Miguel obtuvo sus dos primeras escuelas primarias. Ese mismo año comenzaron los trabajos de montaje de rieles para la construcción del "Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico" (actual FCGSM) -cuyo trazado atravesaría el centro estratégico de la ciudad-. De esta manera el pueblo tuvo un acelerado crecimiento.

La antigüedad de la fundación puede ser comprobada en las calles del radio céntrico de la ciudad cabecera de San Miguel, conservándose todavía algunas construcciones centenarias. La calle Belgrano cuenta aún hoy con su empedrado de adoquines original parcialmente, ya que sobre la ex-peatonal ha sido cubierto.

La ciudad de San Miguel concentraba el 62 % del total de la población del partido, con repartidos en 17 km² con una densidad de 9266,58 hab/km².
Aumentando considerablemente en 2010 debido al boom de la construcción y su variedad comercial a la suma de 276.190 habitantes.

En San Miguel hay una gran variedad de líneas de Colectivos que pasan por su centro ,y que la unen con las localidades de Bella Vista, Hurlingham, Morón, Caseros, Moreno, Pilar, José C. Paz, Luján, Escobar, Don Torcuato y Vicente López, y con algunos barrios del C.A.B.A. como Chacarita, Caballito, Parque Chacabuco, Constitución, La Boca, etc. Las líneas que pasan por San Miguel son: 53, 57, 163, 176, 182, 203, 244, 269, 303, 315, 341, 365, 371, 410, 429, 440, 448, 449, 501 y 740.

Además cuenta con dos importantes estaciones como lo son la estación San Miguel que une Retiro con José C. Paz, Pilar y Dr. Domingo Cabred (en la localidad de Open Door), y la estación General lemos de la Línea Urquiza que une dicha estación con la Estación Federico Lacroze en el barrio de Chacarita, Capital Federal.

El Club Atlético San Miguel fue fundado en 1922 y cuenta con diversas actividades deportivas y sociales.

Su sede se encuentra en el centro de la ciudad de San Miguel y es considerada un lugar histórico de la región. 

El equipo de fútbol del club se encuentra en la Primera B del fútbol argentino.


Cuenta con dos Hospitales, "Dr. Raúl Federico Larcade" y "San Miguel Arcangel". El primero fue fundado provisoriamente en su actual lugar como hogar-hospital alrededor del año 1903; el segundo en el año 2015 como ampliación del Centro Materno Infantil de Bella Vista.

En la ciudad existen numerosos centros culturales y museos, además, en la plaza Bartolomé Mitre se realizan espectáculos musicales de diferentes estilos y también ferias artesanales. San Miguel también cuenta con grupos folclóricos.
http://archivosubterraneo.blogspot.com/2013/09/
https://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/espectaculos/3-23477-2011-11-11.html
http://artezeta.com.ar/sonido-dulce-hogar/
https://www.youtube.com/watch?v=93dcuQ0X6TQ
https://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/espectaculos/3-39417-2002-01-20.html
https://www.lanacion.com.ar/709481-melodias-de-ayer-y-hoy




</doc>
<doc id="154056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154056" title="Partido de San Miguel">
Partido de San Miguel

San Miguel es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Está situado al noroeste de la Capital Federal y está totalmente integrado a la aglomeración urbana conocida como Gran Buenos Aires. Su localidad cabecera, San Miguel, se halla a 33 km del centro de la ciudad de Buenos Aires y a 88 km de La Plata, la capital provincial. Limita con los partidos de Tigre, San Martín, Tres de Febrero, Hurlingham, Ituzaingó, Moreno, José C. Paz y Malvinas Argentinas.

Fue creado el 20 de octubre de 1994 por Ley Provincial 11.551 de la Provincia de Buenos Aires a partir de la división del anterior partido de General Sarmiento. A partir de dicha división se crearon también los partidos de José C. Paz y Malvinas Argentinas.

El partido es conocido por sus extensas zonas residenciales, por tener al Campo de Mayo en su territorio y por sus frondosas arboledas. Si bien históricamente gran parte del partido ha servido como ciudad dormitorio en torno a Buenos Aires, en las décadas recientes se ha transformado en un gastronómico y de esparcimiento en la región Noroeste.

En 1632 se concedieron cinco suertes (tierras de labor) de estancias sobre el río de Las Conchas (hoy Reconquista). En 1850 el francés Fortunato Pucel ofreció subdividir las tierras y crear dos pueblos que dieron origen al expartido de General Sarmiento, y que hoy forman parte de San Miguel y Bella Vista. Ese fue el año en el que se constituyó la localidad de San Miguel, fundada por Adolfo Sourdeaux, mientras que el partido fue creado por la Ley 11551 el 20 de octubre de 1994.

A principios del año 1889 se inicia un poderoso movimiento separatista en todo el vecindario, para solicitar al Gobierno la independencia administrativa del lugar, mediante la creación de un nuevo partido con el nombre de "San Miguel", dada la importancia económica alcanzada, el aumento demográfico considerable y las grandes dificultades para comunicarse con el pueblo cabecera (Moreno).

En el nuevo municipio quedarían comprendidos los pueblos de San Miguel y Bella Vista, que integran el Cuartel Segundo, a los cuales se anexarían espacios territoriales pertenecientes a los partidos de Pilar y Las Conchas (Tigre), que también se encontraban incomunicados con sus respectivas cabeceras por los arroyos y ríos que inundaban todo el año amplias fracciones, constituyendo verdaderos cañadones intransitables.

En cambio todo este territorio presentaba una característica uniforme en su conformación física. La extensión del nuevo partido seria de 18.850 hectáreas (las que por ley 4.774 del 13 de octubre de 1939 se amplían a 19.530 hectáreas en virtud de quitarle a Pilar nuevas tierras). De éstas existen en el año 1889, 225 hectáreas con pueblo, otras 985 hectáreas ocupadas con quintas y 7.000 hectáreas con establecimientos rurales. La Contribución Directa se evaluó en esa oportunidad en 29.780 pesos y los impuestos municipales que corresponderían cobrar pasarían los 8.500 pesos; 46.000 pesos por derechos de abasto y más de 5.000 pesos por los impuestos generales. Las tierras producían en esos años, 500.000 kilos de trigo, 800.000 de maíz, 100.000 de lino, 8.000 de cebada y más de 400 cuadras de alfalfa. Además existían 8.000 cabezas de ganado vacuno, 15.000 de lanar, 3.000 caballos y 6.000 cerdos. El valor de la tierra en el pueblo era de $1,20 la vara cuadrada; $1.200 la hectárea en las chacras y de $900 en el resto del futuro partido.

La población, según el censo de esa fecha, era de 3.480 habitantes, la que año a año aumentaba en forma acelerada, debido a la gran división de las tierras, al poco valor de las mismas y a la gran facilidad de los medios de comunicación con la Capital Federal y otros puntos del país. Presentado el proyecto de la creación del nuevo partido a la Legislatura de la Provincia, obtiene sanción favorable en ambas Cámaras, pero otorgándole al municipio y a su pueblo cabecera el nombre de "General Sarmiento", como primer homenaje de la Provincia de Buenos Aires al ilustre patricio Domingo Faustino Sarmiento, que había fallecido un año antes en Paraguay. El gobernador Máximo Paz y el Ministro de Gobierno, Francisco Seguí, promulgaron el 18 de octubre de 1889 la ley N° 2.198 por la cual se creó el Partido de General Sarmiento, solicitado por sus vecinos.

Se debe consignar que en el momento de crearse el partido, éste sólo estaba constituido por las localidades de San Miguel (que fue designada cabecera con el nombre de "General Sarmiento") y Bella Vista, con una zona íntermedia que había comenzado a ser llamada Muñiz como derivación del nombre otorgado a la estación ferroviaria del Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico, inaugurada un año antes.

Cuando el 18 de mayo de 1864 el ingeniero Adolfo Sourdeaux trazaba el primer plano de la villa que bautizó con el nombre de San José de Pilar; iniciaba el camino de la transformación de una zona de lomadas suaves típicas del área que forma parte de la pampa ondulada, nombre que luego cambió por el de San Miguel. El paso de los Ferrocarriles, la creación de poblaciones como Bella Vista, Muñiz y José C. Paz dieron lugar a lo que se llamó Gral. Sarmiento, conformado por los hoy partidos de San Miguel, Malvinas Argentinas y José C. Paz. El crecimiento poblacional determinó con el tiempo esta división de los tres partidos que se produce en el año 1995.

El 20 de octubre de 1994, el partido se creó por Ley 11.551.

El partido de San Miguel se ubica a unos 30 km del centro de la Capital Federal. A él se puede acceder directamente por la RP 8 (ex-RN 8), la RP 201, la RP 23 (ex-RN 202), la Autopista Camino del Buen Ayre, e indirectamente, por los Acceso Norte y Oeste (RN 7). Además, se puede acceder directamente por tren, por las Líneas San Martín y Urquiza del servicio metropolitano de trenes.

El partido de San Miguel limita con el partido de Malvinas Argentinas por la RP 8 (Avenida Presidente Arturo Umberto Illia) y la RP 23 (Avenida General Juan Gregorio Lemos); limita por el Río Reconquista con los partidos de Ituzaingó, Hurlingham, Tres de Febrero y General San Martín; y también limita con los partidos de Tigre, Moreno y José C. Paz.

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el ( de silencio sísmico), a las 3.20 UTC-3, con una magnitud probable, de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).

La Defensa Civil municipal debe advertir sobre escuchar y obedecer acerca de:
Al igual que los 135 distritos de la Provincia de Buenos Aires, el partido de San Miguel está a cargo de un intendente, un honorable Concejo Deliberante con 24 Concejales, y un Consejo Escolar con 10 Consejeros Escolares. Tanto el Concejo Deliberante como el Consejo Escolar se renuevan por mitades cada 2 años. El intendente tiene un mandato que dura cuatro años y puede ser reelecto indefinidamente, este es electo mediante el voto en las Elecciones Nacionales de la República Argentina que se celebran cada cuatro años.

Su intendente desde el 3 de agosto de 2016 es Jaime Méndez (Cambiemos) tras aprobarse, por parte del Concejo Deliberante, el pedido de licencia del entonces intendente Joaquín de la Torre para asumir al frente del Ministerio de Producción de la Provincia de Buenos Aires. Luego de las elecciones nacionales del 2019, Jaime fue elegido nuevamente, renovando así su cargo hasta 2023.

El Partido de San Miguel en materia de educación cuenta con unas ochenta instituciones privadas de enseñanza básica (Inicial, Primario y Secundario), catorce Institutos de Estudios Terciarios, cinco sedes de Universidades Privadas y seis colegios de especialidades.

En cuanto a establecimientos educativos públicos, hay alrededor de sesenta establecimientos de enseñanza básica (Inicial, Primario y Secundario), tres universidades públicas y 3 colegios públicos de niveles terciarios y universitarios.

Comprende 22 barrios con una población de 295.368 habitantes. Es una de las zonas comerciales más importantes del gran Buenos Aires, hecho que lo confirma la presencia de 18 bancos, las firmas comerciales más importantes del país y destacadas industrias como Hiram Walker, Bols, Praxair, Dunlop, Calzados Bianco, etc. El Registro Provincial de las Personas cuenta con 3 oficinas; En el aspecto salud se cuenta con Hospital General de Agudos Dr. Raúl Larcade y 13 establecimientos de internación de dependencia municipal, 24 clubes de Deportes y Recreación, entre los que se destacan por intervenir en los campeonatos de .A., San Miguel y Juventud Unida. Hay también 33 centros de jubilados, 70 Sociedades de Fomento y 30 Asociaciones Civiles.

La política de la ciudad está inclinada principalmente a la oferta de servicios, además del comercio, numerosas empresas tienen sus sedes centrales en la ciudad. Esta concentración de oferta de servicios surgió como consecuencia de haber sido la ciudad de San Miguel la cabecera del desaparecido Partido de General Sarmiento, hoy en día desmembrado en los partidos de José C. Paz, Malvinas Argentinas y San Miguel. En los últimos años, San Miguel, fue epicentro de repercusiones y problemas ambientales.

San Miguel se caracteriza por su centro comercial a cielo abierto, por su gran variedad de comercios que abarcan todas las categorías, servicios y actividades. San Miguel tiene uno de los más importantes y grandes centros comerciales a cielo abierto en todo Buenos Aires, exceptuando la capital federal.

San Miguel tiene un amplio centro urbano donde se pueden observar grandes modificaciones en sus dos principales arterias, de 1970 a 2005: se ha construido una gran cantidad de edificios muy desordenadamente por encima de los 10 a 15 pisos.

El municipio, la escuela N.° 1 «Domingo Faustino Sarmiento», la Parroquia Catedral de San Miguel Arcángel y otras construcciones antiguas de finales del siglo XIX. Gran parte de los edificios de comienzos de siglo XX han sido demolidos para la construcción de grandes torres.

La ciudad de San Miguel está sufriendo los avatares de una construcción desenfrenada, donde se está cambiando la fisonomía de una ciudad que tuvo en su momento al árbol como uno de sus íconos ambientales resonantes. Si bien la construcción ordenada forma parte de una correcta y justa planificación en el desarrollo regional, dado que se ha hecho en forma inconsulta, sin previsión ni planificación alguna, respondiendo exclusivamente a un interés especulativo.

Otros lugares para recorrer el bingo San Miguel ubicado la Plaza Bartolomé Mitre en pleno centro de la ciudad, así como también recorrer los centros comerciales que la ciudad nos ofrece como también un gran número de restaurantes y cafeterías.

Tanto en el partido como en la ciudad se sufren diferentes problemas, uno de ellos es el colapso de los servicios públicos en la ciudad de San Miguel y la localidad de Muñiz por la construcción de torres en zonas no previstas para ese fin cuando se concibieron los servicios públicos, hoy inadecuadamente adaptados. Problemas como el colapso de la red cloacal, los cortes y la disminución en la tensión eléctrica, y la poca presión de las redes de agua corriente y gas natural, todo esto debido a la construcción indiscriminada de edificios que superan los 15 pisos de altura. En Bella Vista se ve un proceso de urbanización constante, entre barrios cerrados y countries, que sufren algunos de estos problemas aunque en menor medida.

El clima urbano se ve modificado por la carga térmica, inducida por el incremento de la densidad de las edificaciones, asfalto, etc., cual genera una modificación térmica. Luego de una edificación intensa en propiedad horizontal, San Miguel sufrió profundas modificaciones en sus temperaturas, que empeoraron la vida de sus habitantes, esto es debido a la concentración de hormigón y otras estructuras ingenieriles de la construcción, que forma un acumulador de calor o (isla de calor), cediéndolo en horas de la noche, cuando la temperatura del aire disminuye. En verano aumenta la temperatura máxima nocturna y reduce la amplitud térmica entre el máximo diurno y el mínimo nocturno. En invierno sucede algo similarmente perjudicial. Las temperaturas rurales no han experimentado cambio alguno.

En la ciudad se encuentran dos canales de televisión, uno de ellos es el Canal 5 desde la nueva ciudad de Santa María de San Miguel, de aire y acceso público, esta en funcionamiento desde octubre de 2009, y el otro el Canal Provincial (11) por cable y privado, Concesionado por TeleRed también alrededor de unas 15 publicaciones impresas entre las que se encuentran diarios y revistas. Como el Diario la Hoja que sale los martes y viernes y el Periódico Aquí la Noticia que sale todos los lunes. Por otra parte Telered y Telefónica de Argentina son los únicos dos prestatarios de Internet por banda ancha. El partido posee un corredor aeróbico libre y gratuito las 24 horas, los 365 días del año a ancha.

El Corredor Aeróbico de Bella Vista - Muñiz es un corredor ubicado en las localidades de Bella Vista y Muñiz, ubicadas en el Partido de San Miguel.

El Corredor de Bella Vista - Muñiz tiene unos 3 km de largo, comienza en la Estación de Muñiz, en la localidad homónima y finaliza en el Club Regatas, en Bella Vista.

El Corredor cruza calles importantes como:

Posee dos caminos bien diferenciados uno es utilizado para caminar, trotar o correr y otro para bicicletas, rollers, skate, etc. 

Están prohibidas las Motos y los Cuatriciclos.

El Corredor Aeróbico es monitoreado las 24 horas con un sistema de cámaras de la Municipalidad de San Miguel, además hay policías municipales que andan en cuatriciclos.

La ciudad se ubica a unos 30 km del centro de Buenos Aires, se encuentra en un nudo de comunicaciones importante en el noroeste del conurbano donde para acceder a la ciudad se pueden utilizar las principales carreteras Ruta Provincial 8 (ex-RN 8), Ruta Provincial 23 (ex-RN 202), Ruta Provincial 201 (ex-RN 201) y la autopista Camino del Buen Ayre, también se pueden utilizar las autopistas Acceso Norte, Acceso Oeste y la Ruta Provincial 24 (ex-RN 197) las cuales se encuentran a corta distancia.

A 15 km se ubica la autopista General Paz que permite tener acceso a la capital con automóvil. También se puede acceder a la Capital Federal por la ruta 202 que se interseca con la Autopista Panamericana a la altura de Don Torcuato de Alvear, entre unos 30 y 40 minutos dependiendo de la existencia o no de embotellamiento en los accesos.

El Transporte público en San Miguel está bastante congestionado para desplazarse tanto dentro como fuera de la ciudad, la gran variedad de líneas y ramales de ómnibus permiten la conexión de la ciudad con el conurbano; el tiempo de recorrido es de alrededor de una hora a hora y media.

Los servicios ferroviarios incluyen el ramal diésel de la línea San Martín la cual hace el viaje a la capital en unos 50 minutos (desde la Estación San Miguel hasta Retiro) y el ramal eléctrico de la Línea Urquiza, que tarda unos 50 minutos hasta su terminal Federico Lacroze. Otra opción es la Línea Belgrano Norte. sin embargo esta no se encucentra en el partido, la estación más cercana a la ciudad es la de Don Torcuato de Alvear a 6 km, desde dicha estación hasta Retiro hay 44 minutos. Otra opción es la Línea Sarmiento ubicada en el Partido de Moreno.

En el partido existen alrededor de 20 salas de primeros auxilios y los hospitales Dr. Raul Federico Larcade, Materno Infantil De Bella Vista, Oftalmológico Municipal y Odontológico Municipal. Durante años los centros de salud primaria habían sido relegados y abandonados, durante los años 2006 y 2008 se llevó a cabo una campaña municipal de recuperación de estos centros, a 2010 unos 10 centros han abierto sus puertas, los ya existentes mejoraron su calidad de atención y los de mayor demanda poblacional, a priori, ampliaran sus servicios.

En cuanto a salud privada, el distrito posee 100 instituciones privadas.

En el distrito de San Miguel existen tres comisarías de policía: 1º (San Miguel Centro), 2º (Bella Vista) y 3º (Santa María, antes San Miguel Oeste). Actualmente cuenta con un centro de operaciones municipal (C.O.M.) conformado por 25 patrulleros y más de 500 cámaras de seguridad que monitorean los puntos claves de la ciudad. Además se añadió el programa "Ojos En Alerta" una iniciativa en la cual vía WhatsApp los vecinos pueden alertar a el Centro De Monitoreo sobre cualquier emergencia.
También cuenta con dos departamentos de bomberos voluntarios y próximamente uno más en Bella Vista.
A su vez cuenta con Sub DDI y el Centro de Despacho y Emergencias 911, ubicado en la localidad de Muñiz

El Partido concentra algunos clubes de las divisiones B y D del Fútbol Argentino, los cuales son:


En los mismos se practican natación, atletismo, baloncesto, entre otros. También se encuentran clubes de otras disciplinas como:

También en el partido se encuentran clubes de divisiones inferiores, la secretaria de deportes de San Miguel Realiza un torneo para estas. En el partido Se desarrolló en 2002 la copa mundial de Golf en el Buenos Aires Golf Club que se localiza en Bella Vista. Todos los años la secretaria de Deportes y la Municipalidad De San Miguel organizan la maratón fe San Miguel donde participan alrededor de 2000 competidores, también el partido dispone de un corredor aeróbico municipal.

Los Juegos Olímpicos de la Juventud de Buenos Aires 2018 (Buenos Aires 2018 Summer Youth Olympic Games, en inglés) fue la tercera edición de los Juegos Olímpicos de la Juventud, un evento multideportivo internacional realizado cada cuatro años por el Comité Olímpico Internacional. Esta versión de los juegos se realizó en la ciudad de Buenos Aires y las localidades de Bella Vista (Partido de San Miguel) y Villa Martelli (Partido de Vicente López) siendo la primera vez que estos se realizan fuera del continente asiático.

Los juegos, que se desarrollaron del 6 al 18 de octubre de 2018, contarón con la misma cantidad de atletas hombres que de mujeres, 1893 mujeres y 1893 hombres, un total de 3786 atletas. Gran parte de las instalaciones se encuentran en la ciudad distribuidas uniformemente en los barrios de la ciudad, solo el Parque Tecnológico, las sedes de Ciclismo BMX Y TMB y Golf estarán fuera de la ciudad.

Buenos Aires organizó por primera vez un evento multideportivo juvenil, con el fin de impulsar la práctica el deporte entre los jóvenes. Anteriormente, había organizado los Juegos Panamericanos de 1951 y los Juegos Sudamericanos de 2006. La ciudad comenzó a mostrar interés en organizar una edición de este evento a mediados de 2011, siendo electa el 4 de julio de 2013 como ciudad anfitriona, sobreponiéndose a las propuestas de Medellín y Glasgow.

El Buenos Aires Golf Club ubicado en la localidad de Bella Vista, Partido de San Miguel fue la sede del Golf en los juegos Olímpicos de la juventud, eso quiere decir que si en un futuro los Juegos Olímpicos para mayores se logra hacer en la Ciudad de Buenos Aires muy probablemente Bella Vista sea sede (en menor parte) de los Juegos Olímpicos.

El partido tiene un total de con una densidad de 3.163hab/km², de la cual la ciudad de San Miguel concentraba el 62% del total con repartidos en 17 km² Con Una Densidad de 9.266,58 hab/km².

Según estimaciones para junio de 2007 la población era de 276.961 habitantes. Pasando así a tener una densidad poblacional de 3.377 hab/km², aunque se debe convenir que más del 25% del territorio del partido es ocupado por la guarnición militar de Campo de Mayo. lo que en relación al territorio del partido caería a alrededor de 60,5 km² y la densidad está claro aumentaría hacia los 4.577 hab/km² aunque solo son datos estimados.

Hacia el año 2010 la población del partido alcanzó los 281.120 habitantes.


La Religión católica es la mayormente practicada en el partido. Otra religión practicada en el partido es el judaísmo, una comunidad que cuenta con sinagogas e incluso con la Sociedad Cultural Israelita de General Sarmiento; En el Barrio Maccabi se concentra la mayor actividad de la comunidad que es muy profusa y extendida.

En los últimos años el crecimiento más fuerte sin embargo lo exhiben las distintas ramas evangélicas y sus innumerables templos y congregaciones.

El clima es pampeano. Presenta veranos cálidos e inviernos fríos, precipitaciones suficientes y en algunas ocasiones fuertes generando inundaciones; y vientos predominantes del este, como en el resto de la parte noreste de la provincia de Buenos Aires.

Durante los días 6, 7 y 8 de julio de 2007, se produjo la entrada de una masa de aire frío polar, como consecuencia de esto el lunes 9 de julio, la presencia simultánea de aire muy frío, tanto en los niveles medios de la atmósfera como en la superficie, dio lugar a la ocurrencia de precipitación en forma de aguanieve y nieve conocida como nevadas extraordinarias en la Ciudad de Buenos Aires ya que esto ocurrió prácticamente en todo Buenos Aires y demás provincias. Fue la tercera vez en la que se tiene registro de una nevada en el partido, las anteriores veces fueron en los años 1912 y el 1918.

El ingeniero Sordeaux, fiel a los principios religiosos, en un principio llamó a esta zona "San José del Pilar", pero al separarse de Moreno se la denominó en honor de San Miguel Arcángel.




</doc>
<doc id="154060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154060" title="Puente salino">
Puente salino

Un puente salino, en química, es un dispositivo de laboratorio utilizado para conectar las semiceldas de oxidación y reducción de una celda galvánica (o pila voltaica), un tipo de celda electroquímica. La función del puente salino es la de aislar los contenidos de las dos partes de la celda mientras se mantiene el contacto eléctrico entre ellas. Los puentes salinos por lo general vienen en dos tipos: tubo de vidrio y papel de filtro. 

Este tipo de puentes salinos consisten en un tubo de vidrio en forma de U lleno de un electrólito relativamente inerte, normalmente se utilizan yoduro de potasio o sulfato de sodio, aunque el diagrama aquí ilustra el uso de una solución de nitrato de potasio. El electrólito es a menudo gelificado con agar-agar para ayudar a prevenir la mezcla de líquidos que de lo contrario podrían ocurrir. La conducción de electricidad desde una solución electrolítica a la otra ocurre por un desplazamiento de los iones positivos en el puente en una dirección (ej. Na o K) y de los iones negativos (ej. SO, NO o Cl).

La conductividad de un puente salino de tubo de vidrio, depende principalmente de la concentración de la solución electrolítica. Un aumento en la concentración por debajo de la saturación aumenta la conductividad. Un contenido de electrolitos mayor que la saturación y un diámetro de tubo estrecho pueden ambos disminuir la conductividad.

El otro tipo de puentes salinos consiste en un papel de filtro, también empapado en un electrólito relativamente inerte, generalmente cloruro de potasio o cloruro de sodio, ya que son químicamente inertes. No se requiere ningún agente de gelificación ya que el papel de filtro proporciona un medio sólido para la conducción.

La conductividad de este tipo de puentes salinos depende de una serie de factores: de la concentración de la solución electrolítica, de la textura del papel de filtro y de la capacidad de absorción del papel de filtro. En general, una textura más suave y una mayor absorción equivalen a una mayor conductividad. 

Un disco poroso o una barrera porosa de otro tipo entre las dos semiceldas se puede utilizar en lugar de un puente salino, sin embargo, básicamente sirven para el mismo propósito.

Cuando los electrones salen de una semicelda de la pila galvánica y fluyen a la otra, se establece una diferencia de potencial entre ellas. Si no se utilizara un puente salino, esta diferencia de potencial evitaría el flujo de más electrones. Un puente salino permite el flujo de los iones para mantener un equilibrio en la carga entre los recipientes de la oxidación y la reducción mientras mantiene separado el contenido de cada uno. Con la diferencia de carga equilibrada, los electrones pueden fluir una vez más, y las reacciones de reducción y oxidación pueden continuar. En general, es preferible mantener las dos celdas separadas desde el punto de vista de la eliminación de las variables en un experimento. Cuando no se permite el contacto directo entre los electrolitos, no es necesario tener en cuenta las posibles interacciones entre las especies iónicas.

La técnica permite, más concretamente, la libertad de elección de los iones en solución. Por ejemplo, un mezcla de dos cationes diferentes en la solución podría resultar en la reducción preferencial del no deseado para los fines del experimento. Con un puente salino, el catión deseado (átomos positivo) está aislado en un recipiente, mientras que el catión en el otro recipiente puede ser elegido para hacer el experimento más fácil, por ejemplo, utilizando una sal de la especie aniónica (negativa) más soluble, o más estable.



</doc>
<doc id="154064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154064" title="Festival de la Canción de Eurovisión 1988">
Festival de la Canción de Eurovisión 1988

El XXXIII Festival de la Canción de Eurovisión se celebró el 30 de abril de 1988 en el pabellón Simmonscourt de la Royal Dublin Society, en la capital de la República de Irlanda. La ganadora fue una, a nivel internacional, todavía desconocida Céline Dion, quien en representación de Suiza se impuso en ultimísimo momento, y después de una de las votaciones más reñidas de la historia de Eurovisión, a Scott Fitzgerald, representante del Reino Unido. Se trataba de la primera victoria de Suiza desde que el país ganara la primera convocatoria del certamen en la primavera de 1956, organizada por la misma televisión suiza. El tema ""Ne partez pas sans moi"", con letra de Nella Martinetti y música de Atilla Şereftuğ, sigue siendo, a día de hoy, el último en lengua francesa en hacerse con el Gran Premio.

La organización del Festival, a cargo en esta ocasión de la televisión pública irlandesa RTÉ, confió, por primera vez desde 1979, las labores de conducción del programa a dos profesionales en vez de a uno, como había venido siendo habitual en la década de los ochenta. De este modo, el periodista y presentador Pat Kenny y la entonces modelo y presentadora Michelle Rocca ejercieron, a ratos conjuntamente, a ratos por separado, de conductores de esta edición, que presentó algunas novedades con respecto a las anteriores.

La RTÉ, siguiendo la estela de su predecesora, la televisión belga francófona RTBF, hizo derroche de los adelantos tecnológicos de la época para ofrecer un gran espectáculo televisivo. Para ello, depositó la dirección del programa en manos de Declan Lowney, un joven productor de apenas veintiocho años de edad, con experiencia en programas juveniles y conciertos a gran escala. El escenario, que en un primer momento daba la impresión de estar suspendido, fue en su día calificado de ""espectacular"". Se trataba de una plataforma dividida en cuadrículas, cuyas líneas eran tubos de neón que iban cambiando de color en función del tema en concurso y que, gracias en parte a una cuidada realización, conferían por televisión, tanto al recinto como al propio escenario, más profundidad y mayores dimensiones de las que en realidad tenían. Estaba, además, flanqueado a lado y lado por dos grandes pantallas de vídeo que proyectaban de manera dinámica imágenes del logotipo y del artista en escena. Estas dos pantallas sirvieron a su vez de marcador durante el tiempo de las votaciones, en la que supuso una de las innovaciones más notables de esta edición, al tratarse del primer marcador diseñado por ordenador en la historia del certamen. 

El intermedio fue amenizado por la banda de rock irlandesa Hothouse Flowers con el tema "Don't go", sobre imágenes filmadas en distintas ciudades de Europa. 

El núcleo del equipo técnico de esta edición estuvo formado, además del mencionado Declan Lowney en las tareas de dirección, por Liam Miller (producción ejecutiva), Paula Farrell y Michael Grogan (escenografía) y Noel Kelehan y Bill Whelan (dirección musical). Por parte de la UER actuó como supervisor de la organización Frank Naef, quien hizo también las veces de escrutador oficial durante las votaciones.

Tomaron parte veintiún países, después de que la televisión chipriota se retirara solo unas semanas antes de la celebración del Concurso. Al parecer, el tema seleccionado "Thimame", que había de interpretar Yiannis Dimitrou en segundo lugar, ya había participado en la preselección chipriota de 1984, por lo que su elección suponía una infracción de las normas de la UER. 

Entre los concursantes, por Luxemburgo se encontraba Lara Fabian, quien debutaba prácticamente ante el público internacional. Por su parte, la cantante israelí Yardena Arazi no era extraña al escenario de Eurovisión, pues había participado en la edición de 1976 como integrante del grupo Chocolate, Menta, Mastik, además de haber presentado la edición de 1979 junto a Daniel Pe'er. Tampoco lo era Kirsten Siggaard, quien en su tercera comparecencia en el Festival al frente de la representación danesa actuó en avanzado estado de gestación. 

Cada país contaba con un jurado nacional compuesto por primera vez por dieciséis miembros, en lugar de once, como había venido siendo habitual. A fin de conseguir lo que debía ser un reflejo de la opinión del espectador medio europeo, el reglamento establecía que ninguno de los componentes podía tener vínculo profesional alguno con la música. Del mismo modo era preceptivo que en cada jurado estuvieran representados equitativamente ambos sexos, así como un abanico lo más amplio posible de profesiones y edades, siempre y cuando estas se encontraran entre los 16 y los 60 años. 

Cada miembro otorgaba a cada una de las canciones una puntuación entre 1 y 10. El presidente o la presidenta del jurado recopilaba y sumaba esas puntuaciones y, bajo supervisión notarial, ordenaba las diez canciones con mayor número de votos, asignando 12 puntos a la canción más votada, 10 a la segunda, 8 a la tercera, y así sucesivamente hasta 1 punto a la décima con mayor número de votos. De este modo quedaba conformada la votación definitiva que luego la persona con la función de portavoz leía públicamente por vía telefónica durante el tiempo de las votaciones. 

Aun cuando el veredicto se basara en la actuación en directo, el reglamento recogía que los jurados debían visionar con antelación el ensayo general de todas las canciones para familiarizarse con los temas en concurso.

Presentado por Marta Sánchez, estuvo compuesto por el empresario Pepe Barroso, la ex Miss Europa Paquita Torres, el actor Mario Pardo, la actriz Lola Forner, el actor José Coronado, la actriz Analía Gadé, el torero Miguel Báez "El Litri", la actriz y presentadora Laura Valenzuela, el escritor Antonio de Senillosa, la modelo Cyra Toledo, el periodista José Oneto, la profesora de la UNED y esposa de Jorge Verstrynge María Vidaurreta, el actor Jorge Sanz, la actriz Emma Suárez, la bailarina Caty Arteaga y el arquitecto Jaime Adrada. Actuó como presidenta y portavoz telefónica Matilde Jarrín. El notario fue Manuel Rodríguez y el secretario fue Francisco Hortelano.

Al igual que el año anterior, Yugoslavia se posicionó en cabeza en la primera votación, pero pronto perdió el liderato en favor de Suiza. Tras la tercera votación, en que Luxemburgo lideraría momentáneamente el marcador, Céline Dion, en representación de Suiza, se mantuvo primera hasta el turno doce, en que Scott Fitzgerald, del Reino Unido, la adelantó. A partir de ese momento, ambos entablarían una reñida carrera, que daría ventaja a la canción británica. Tras la votación del jurado portugués, penúltimo en emitir su voto, el margen entre ambos países era de solo cinco puntos, a favor del Reino Unido. El jurado de Yugoslavia concedió seis puntos a Suiza y no votó al Reino Unido, lo que permitió al país alpino hacerse por un solo punto de diferencia con su segunda victoria en Eurovisión.

Tras la votación los países que recibieron 12 puntos (máxima puntuación que podía otorgar el jurado) fueron:

Como venía siendo habitual desde 1984, el Ente Público emitió el Festival por la Segunda Cadena. Sobre las 20.45h se procedió a la presentación del jurado español reunido en el estudio A-4 de Torrespaña, tiempo durante el cual Marta Sánchez, en su papel de presentadora, tuvo ocasión de preguntar a sus componentes más conocidos sobre temas de carácter profesional. Más tarde, algunos de ellos pudieron compartir algunas valoraciones iniciales sobre las canciones concursantes. Tras una breve pausa publicitaria, a las 21h se conectó con la capital irlandesa para dar comienzo con la retransmisión del acontecimiento. Los telespectadores españoles pudieron seguir el programa íntegramente, esto es, sin pausa publicitaria alguna. 

Por segundo año consecutivo, TVE confió las labores de comentarista a la periodista musical Beatriz Pécker, quien, además de narrar las incidencias del evento, pudo intercambiar impresiones con el jurado español al término de la retransmisión en un coloquio que se prolongó durante algo menos de veinte minutos.

Tal y como estipulaba el reglamento de la UER, las distintas televisiones participantes debían emitir los videoclips de los temas en concurso con anterioridad a la celebración del certamen. En esta ocasión, TVE optó por emitir las canciones en un único bloque, una decisión insólita que contravenía el reglamento del Festival. Por primera vez, además, los videoclips fueron emitidos en su totalidad en la Segunda Cadena. El día y la hora elegidos fueron el viernes 22 de abril a las 18h. Durante los aproximadamente setenta minutos reservados a tal efecto, los previos de las veintiuna canciones de Eurovisión 1988 se fueron sucediendo de manera ininterrumpida según el orden en que estas intervendrían en Dublín. Cada videoclip iba precedido por su correspondiente cartel anunciador, en el que figuraba, además del país y la respectiva televisión participante, el título de la canción y el intérprete.

Por segundo año consecutivo, el Ente Público presentó la canción española al gran público en uno de sus programas estrella, "Sábado noche", entonces conducido por Bibi Ándersen y Carlos Herrera. El tema "Made in Spain (La chica que yo quiero)" de La Década Prodigiosa tuvo su debut televisivo el 16 de abril, siendo este uno de los años en que el estreno de la representación de TVE en las pantallas se produjo en una fecha más próxima a la celebración del certamen. No obstante, en esas dos semanas previas al Festival, el vídeoclip apareció con regularidad a lo largo de la programación de ambos canales de TVE y la canción tuvo también amplia difusión en las distintas emisoras de radio.




</doc>
<doc id="154068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154068" title="Die Another Day (película)">
Die Another Day (película)

Die Another Day (titulada "Muere otro día" en España y " 007: Otro día para morir" en Hispanoamérica) es la vigésima película de James Bond. Esta es la última película en la que Pierce Brosnan interpreta a James Bond. En la secuencia pre-créditos, Bond conduce una misión a Corea del Norte durante la cual es traicionado y, después de aparentemente matar a un coronel norcoreano, es capturado y encarcelado. Más de un año después Bond es liberado como parte de un intercambio de prisioneros. Sospechando que alguien dentro del gobierno británico lo traicionó, él intenta ganar redención buscando a su traidor y matando a un agente de Corea del Norte que él cree estuvo implicado en su tortura.

"Die Another Day", producida por Michael G. Wilson y Barbara Broccoli y dirigida por Lee Tamahori, marca el 40 aniversario de la franquicia. La serie comenzó en 1962 protagonizada por Sean Connery como Bond en "Dr. No". "Die Another Day" incluye referencias a cada una de las películas anteriores y también alude a varias novelas Bond.

La película recibió críticas mixtas. Algunos críticos elogiaron el trabajo de Lee Tamahori en la película, mientras otros decían que la trama fue dañada por el uso excesivo de CGI. A pesar de todo, fue la película de James Bond más taquillera hasta ese momento sin contar inflación.

En la secuencia precréditos, 007 (Pierce Brosnan), junto con otros dos agentes, es enviado a Corea del Norte, y tras desactivar el sistema de emergencia de una base militar norcoreana asume la identidad de Van Bierk, un traficante de armas y diamantes conflictivos africanos de Sierra Leona, tras tomar como rehén al original (Mark Dymond) a kilómetros de la base. Bond, al ver los diamantes, pone una bomba de C4 debajo de estos y llega a la base donde intenta sabotear los planes de un corrupto militar de Corea del Norte, llamado Coronel Tan-Sun-Moon (Will Yun Lee), y su socio, un peligroso terrorista llamado Zao (Rick Yune), quien toma una foto a Bond tras bajarse del helicóptero. Moon cuenta a Bond haber estudiado en Oxford, lo cual daba su conocimiento de la ONU, la cual había puesto embargo sobre los diamantes, Bond pide ver las armas: aerodeslizadores que pasaban sobre las minas de la zona desmilitarizada junto con lanzallamas, ametralladoras, etc, pero es delatado por alguien durante la acción tras un SMS enviado a Zao con la verdadera identidad de Bond, al revelarle la verdad a Moon, este coge un protopipo de arma antitanque y destruye el helicóptero (con sus compañeros adentro) y Bond es capturado. Justo en ese momento el General Moon (Kenneth Tsang) se dirige a la base para encontrarse con su hijo. El coronel ordena asesinar a Bond y con Zao a escasos metros de los diamantes activa la bomba puesta bajo estos escapando de los soldados y dejando los diamantes incrustados en el rostro de Zao. Bond toma uno de los aerodeslizadores y se da a la persecución de Moon a la vez que destruye la base y durante la persecución Bond asesina y neutraliza a los soldados norcoreanos hasta lograr llegar al aerodeslizador de Moon con quien se enfrasca en una pelea, Bond acelera al aerodeslizador haciendo que caiga con Moon hacia una cascada aparentemente eliminando al coronel, Bond es detenido allí mismo por el asesinato de este, permaneciendo cautivo y torturado durante 14 meses. 

14 meses después el general Moon le anuncia a Bond que no está en sus manos, Bond es llevado a la frontera y el general cuenta que su hijo fue llevado a estudiar a occidente pero volvió convertido en una persona inescrupulosa gracias a un aliado, el mismo que traicionó a Bond. Siendo intercambiado por Zao es recibido por Charles Robinson (Colin Salmon), al volver con su organización se le confina en la cabina médica de un barco y más tarde tras los exámenes hechos lo visita M (Judi Dench), esta le cuenta a Bond que su libertad fue costosa intercambiándolo con Zao, quien había sido capturado tras atentar contra una cumbre en la que fueron asesinados tres agentes chinos y le reclama no haber usado el cianuro que usaban los agentes, además cuenta que un agente americano infiltrado murió y la CIA había interceptado una señal que lo había delatado al igual que a Bond teniendo como señal de origen el lugar de su cautiverio y que por miedo a que este delatase mediante las torturas a más agentes se hizo el intercambio. M sin más remedio se le rescinde el grado de 00 o lo que es igual, su licencia para matar decidida a enviarlo a las Malvinas. Bond frustrado queda dormido en la cabina médica y el recuerdo las torturas en Corea hizo que su presión cardiaca bajara hasta la intervención de los médicos, Bond recuperando la conciencia escapa de la cabina hasta Hong Kong hasta llegar a su hotel de costumbre siendo recibido por el gerente el Sr. Chang (Ho Yi) quien lo llena de atenciones en el hotel, pero una masajista llamada Pacífica Fuente del Deseo (Rachel Grant) es enviada para saber sus intenciones y Bond sabiendo que Chang la había enviado siendo el miembro del Servicio Secreto Chino le propone que consiguiese información sobre Zao para así vengar la muerte de los agentes chinos, Chang acepta pero consultara con Pekín para ejercer tal acción. Bond no está dispuesto a quedarse de brazos cruzados y se pone en la tarea de averiguar quien fue la persona que lo traicionó durante la misión en Corea del Norte. 

Su investigación le lleva a Cuba (en realidad estas escenas son grabadas en Cádiz, España) gracias a Chang donde se encuentra con un contacto del MI6 llamado Raoul (Emilio Echevarría) quien es también dueño de una fábrica de habanos, este en un principio desconfía de Bond y después le da la información de Zao; este está en un archipiélago llamado Los Órganos, donde queda una clínica de cirugía genética dirigida por el Dr. Álvarez, Raoul además de dar la información a Bond también lo dota con un automóvil, un revólver y unos binoculares para ver las islas. Bond llega a una playa y mientras miraba la clínica conoce a una hermosa mujer llamada Giacinta "Jinx" Johnson (Halle Berry) y Bond se presenta ante ella como Ornitólogo, esa noche Jinx y Bond pasan una apasionada noche juntos. A la mañana siguiente Bond descubre que Jinx ha tomado un bote a Los Órganos y decide seguirla cogiendo a un bravucón que tenía cita en Los Órganos usando una silla de ruedas. Al ver que la clínica estaba bien vigilada, Bond tira la silla con el hombre distrayendo así la seguridad y al llegar a un pequeño pasillo tras desconectar una cámara de seguridad logra entrar a un pasadizo que daba a las salas de cirugía y el consultorio del Dr. Álvarez (Simón Andreu) quien le explica a Jinx el proceso de sustitución de ADN y esta asesina al médico. Bond logra entrar a las habitaciones y descubre a Zao en pleno tratamiento mientras que Jinx encuentra información sobre Zao, y el cambio físico al que estaba siendo sometido, mientras Bond interrumpe la cirugía de Zao en un intento de interrogarlo y atacando al agente escapa y Jinx por su parte destruye la oficina del Dr. Álvarez poniendo una bomba en sus archivos, pero poco antes de que la bomba estallase Zao escapa por una ventana hasta llegar a un helicóptero siendo vanamente perseguido por Jinx y Bond, este último descubre en una bala robada a Zao varios diamantes. Más tarde Raoul y Bond descubren que son diamantes en conflicto los mismos pertenecientes a Sierra Leona y de la Corporación Gustav Graves. Mientras tanto en el MI6, los altos mandos incluida M se sorprenden de la fuga de Bond recibiendo quejas de Damian Falco (Michael Madsen), jefe de la Agencia de Seguridad Nacional quien cuenta lo que ha hecho Bond hasta entonces y amenaza con tomar acciones si no se controlaba a Bond. 

Bond vuelve a Gran Bretaña leyendo un artículo de Gustav Graves (Toby Stephens) quien recibiría su título de Sir en el Palacio de Buckingham y Bond lo sigue hasta un club donde acostumbraba a practicar esgrima y tras conversar con la instructora Verity (Madonna) conoce a la asistente de Graves; Miranda Frost (Rosamund Pike), campeona olímpica de esgrima. Bond se conoce con ambos y apuesta con Graves en una pelea de esgrima. Tras perder la primera ronda Bond sube la apuesta a a uno de los diamantes de Graves encontrados en Cuba y tras perder Graves decide mejorar las armas; usando espadas medievales, quien sangrara en el torso perdería, Bond y Graves se embarcan en un enorme duelo que luego trajo katanas samurái y espadas gigantes para justas medievales hasta que Bond gana la apuesta. Graves invita a Bond a ver su proyecto «"Ícaro"» y después Bond recibe una llave por parte de un botones. Tal llave lleva a Bond a una antigua estación de metro en cercanías al Parlamento inglés donde se encuentra con M quien fríamente recibe a Bond. M cuenta que Graves era un huérfano educado en Gran Bretaña y que amasó una gran fortuna primero desde Argentina y luego en África donde había descubierto su mina de diamantes, una versión de su vida aparentemente oficial y Bond le muestra los diamantes encontrados sabiendo que la empresa de Graves era una fachada para el tráfico de diamantes en conflicto, Bond es de nuevo readmitido con su grado 00. Bond practica una simulación de tiro con gafas de realidad virtual hechas por el nuevo Q (John Cleese) y ambos llegan a un laboratorio donde se encontraban varios de los gadgets usados años atrás, Q da a Bond un anillo de agitación sónica para romper vidrios blindados, un reloj Omega y un Aston Martin con tecnología de camuflaje mientras que M le pide a su agente Miranda Frost que vigile a Bond y a Graves.

Bond llega al hotel de hielo de Graves en Islandia donde se presenta con Mr. Kill (Lawrence Makoare), escolta de Graves, este llega a recibir a Bond con su vehículo Ice Dragster mejorado por su tecnologo Vlad (Mikhail Gorevoy), Graves recibe y le cuenta a Bond que no duerme y Frost muestra a Bond su habitación. Esa noche Bond se reencuentra con Jinx, mientras Zao se encuentra con Graves quien está sorprendido por el aspecto pálido de Zao dado por su cirugía interrumpida por Bond. Este presenta a Jinx con Frost y los tres se dirigen al evento principal de Graves. Este presenta su proyecto "Ícaro"; un satélite espacial dotado de un poderoso rayo solar gracias a los diamantes capaz de iluminar medio planeta. Bond tras ver un movimiento extraño de Kill y Vlad, secuaces de Graves y los sigue hasta un domo que servía de guarida. Aunque Bond no logra entrar se encuentra con Frost con quien pasa una aventura mientras que Jinx se infiltra desde el techo del domo pero es atrapada por Graves en un intento de matar a Zao y este se propone a matarla usando un rayo láser. Bond logra llegar al domo donde desactiva el láser y se enfrasca en una pelea con Kill, ambos estando en peligro de morir con varios rayos láser encendidos y Jinx logra matar a Kill con uno de los rayos láser. Jinx confiesa que es agente de Seguridad Nacional, juntos llegan a la conclusión de que el magnate de los diamantes, Gustav Graves, está protegiendo al terrorista Zao y ambos cortan la mano de Kill para acceder a la oficina de Graves donde descubre que el mismo es en realidad el coronel Moon mientras que Jinx iría por Miranda. Graves confiesa que la persona que lo traicionó fue Frost pero cuando Bond se proponía a matarla descubre que esta había descargado su arma en la cama. Cuando Jinx buscaba a Frost es encerrada en la habitación de esta siendo parte de una trampa de Graves. Cuando Frost se proponía a matar a Bond este usa su anillo para poder escapar hacia el gancho de amarre puesto por Jinx y llega al Ice Dragster de Graves para continuar con su huida mientras que el villano usaría el verdadero poder de "Ícaro": un poderoso láser solar con la capacidad de arrasar lo que se ponga a su paso, Bond queda colgando de un glaciar en peligro de morir por "Ícaro" pero escapa usando un paracaídas y la tapa de este como tabla de surf, mientras Graves escapaba Bond llama a su coche usando el camuflaje pero cuando un soldado de Graves tropieza con el auto, Zao toma su coche Jaguar y persigue a Bond ametrallando su escudo de camuflaje, ambos usan los gadgets de sus vehículos intentándose matar y Graves por su parte usaría a "Ícaro" para destruir el hotel de hielo con Jinx adentro. Bond se dirige al hotel para salvarla sin terminar antes su pelea con Zao, cuando este ya se proponía a eliminar a Bond, el agente recupera el camuflaje del auto y hace que se precipite a un lago de agua helada y para terminar con Zao hace que caiga un puntiagudo y pesado adorono de diamantes sobre el matándolo. Bond rescata a Jinx quien está con hipotermia y hace que recupere su conciencia.

Bond y Jinx son llevados a una base militar en límites con Corea del Norte justo cuando se preparaban para una batalla, en oposición del general Moon quien planea reunificar Corea por medios pacíficos. Falco y M envían a sus agentes a desmantelar el aparato militar de Graves estacionado en el norte, vanamente Falco y el general Chandler (Michael G. Wilson) intentan destruir a "Ícaro". Bond y Jinx fracasan en matar de un tiro de Graves y a Frost y se infiltran en el avión Hercules de estos. Graves hace que lleven a su padre el general Moon quien difícilmente reconoce a su hijo, el cual pone en marcha sus planes; usar a "Ícaro" para destruir el mayor campo minado establecido en la zona desmilitarizada para proceder a una posterior invasión y con el que pretende desafiar a Occidente y reivindicar a Corea del Norte como potencia militar siendo así los planes conjuntos del fallecido Zao y Graves. El general Moon viendo la baja y sucia maniobra se propone a matar a su hijo pero este lo mata primero. Bond observa la macabra escena e intenta matar a Graves pero un soldado desvía el disparo a una de las ventanas del avión haciendo que Vlad y otros soldados caigan al vacío mientras que Jinx quien se había hecho con el control del avión intentó controlar la caída de este pero esta es atrapada por Frost. Bond y Graves y Jinx y Frost se embarcan en una pelea a muerte mientras que el rayo de "Ícaro" destruye parcialmente el avión y también parte de la base militar al sur donde se encuentran M, Falco y Robinson. Jinx asesina a Frost clavándole una pequeña espada entre su pecho mientras que Graves usando su armadura y guante eléctrico intenta matar a Bond, Graves se propone a escapar pero Bond lo mata electrocutándolo con su propia armadura con la cual también manejaba a "Ícaro" y es absorbido por la turbina del avión e "Ícaro" queda desactivado salvándose los superiores de ambos agentes. Jinx y Bond consiguen desmantelar los planes del villano y con dificultad escapan en un helicóptero con los diamantes.

Al día siguiente en el MI6 Moneypenny prueba las gafas de simulación de Q aun en su deseo de estar con Bond. Mientras en una pequeña casa coreana Bond y Jinx pasan un rato juntos con los diamantes.

La cantante Madonna tuvo un cameo no acreditado en la película como Verity, una instructora de esgrima.

Fotografía principal de "Die Another Day" comenzó el 11 de enero de 2002 en los Pinewood Studios. La película fue rodada principalmente en el Reino Unido, Islandia y Cádiz, España. Otras localizaciones incluyeron el 007 Stage de Pinewood Studios y Maui, Hawái, en diciembre de 2001. Laird Hamilton, Dave Kalama y Darrick Doerner realizaron la escena de surf en la secuencia precréditos en la ruptura de surf conocida como Jaws en Peʻahi, Maui, mientras que la costa fue filmada cerca de Cádiz y Newquay, Cornualles. Escenas dentro de la mina de diamantes de Graves también se rodaron en Cornualles, en el Proyecto Eden. Las escenas que implican las localidades cubanas de La Habana y la ficticia Isla Los Órganos fueron filmadas en La Caleta, España.

Las escenas mostrando a Berry en un bikini fueron rodadas en Cádiz. La ubicación era al parecer fría y ventosa, y ha habido imágenes de Berry envuelta en toallas gruesas entre toma y toma para evitar coger un resfriado. Berry fue herida durante el rodaje cuando los restos de una granada de humo volaron hacia su ojo. Los fragmentos fueron extraídos en una operación de 30 minutos.

"Gadgets" y otros equipos de apoyo de cada película Bond anterior almacenados en los archivos de Eon Productions aparecen en el almacén de Q en el metro de Londres. Ejemplos incluyen el "jetpack" en "Operación Trueno" y el zapato con punta de veneno de Rosa Klebb en "Desde Rusia con amor". Q menciona que el reloj que expide a Bond es «tu número 20, creo», una referencia a "Die Another Day" siendo la película Bond número 20 producida por Eon. En Londres, el Reform Club fue usado para filmar varios lugares en la película, incluyendo el lobby en el Blades Club, la sede del MI6, el Palacio de Buckingham, Green Park y Westminster. Svalbard, Noruega y Jökulsárlón, Islandia fueron utilizados para la persecución en el hielo con escenas adicionales filmadas en el Parque nacional de Jostedalsbreen, Noruega y RAF Little Rissington, Gloucestershire; el Aeropuerto Manston en Ramsgate fue utilizado para las escenas que implican al avión de carga Antonov. La escena en la que Bond surfea la ola creada por Icarus cuando Graves intentaba matar a Bond fue filmada en pantalla azul. Las olas, junto con todos los glaciares en la escena son generados por computadora.

El interior del hangar de la «Base Aérea de los Estados Unidos en Corea del Sur», que se muestra lleno de helicópteros Chinook, fue filmado en RAF Odiham en Hampshire, Reino Unido, como fueron las tomas interiores del helicóptero durante la secuencia con el "Switchblade". Estas últimas escenas, aunque retratadas en el aire, en realidad fueron filmadas completamente en el suelo con el fondo de cielo agregado en la posproducción, utilizando técnicas de pantalla azul. Aunque la base es retratada en la película como una base estadounidense, todas las aeronaves y personal en la escena son británicos en la vida real. En la película, los "Switchblades" (planeadores unipersonales que se asemejan a aviones de combate) son volados por Bond y Jinx para entrar furtivamente en Corea del Norte. El "Switchblade" se basó en un modelo viable, llamado «PHASST» ("Programmable High Altitude Single Soldier Transport"; «Transporte programable de alta altitud para un único soldado» en inglés). El diseñador jefe de Kinetic Aerospace Inc., Jack McCornack estuvo impresionado por la forma del director Lee Tamahori de llevar a cabo la escena con el "Switchblade" y comentó: «es breve, pero realista. Los buenos entran inadvertidos, gracias a un crucero rápido, buen planeo y señal del radar mínima. Es una maravillosa promoción para el PHASST».

La banda sonora fue compuesta por David Arnold y lanzada por Warner Bros. Records. Arnold hizo uso otra vez de elementos electrónicos en su partitura e incluye dos de los temas nuevos creados para "The World Is Not Enough". La primera, originalmente utilizada como el tema de Renard, se oye durante la escena del Antonov y está escrita para piano. El segundo tema nuevo, utilizado en la pista de «Christmas in Turkey» de "The World Is Not Enough", es reutilizado en la pista «Going Down Together».

La canción de "Die Another Day" fue coescrita y coproducida por Mirwais Ahmadzaï y realizada por Madonna, quien también tuvo un cameo en la película como Verity, una instructora de esgrima. Esta es la primera secuencia de créditos Bond que refleja directamente la trama de la película desde "Dr. No"; todas las otras secuencia de créditos anteriores son piezas independientes. El concepto de la secuencia de créditos es representar a Bond tratando de sobrevivir 14 meses de tortura a manos de Corea del Norte. Comentarios de la crítica sobre la canción fueron divididos — fue nominada para un Globo de Oro por Mejor Canción Original y al premio Grammy por Mejor Grabación Dance, pero también por un premio Golden Raspberry por (mientras que Madonna ganó el premio Golden Raspberry a la Peor Actriz de Reparto por su cameo). En una encuesta realizada por MORI para el programa de Channel 4 «"James Bond's Greatest Hits"», la canción fue votada 9 de 22 y también entró como una «abrumadora favorita número uno» entre los menores de 24 años.

MGM y Eon Productions otorgó a Mattel la licencia para vender una línea de muñecas Barbie en torno a la franquicia. Mattel anunció que las Barbies Bond estarían a su «mejor estilo», enfundadas en traje de gala y pañuelo rojo. Lindy Hemming creó el vestido, que se cortó en el muslo para revelar un teléfono en pierna de Barbie. La muñeca fue vendida en un set de regalo, con el novio de Barbie Ken posando como Bond en un smoking diseñado por la casa de modas italiana Brioni.

Revlon también colaboró con los creadores de "Die Another Day" para crear una línea de cosméticos basada en el personaje de Jinx. La edición limitada de colección 007 Colour fue lanzada el 7 de noviembre de 2002 para coincidir con el lanzamiento de la película. Los nombres de los productos estaban cargados con juegos de palabras e insinuaciones, con tonos y texturas que van desde el «caliente» al «fresco y helado».

Carrera, un fabricante de coches de slot, vendió un coche a escala de 1:45 basado en la película que incluía un Aston Martin Vanquish y un Jaguar XKR así como una pista. Corgi, un fabricante de automóviles de juguete británico, vendió réplicas a escala de 1:30 del Vanquish y Jaguar XKR.

"Die Another Day" tuvo su estreno mundial el 18 de noviembre de 2002 en el Royal Albert Hall en Londres. La reina Isabel II y el príncipe Felipe fueron invitados de honor, por lo que es el segundo estreno de una película Bond en ser atendidos por la reina, el primero de ellos siendo "Sólo se vive dos veces" en 1967. El Royal Albert Hall tuvo un cambio de imagen para la proyección y fue transformado en un palacio de hielo. Las ganancias del estreno, por sobre £500.000, fueron donadas para el Cinema and Television Benevolent Fund, del cual la reina es benefactora. En el primer día, laventa de entradas alcanzó £1,2 millones. "Die Another Day" fue la película de James Bond más taquillera hasta el lanzamiento de "Casino Royale". Ganó $432 millones en todo el mundo, convirtiéndose en la sexta película más taquillera de 2002.

"Die Another Day" se convirtió en un tema controvertido en Asia oriental. Al gobierno norcoreano no le gustó la representación de su estado como brutal y hambriento de guerra. Los surcoreanos boicotearon 145 salas de cine donde fue lanzado el 31 de diciembre de 2002, ya que se sintieron ofendidos por la escena en la que un oficial estadounidense emite órdenes al ejército surcoreano en la defensa de su patria y por una escena de amor junto a una estatua de Buda. La orden budista Jogye emitió una declaración de que la película era «una falta de respeto a nuestra religión y no refleja nuestros valores y ética». "The Washington Post" informó del resentimiento creciente en el país hacia los Estados Unidos. Un funcionario del Ministerio de Cultura, Deporte y Turismo de Corea dijo que "Die Another Day" era «la película equivocada en el momento equivocado».

La cantidad de publicidad por emplazamiento en la película fue un punto de la crítica, específicamente de varios medios de comunicación como la BBC, "Time" y Reuters que utilizan la expresión «"Buy Another Day"» («Comprar otro día»). Según los informes, 20 empresas, pagando $70 millones, obtuvieron que sus productos aparezcan en la película, un récord en la época, aunque "USA Today" divulgó ese número de ser tan alto como $100 millones. Por elección, el número de empresas involucradas en la publicidad por emplazamiento cayó a ocho para la próxima película de Bond, "Casino Royale" en 2006.

Rotten Tomatoes dio a "Die Another Day" un índice de audiencia de 57%. Metacritic dio a la película una clasificación de 56/100. Michael Dequina de "Film Threat" elogió la película como la mejor de la serie en protagonizar a Pierce Brosnan y «la más satisfactoria entrega de la franquicia en la memoria reciente». Larry Carroll de "Counting Down" elogió a Lee Tamahori por haber «magníficamente equilibrado la película por lo que se mantiene fiel a la leyenda de Bond, haciendo referencia a las películas clásicas que lo precedieron, pero también inyecta un nuevo entusiasmo a todo». "Entertainment Weekly" también dio una reacción positiva, diciendo que Tamahori, «un verdadero cineasta», ha restablecido la sensualidad pop de la serie. Dana Stevens de "The New York Times" llamó a la película la mejor de la serie James Bond desde "La espía que me amó". Kyle Bell de Movie Freaks 365 declaró en su comentario que la «primera mitad de "Die Another Day" es Bond clásico», pero que «las cosas empiezan a ir cuesta abajo cuando se introduce el palacio de hielo».

Sin embargo, "Die Another Day" fue criticada duramente por algunos críticos que sentían que la película confiaba demasiado en "gadgets" y efectos especiales, con el argumento siendo descuidado. James Berardinelli de "Reelviews" dijo: «Esto es un desastre de una película de acción – un intento soporífero por los cineastas para meter a James Bond en el molde descerebrado de "xXx" y tirar 40 años de historia del cine al retrete a favor de destellos brillantes y fuertes explosiones». De las secuencias de acción, dijo, «"Die Another Day" es un ejercicio de fuertes explosiones y efectos especiales terriblemente malos. El trabajo de CGI en esta película es de una orden de magnitud peor de lo que he visto en una película importante. Junto con el pésimo diseño de producción, "Die Another Day" parece que se hizo a un precio bajo». Gary Brown de "Houston Community Newspapers" también calificó que los puntos débiles de la película fueron «las secuencias de acción aparentemente sin parar y fuertes explosiones que parecen tomar protagonismo mientras el personaje de Bond es casi relegado a un segunda plano». Roger Moore comentó: «Creo que fue demasiado lejos – y eso es de mí, el primer Bond en el espacio! ¿Coches invisibles y secuencias de CGI de mala calidad? Por favor!»

"Die Another Day" fue escrita en una novela por el entonces escritor oficial de James Bond, Raymond Benson, basado en el guion de Neal Purvis y Robert Wade. Reacción a la misma estuvo por encima de la media. Después de su publicación Benson se retiró como el novelista de James Bond oficial y una nueva serie con aventuras del agente secreto como un adolescente, "Young Bond" por Charlie Higson fue lanzada en 2005. Como la novela fue publicada después de la última novela de 007 original de Benson, "The Man with the Red Tattoo", fue la última obra literaria con Bond como originalmente concebido por Ian Fleming hasta la publicación de "Devil May Care" por Sebastian Faulks en 2008 para conmemorar el centenario del nacimiento de Fleming.



</doc>
<doc id="154072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154072" title="Helena (satélite)">
Helena (satélite)

Helena "(Helene)" es un satélite troyano, del sistema Saturno-Dione, ocupando el punto Lagrangiano (L4) conocido también como Saturno XII, descubierto en 1980 por los astrónomos franceses Pierre Laques del Observatorio Pic du Midi y Jean Lecacheux del Observatorio de París. Se pudo observar por primera vez cuando los anillos de Saturno se veían desde la Tierra de perfil. Esta orientación de los anillos reduce mucho la luz que producen cuando contemplamos el planeta desde un telescopio y, por tanto, permiten la detección de débiles cuerpos en las proximidades de estos.

Comparte su órbita con el satélite de mayor tamaño Dione, al que precede en 60° ocupando el punto de Lagrange L. La sonda Cassini descubrió en L, es decir, 60º retrasado respecto a Dione, al satélite Pollux. (Ver: Satélite troyano)





</doc>
<doc id="154080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154080" title="Louis Claude Marie Richard">
Louis Claude Marie Richard

Louis Claude Marie Richard (Versalles 19 de septiembre de 1754 – † 7 de junio de 1821) fue un médico, botánico, pteridólogo y briólogo francés.

"Louis C. Richard" nació en Versalles (Francia) en 1754. Estudió medicina en París y entre 1781 y 1789 realizó un viaje recolectando especímenes vegetales en Centroamérica, Brasil, Guayana francesa y Haití. En este viaje describe por vez primera una especie de Orquídeas del género "Catasetum" de la familia Orchidaceae.

A la vuelta de su viaje es nombrado profesor de la Escuela de Medicina de Paris.

Después de volver de un viaje de recolección de especímenes por el norte de Quebec, que hicieron André Michaux y su hijo François André Michaux, Richard publicó en 1803 su "Flora Boreali-Americana" basada en la colección de los "Michaux", en donde emplea una modificación de las sistemáticas de Carlos Linneo y de Jussieu que estaba promovida por Augustin Pyrame de Candolle. Esta obra es la primera sobre la flora de Norteamérica.







Legó una terminología descriptiva especial para las orquídeas, tal como pollinium y gynostemium. 

Recolectó especímenes vegetales también en Francia. Describió el género "Platanthera" de la familia Orchidaceae.

Suyas son las descripciones de especies como:


 También puede aparecer asociado en equipo como "Richard & Galeotti".


</doc>
<doc id="154083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154083" title="Grim Fandango">
Grim Fandango

"Grim" Fandango es un videojuego de aventura gráfica desarrollado por LucasArts en 1998 para PC. Fue el primer videojuego en usar el motor gráfico GrimE y fue ampliamente aclamado por la crítica y por los jugadores de aventuras gráficas como uno de los mejores juegos de la historia del género.

Grim Fandango combina elementos de la mitología mexica en la creencia en la muerte, el estilo de películas de "film noir", incluyendo "El halcón maltés", "On the Waterfront" y "Casablanca", para crear el ambiente del juego en torno a la "Tierra de los muertos", a través de la cual las almas recientemente fallecidas, representadas en el juego como personajes "calaca", deben viajar antes de alcanzar su destino final, el Noveno Infierno. La historia sigue al protagonista, el agente de viajes Manuel "Manny" Calavera, mientras intenta salvar a Mercedes "Meche" Colomar, una recién llegada de alma virtuosa, durante su largo viaje.

Una versión remasterizada de Grim Fandango fue anunciada durante la conferencia de prensa de Sony en la E3 2014. Fue desarrollada por el actual estudio de Schafer (Double Fine Productions) y desde el 26 de enero de 2015 está disponible para PlayStation 4, PlayStation Vita, Microsoft Windows, Linux y Mac OS X. El 5 de mayo de 2015 se publicó en la versión para Android e iOS, y el 1 de noviembre de 2018 se publicó en formato digital para Nintendo Switch.

El juego se desarrolla en la "Tierra de los Muertos", inspirada en el Mictlán —el inframundo azteca— y abarca en el tiempo la aventura durante cuatro años de su protagonista, el esquelético Manny Calavera (Manuel Calavera), a través de la tierra de los muertos. Cada uno de los cuatro episodios comienza el día de Muertos, y es de la temática de la celebración de este día en México de donde se ha sacado la inspiración para el videojuego. De hecho, la mayoría de los personajes del videojuego son figuras esqueléticas basadas en el trabajo del dibujante mexicano José Guadalupe Posada, y las flores son usadas como herramientas para el asesinato. El juego combina el ambiente del inframundo con un estilo de los años 30. El diseño artístico y el guion están inspirados en la atmósfera de las novelas de Raymond Chandler. Muchos de los personajes fuman, mayoritariamente por el efecto cinematográfico, con el argumento: "bueno, ellos están realmente muertos".

Manny Calavera es un personaje cuyo trabajo combina el de "segador siniestro" o "segador de almas" (Grim Reaper en inglés, La parca) con el de una agencia de viajes. Tras descubrir que se le han negado varias retribuciones "post-mórtem" comienza a investigar, atravesando por ello una compleja red de corrupción, mentiras y crímenes.

La historia comienza cuando un vendedor de paquetes de viajes (en la DDM, Departamento de Muerte), Manuel Calavera, trata de venderle un paquete a un señor llamado Celso Flores. Después de este suceso debe irse a conseguir otro cliente, pero al ser este cliente peor que el anterior, decide robarle un cliente a su compañero de trabajo, Domino. Así que tras infiltrarse en el sistema, consigue robarle a Domino una clienta llamada Mercedes Colomar o Merche, y aquí es cuando la aventura comienza, ya que a pesar de que su informe decía que merecía un boleto del Número 9, el tren de máxima velocidad directo al Noveno Infierno (la tierra del descanso eterno), Manny debe dejarla ir caminando. Entonces el jefe de Manny, Don Copal, se enfada con él y lo despide. Posteriormente, Manny es visitado por el misterioso Salvador Limones, que le ofrece que se una a la AAP (La Alianza de la Almas Perdidas) y poder salir de la ciudad de El Tuétano. Manny acepta y ahí es donde comienza su travesía de cuatro años para poder encontrar a Mercedes Colomar con la ayuda de su nuevo amigo Glottis, destruir una gran corrupción en el DDM y llegar al Noveno Infierno.

Este juego es considerado como uno de los grandes desarrollos en aventuras gráficas. Pese a ser una aventura de gran calidad, no consiguió unas buenas ventas y eso marcó a los siguientes desarrollos dentro del género. No obstante, el juego fue considerado por muchos (incluidos los críticos) como uno de los mejores juegos de toda la historia.

"Grim Fandango" tuvo críticas favorables tras su publicación. Los portales GameRankings y Metacritic le otorgaron puntuaciones de 93% y 94/100, respectivamente. Los críticos alabaron la dirección artística en particular, y GameSpot consideró el diseño gráfico como "consistentemente genial". "PC Zone" puso el acento en la producción global, afirmando que la dirección, vestidos, personajes, música y la atmósfera del juego estaban realizado de forma experta. También comentaron que el juego constituiría una "película soberbia". El periódico "San Francisco Chronicle" afirmó que ""Grim Fandango" parece una danza salvaje a través de una aventura de dibujos animados de cine negro. Sus extraños personajes, seductivo argumento lleno de enigmas y una interfaz casi invisible permiten a los jugadores perderse en el juego de la misma forma que los espectadores pueden perderse en una película." El "Houston Chronicle", otorgó a "Grim Fandango" el título de mejor juego de 1998 junto a "Half-Life", y alabó los gráficos del videojuego al considerarlos "increíbles" y comentó que el juego "está lleno de humor negro y liviano." IGN resumió su crítica diciendo que el juego era "la mejor aventura" jamás vista.

No obstante, el juego también recibió críticas por parte de los medios. Varios críticos hicieron notar que había algunas dificultades para interaccionar con la interfaz, que requería una cierta curva de aprendizaje hasta poder acostumbrarse, y algunos ángulos de cámara para ciertos enigmas habían sido paupérrimamente elegidos. El uso de ascensores en el juego era particularmente problemático. La crítica de "Adventure Gamers" expresó su disgusto por la banda sonora y, en ocasiones, "la encontraba muy fuerte o no muy apropiada para el tema del juego". Una crítica de "Computer and Video Games" también hacía ver que el juego sufría de continuas cargas de datos desde el CD-ROM que interrumpían el desarrollo, lo que "arruina la fluidez de algunas secuencias y provoca persistentes retrasos".

El juego apareció en 1998 en formato CD para Windows. Distribuido en 2 CD, funciona con teclado o joystick. Los requisitos del sistema son Intel Pentium 133 MHz, 32MB RAM, 20MB en el disco duro y 2MB de memoria gráfica sobre tarjeta PCI.

El 12 de mayo de 2006 salió en España una reedición de este juego preparado para funcionar en Windows XP.

En el E3 de 2014 fue anunciada una reedición para PC, Mac, Linux, PS Vita y PlayStation 4 bajo el nombre "Grim Fandango Remastered". Salió a la venta el 26 de enero de 2015.

Posteriormente, "Grim Fandango Remastered" también salió para Android y iOS el 5 de mayo de 2015, y para Nintendo Switch en formato digital el 1 de noviembre de 2018.

Grim Fandango fue diseñado por Tim Schafer, famoso ya por aquel entonces por aventuras gráficas cómo "Day of the Tentacle" y "Full Throttle", y su entorno gráfico "GrimE" sustituyó al clásico SCUMM. Más tarde este motor sería usado por "Escape From Monkey Island".



</doc>
<doc id="154085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154085" title="Eublepharis">
Eublepharis

Eublepharis es un género de geckos de la familia Eublepharidae. Incluye al gecko leopardo, una especie común en el comercio de mascotas. Es originario de Asia.

Se reconocen las siguientes seis especies:


</doc>
<doc id="154086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154086" title="Latores">
Latores

Latores ("Llatores" en asturiano) es una parroquia, y un barrio del municipio de Oviedo que dista 4,5 kilómetros del centro de la ciudad. La parroquia tiene una población de 658 habitantes y ocupa una extensión de 5,67 km².

En sus proximidades se encontraron yacimientos de minerales de hierro y existen dos yacimientos achelenses.

Latores tiene de alcalde a Luis Alfredo Váldes

La parroquia de Latores está comprendida por los lugares de Ayones, Latores y El Llagú, las caserías de Belonga y El Caleyo, y la aldea de Santo Medero.


Algunos deportistas nacidos o afincados en Latores:

Nuestra Señora del Patrocinio, el 8 de septiembre.


</doc>
<doc id="154088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154088" title="Peñaflor">
Peñaflor

Peñaflor puede referirse a las siguientes acepciones:



</doc>
<doc id="154096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154096" title="Fortaleza del Real Felipe">
Fortaleza del Real Felipe

La Fortaleza del Real Felipe es una edificación militar construida en el siglo XVIII en la bahía del Callao (Perú), durante los gobiernos de los virreyes José Antonio Manso de Velasco y Manuel de Amat y Junyent, para defender el puerto contra los ataques de piratas y corsarios. 

Es una de las pocas obras de arquitectura militar que existen en el Perú y es la más grande que construyeron los españoles en América. Fue conocida durante la época virreinal, en conjunto con los fuertes «San Rafael» y «San Miguel», como los «Castillos del Callao». 

Su nombre fue elegido en honor del rey Felipe V de la Casa de Borbón, que había fallecido en 1746. Posteriormente fue renombrada por José de San Martín como «Castillo de la Independencia» al iniciarse la etapa republicana, recuperando su nombre original en 1925.

Tiene la forma de un pentágono irregular ocupando un área de 70 000 m², con un baluarte en cada uno de sus cinco vértices. Los baluartes llevan los nombres del Rey, la Reina o la Patria, el Príncipe, Jonte o San Felipe, la Princesa, la Tapia o San Carlos y San José o la Natividad. Además de ellos dispone de dos torreones: el Rey y la Reina (este último torreón mira hacia el mar, en dirección oeste), así como cinco murallas: la del Camino Real, de la Marina, Camino de Chucuito, la Marcelosa y la de Camino de la Magdalena. Posee dos puertas: la Principal, que está en la muralla del Camino Real, y la del Perdón, que está en la muralla Camino de Chucuito. En dirección norte desde la fortaleza se hallaba el Fuerte San Miguel y al sur se encontraba el Fuerte San Rafael.

Actualmente su uso es turístico, sirviendo como sede del Museo del Ejército del Perú.

La Fortaleza del Real Felipe está ubicada al inicio de la avenida Saénz Peña, en la Plaza Independencia, del distrito del Callao en el Perú.

La fachada principal tiene un frontón triangular. Delante de esta hay un puente levadizo simbólico precedido por dos garitas, donde están los centinelas de la Guarnición. La fortaleza es de estilo Vauban y tiene forma pentagonal.

La fortaleza tiene la forma de un pentágono irregular ocupando un área de 70 000 m². En cada uno de sus cinco vértices se edificó un baluarte, que fueron bautizados con los nombres de «El Rey», «La Reina», «San Felipe», «San Carlos» y «San José».

El recinto posee dos entradas. La «Principal» o «de Honor» se ubica en el tramo de la muralla comprendido entre los baluartes de «El Rey» y «San José». Se encontraba orientada hacia el antiguo «Camino Real» de Lima al Callao (hoy avenidas Sáenz Peña y Óscar R. Benavides). Contaba con un puente levadizo para cruzar el foso de agua que originalmente rodeaba a la fortaleza. En la actualidad frente a ella se halla la «Plaza Independencia». La secundaria, situada en la parte posterior de la fortaleza, es conocida como la «Puerta del Perdón», pues fue utilizada durante el sitio del Callao por los desertores que se pasaban al lado patriota.

El «Torreón del Rey» se halla en el baluarte del mismo nombre. Cuenta con tres niveles, en dos de los cuales hay plataformas con cañonesː la primera con veinticuatro de fierro y la segunda con ocho de bronce. El interior era un búnker laberíntico que poseía todo lo adecuado para resistir cualquier ataque. Un puente levadizo completaba la seguridad, pues era el único acceso que poseía cada torreón. Al igual que el torreón de la "Reina", el del "Rey" fue modificado durante la guerra del Pacífico, reemplazándose los niveles superiores por dos plataformas para cañones giratorios.

El «Torreón de la Reina», ubicado en el baluarte homónimo, estaba equipado con depósitos de municiones, provisiones y un pozo con agua. Posee un calabozo semicircular en el que los detenidos permanecían de pie todo el tiempo. Inicialmente el torreón contaba con dos niveles con plataformas de cañones, pero se modificó en la guerra con Chile, eliminándose el nivel superior, donde se prepararon cuatro plataformas para cañones giratorios Vavasseur, uno de los cuales aún existe en el museo.
Ambos torreones eran considerados como dos fortalezas dentro de la misma, pues si el recinto principal era ocupado por los invasores, se levantaban los puentes, que eran el único acceso a los torreones, permitiéndoles aislarse del exterior para continuar la lucha desde allí.

La «Casa del Gobernador» era el lugar de alojamiento del jefe militar de la plaza. Se construyó en el vértice del baluarte de «San Carlos» y tenía tallados en su frontis los escudos de los reyes de España. Hoy se exhiben allí objetos pertenecientes a diferentes épocas militares, desde la incaica hasta la etapa republicana.

El «Caballero de los Doce Cañones» está ubicado en la parte alta de la «Casa del Gobernador». Fue construido durante el gobierno del virrey Amat. Al igual que los torreones, tenía capacidad de convertirse en un fuerte impenetrable en caso de la ocupación del atacante, al cual se le podía contraatacar desde allí. Su nombre se debe al armamento que utilizaba: doce cañones que apuntaban hacia los cuatro lados; además de tres líneas de retirada, cada una con cañones apuntando contra los invasores.

En la parte baja del baluarte de «San Carlos» se construyeron cuatro «casamatas» destinadas inicialmente como almacenes pero que luego serían usadas como prisiones.

En una sala aparte se encuentra «La Casa de la Mujer» que rinde homenaje a la mujer peruana por su participación en tiempos de guerra. Al lado, donde estaba antiguamente el aljibe, destaca la «oploteca», esto es, la colección de armas portátiles del museo. Se exhiben armas de puño (pistolas y revólveres), de largo alcance (fusiles y carabinas) y de acompañamiento (ametralladoras, lanzagranadas y morteros).

Dentro del recinto se halla también el Parque de Vehículos Blindados, donde se exponen tanques de distinta procedencia; y el Parque de Artillería, en el que se muestran cañones utilizados por el ejército en diversas etapas de su historia.

También se exhibe una réplica de la parte frontal de la «Casa de la Respuesta», existente en la ciudad de Arica, en la que el coronel EP Francisco Bolognesi dio su célebre respuesta. Al lado de esta réplica se halla el «Monumento al Soldado Desconocido», que representa a todos aquellos que en honor al ejército sacrificaron su vida por la patria.

Desde 2008 la fortaleza posee un Centro de Convenciones en su interior, que cuenta con un auditorio con capacidad para 1500 asistentes, además de una sala de prensa, restaurantes y "stands" para la venta de artesanías.

Durante el Virreinato del Perú, El Callao era el puerto por donde se embarcaban las riquezas de la región con rumbo a España. Por esta razón fue víctima de un constante ataque de parte de corsarios y piratas. Para proteger el puerto, el virrey Pedro Álvarez de Toledo y Leiva dispuso su fortificación, construyendo entre 1640 y 1647 las murallas que rodearon el entorno de la ciudad. Pero un terremoto en 1746, al que siguió pocos minutos después un maremoto, destruyó gran parte del puerto, dejándolo desprotegido. Es entonces que el virrey José Antonio Manso de Velasco, conde de Superunda, ordenó la construcción de una fortaleza.

El 29 de diciembre de 1746 se aprobó el diseño presentado por el matemático y arquitecto francés Luis Godin y los españoles José Amich y Juan Francisco Rossa. El 21 de enero de 1747 se iniciaron los trabajos con el cavado de las zanjas y el 1 de agosto del mismo año se llevó a cabo la colocación de la primera piedra. Fue una de las más grandes obras de arquitectura que realizó España, con un costo de tres millones de pesos. Para esta se utilizaron bloques de piedra traídos de las canteras de la isla San Lorenzo y de los restos desenterrados de las antiguas murallas destruidas por las catástrofes. Estos bloques compuestos de cuarcita y arenisca fueron reforzados con «calicanto». El nombre fue elegido en honor de Felipe V de la Casa de Borbón, que había fallecido por esos días. La edificación finalizó durante el mandato del virrey Manuel de Amat y Junient en 1774.

En 1782, el virrey Manuel Guirior notó que la fortaleza era vulnerable a un «golpe de mano» por sus flancos. Por ello decidió construir dos pequeños fuertes, llamados «San Miguel» y «San Rafael», que se hallaban a corta distancia hacia ambos lados del recinto completando el sistema defensivo llamado «Los Castillos del Callao».

La fortaleza permaneció sin mayores incidentes hasta 1806 cuando se empezó a gestar la independencia del Perú. Fue entonces cuando el virrey José Fernando de Abascal y Sousa ordenó construir un almacén para las armas y la artillería, así como un aljibe que pudiera contener agua para abastecer a dos mil hombres por cuatro meses de ocurrir un sitio a la fortaleza.

El Almirante Guillermo Brown realizó un bloqueo al puerto del Callao el 21 de enero de 1816. Al mando de una flotilla, Brown capturó algunos barcos españoles y bombardeó el puerto sin causar mayores daños. Fueron contestados por los cañones de los castillos y de las baterías terrestres, que obligaron a retroceder a los atacantes.

El 16 de enero de 1819, la fortaleza rechazó el ataque de la escuadra libertadora del almirante Lord Thomas Cochrane durante el gobierno del virrey Joaquín de la Pezuela. Ese intento infructuoso obligó al general José de San Martín a entrar a la capital por Pisco y no por el Callao. Una vez declarada la independencia, se ordenó el sitio del fortín, que se hallaba bajo dominio español al mando del general José de La Mar. El 19 de septiembre de 1821, al ver la escasez de alimentos y la amenaza de epidemia que sufrían sus tropas, La Mar decidió entregar la plaza y unirse a las fuerzas independentistas. San Martín entonces renombró la fortaleza bautizándola como «Castillo de la Independencia».

La fortaleza volvió a dominio español tras la Sublevación del Callao realizada por el sargento Dámaso Moyano en 1824, tomando el mando de esta el brigadier español José Ramón Rodil y Campillo, quien, negándose a reconocer la capitulación de Ayacucho, resistió el asedio de las fuerzas patriotas al mando del general Bartolomé Salom hasta el 22 de enero de 1826, en que entregó la plaza al ver que la ayuda de España no llegaba. Esta acción fue el fin del Imperio español en América del Sur, pues el mismo día se juraba la independencia de Chiloé, que fue anexionado a Chile con la firma del Tratado de Tantauco una semana antes.

De 1826 a 1833, la fortaleza del Real Felipe sirvió como prisión política. 

En 1834 sirvió de refugio al recién elegido presidente Luis José de Orbegoso y Moncada, al sospechar de un golpe de Estado de parte del expresidente Agustín Gamarra. Al año siguiente, el presidente Orbegoso se dirigió al Cusco en un intento por frenar las acciones revolucionarias del mariscal Gamarra en el sur del país. En su ausencia, el sargento Pedro Becerra se amotinó en el Callao, en la madrugada del 1 de enero de 1835, apoderándose de la fortaleza. Sin embargo, la revuelta fue sofocada a los pocos días por el general de división Felipe Santiago Salaverry.

En 1839, la fortaleza fue convertida en aduana, por decreto del presidente Agustín Gamarra.

En 1866, durante el combate de 2 de mayo, el fuerte fue una de las líneas defensivas peruanas contra la flota española al mando del almirante Casto Méndez Núñez.
El último suceso militar de la fortaleza fue durante la Guerra del Pacífico, en la cual la fortaleza impidió el desembarco de la escuadra chilena al mando del almirante Galvarino Riveros Cárdenas en el Callao. El castillo sobrevivió a la guerra, pero no sucedió lo mismo con los fuertes «San Rafael» y «San Miguel», que fueron completamente destruidos por las tropas chilenas. Después de la guerra, la fortaleza siguió funcionado como Aduana hasta 1934, año en que la aduana se traslada a su nuevo, y actual, local ubicado en el terminal marítimo del Callao.

En 1925, por disposición del presidente Augusto Leguía, se realizaron los trabajos de restauración del recinto retomando el nombre original de Fortaleza del Real Felipe.

El 20 de febrero de 1931 se produjo en la fortaleza una sublevación militar–policial encabezada por el general de Brigada EP Pedro Pablo Martínez y Ledesma contra el presidente Luis Miguel Sánchez Cerro. El general Martínez intentó con un discurso obtener el apoyo del pueblo del Callao, pero no obtuvo éxito. Tras varias horas de lucha los rebeldes se rindieron luego que aeroplanos del ejército bombardearan el lugar.

Desde 1934, la fortaleza del Real Felipe ha tenido distintos usos. En sus diversas instalaciones ha alojado a las oficinas de Resguardo, Capitanía de Puerto y hasta una Comisaría del Cuerpo de Seguridad de la República, habiéndose establecido en el sector donde funcionó la Comisaría una cárcel para presos políticos. Hasta el 31 de diciembre de 1945 fue sede de la Escuela de Suboficiales del Cuerpo Aeronáutico del Perú, habiendo funcionado además depósitos del Ministerio de Aeronáutica.

Fue declarada «Monumento Histórico Nacional» el 19 de mayo de 1952, convirtiéndose en sede del «Museo del Ejército Peruano».

En 1962, el diputado por el Callao Víctor Pérez Santistevan presenta un proyecto para la fortaleza del Real Felipe. El trabajo de restauración de la fortaleza, mal hecho y con descuido, y desfigurado por otras construcciones, fue llevado a cabo en 1962, siendo dirigido por el arquitecto Victor Pimentel Gurmendi.

El Castillo del Real Felipe fue cuartel del Batallón de Infantería Paracaidista "3 de Octubre" Nº 39 del Ejército del Perú hasta 1980 y desde junio de 1980 hasta 1983 el Batallón de Infantería de Comandos "Guardia Chalaca" Nº 40 tuvo su sede allí. A partir de 1984 hasta nuestros días, lo ocupan el Batallón de Infantería Motorizada "Legión Peruana" Nº 1 y la Batería de Artillería Volante de la "Legión Peruana de la Guardia" del Ejército del Perú. 

En la fortaleza fue recluido por cerca de tres años el general Jaime Salinas Sedó al ser capturado luego de su intento por restablecer el orden democrático en el país tras el Autogolpe de 1992 durante el gobierno de Alberto Fujimori.

En 2007 bajo el segundo gobierno de Alan García se inició una nueva restauración de parte del Servicio de Ingeniería del Ejército, en coordinación con la Dirección de Museos del Ejército y bajo la Supervisión del Instituto Nacional de Cultura. Esta refacción fue con motivo de la realización del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico del 2008, donde la fortaleza fue una de las sedes del evento.

En 2016 el museo fue nuevamente restaurado así como muchas piezas de su colección, como trajes militares y cartas manuscritas de Bolognesi.​ El equipo de la historiadora del arte Costarricense Eugenia María Abadía Gonzalez y los restauradores peruanos Roxiemiro Fernández y Carlos Huallpa fueron los responsables por la restauración de las obras y del museo.





</doc>
<doc id="154097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154097" title="Clowesia">
Clowesia

Clowesia es un género que contiene solamente siete especies de orquídeas. Estas especies incluidas antes en el género "Catasetum," fueron reclasificadas por Dodson en 1975 creando su propio género. El sinónimo "Catasetum" se sigue utilizando en los registros de hibridación. La diferencia principal entre los dos géneros, es que en "Clowesia" no hay distinción entre flores macho y hembra ya que solamente hay hermafroditas.

El género Clowesia presenta plantas de tamaño moderado que producen flores hermafroditas olorosas en inflorescencias colgantes.

Las Clowesia tienen diferentes estaciones de desarrollo y de reposo en relación a otras orquídeas (similares a "Mormodes" y "Catasetum"). Cuando se están desarrollando activamente necesitan una luz moderadamente brillante, temperaturas intermedias, y movimiento moderado de aire. En la estación de descanso los riegos se deben espaciar.

Se cultivan bien en macetas de plástico con musgo y cortezas como (Paph).
El género Clowesia se encuentra en Centroamérica y Suramérica tropical. En zonas de bosques húmedos, en sombra o media sombra.
El género "Clowesia" (Clow.), nombrado en honor del Reverendo Clowes, un horticultor de orquídeas inglés del siglo XIX.




</doc>
<doc id="154103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154103" title="Montjuic (Barcelona)">
Montjuic (Barcelona)

Montjuic o Montjuich (en catalán "Montjuïc" ) es una montaña de Barcelona (España), con una altura de 173 metros sobre el nivel del mar, que alberga un barrio homónimo, en el distrito de Sants-Montjuic.

La atribución tradicional de la etimología de Montjuich es la de ""Monte de los judíos"", supuestamente del catalán medieval, motivada por la existencia, confirmada por los documentos y la arqueología, de un cementerio judío en la montaña. Igualmente se contempla la posibilidad de que este topónimo venga de la forma latina "Mons Iovis", es decir, Monte de Júpiter, nombre mencionado por Pomponio Mela en su obra "Corografia":
Se traduciría como: "Desde aquí hasta Tarraco se encuentran las poblaciones de Blande, Iluro, Baetulo, Barcino, Subur, Tolobi; los pequeños ríos Baetulo, el Rubricatus, al costado del Monte de Júpiter, en la costa de Barcino, y el Maius, entre Subur y Tolobi.


Se han encontrado los restos de un poblado ibérico del siglo III a. C. y siglo II a. C.

Siempre ha sido un lugar estratégico desde el cual defender la ciudad, por lo que desde la antigüedad ha habido una fortaleza en su cima. En 1751 se construyó el actual castillo, obra de Juan Martín Cermeño, que durante la Guerra de la Independencia Española fue ocupado por los franceses.

Es internacionalmente conocido por haber servido de referencia para la estimación de la primera definición del metro: los comisionados ante la petición de la Asamblea Nacional Constituyente, Jean Baptiste Joseph Delambre y Pierre Méchain, midieron la longitud de arco del meridiano que pasa por Francia, de Dunkerque a Montjuich Barcelona, entre 1792 y 1798; los resultados de la medición sirvieron para establecer el sistema métrico decimal.

Al igual que ha sido un punto estratégico para la defensa de la ciudad, lo ha sido para mantenerla bajo control, junto con la fortaleza de la Ciudadela en el otro extremo de la ciudad. En diciembre de 1842, las tropas dirigidas por el General Espartero durante su regencia bombardearon la ciudad desde el castillo; y el general Juan Prim la volvió a bombardear entre septiembre y noviembre de 1843 para poner fin a la revolución popular de la "jamancia".

El castillo también ha sido utilizado numerosas veces como prisión para presos políticos hasta los tiempos de la dictadura de Franco, y lugar donde posteriormente eran fusilados y enterrados en el cementerio del lado suroeste de la montaña. Durante el siglo XIX y XX fue escenario de numerosos fusilamientos: varios anarquistas (entre ellos el pedagogo Francisco Ferrer y Guardia), los generales Manuel Goded Llopis y Álvaro Fernández Burriel, ambos por el alzamiento en contra de la República, y en 1940 Lluís Companys, presidente de la Generalidad de Cataluña.

Con motivo de la Exposición Internacional de Barcelona de 1929, se completó la urbanización de algunas áreas de la montaña, diseñándose como el espacio central de la misma, motivo por el cual se construirían los diferentes pabellones que se alzan por las faldas de la montaña y a ambos lados del paseo que lo conduce desde la plaza de España, en el Barrio de Sants-Montjuic, y desde donde se pueden disfrutar unas grandes vistas.
En 1969, 1971, 1973 y 1975 se disputó el Gran Premio de España de Fórmula 1 en el Circuito de Montjuïc, que era un trazado urbano, pero debido a un accidente que costó la vida a cinco espectadores en 1975 la FIA decidió que Montjuich era un lugar peligroso para disputar un gran premio de Fórmula 1.

Con fecha 15 de marzo de 2007, la Dirección General de Patrimonio de la Generalidad de Cataluña, de conformidad a la Ley del Patrimonio Cultural Catalán (Ley 9/1993, de 30 de septiembre), declaró una zona de Montjuic Bien Cultural de Interés Nacional (BCIN), por la existencia del cementerio judío medieval de Barcelona, considerado el más grande de Europa de su época.

El cementerio judío de Montjuic se localiza en un pequeño campo ubicado en la vertiente nororiental de la montaña de Montjuich, a unos 100 m sobre el nivel del mar, desde donde se dominaba toda la ciudad medieval de Barcelona, en cuyo interior se ubicaba la judería. Las primeras noticias escritas que existen sobre la necrópolis judía de Barcelona, datan del siglo XI (1091), cuando el conde Ramón Berenguer restituyó unas viñas en la Canonja de la Santa Creu y Santa Eulalia de Barcelona, localizadas en Montjuich (Monte judaico) y que limitaban al este por unas antiguas sepulturas judías (veteres iudorum sepulturas). Esta necrópolis perduró hasta el fin de la judería en el año 1391, momento en el que sufre su devastación y el saqueo de las lápidas funerarias.

Ya desde el siglo XVII se tienen referencias históricas del conocimiento de la ubicación, bastante precisa, del cementerio judío. No fue hasta 1898, debido a la construcción de unas baterías de defensa costera en pleno recinto del cementerio, cuando se tuvo constancia de la primera actuación arqueológica efectuada dentro del recinto, de manera más o menos controlada. Este hecho permitió confirmar que la necrópolis se extendía a ambos lados del camino que conducía al castillo de Montjuic, y que se corresponde con la actual carretera del Castillo. Los trabajos de excavación arqueológica de los años 1945 y 2001 han permitido documentar una parte de la necrópolis con más de 700 tumbas.

A partir de la tipología sepulcral (características de la fosa, su orientación, la posición de los cuerpos) y de la relación espacial entre las sepulturas se puede establecer una cronología de la necrópolis que va del siglo IX al XIV.

De esta necrópolis existe un importante conjunto epigráfico con más de 74 unidades, recogidas en la Series Hebraica de la Monumenta Paleographica Medii Aevi fica. Dentro de este conjunto se debe añadir una nueva lápida epigráfica de un carácter excepcional localizada in situ durante la intervención arqueológica de 2001.

Se trata, por sus características, del conjunto más grande, más significativo y más representativo de la memoria y la cultura de la comunidad judía durante la época medieval en el ámbito de Cataluña y, muy probablemente, del Mediterráneo occidental.

En la actualidad, se encuentra íntimamente relacionada con el deporte, debido a la gran cantidad de instalaciones deportivas que acoge.

En la montaña se encuentran diversas instalaciones olímpicas que acogieron los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, como el Estadio Olímpico Lluís Companys (junto al cual se encuentra el Museo de la Fundació Barcelona Olímpica), el Palau Sant Jordi, las Piscinas Bernat Picornell, el INEFC y la Piscina Municipal de Montjuic, mientras que en su falda se encuentra el antiguo Palacio de los Deportes de la calle Lleida, ahora reconvertido en el Barcelona Teatre Musical, que acoge espectáculos teatrales y musicales. La oferta de instalaciones deportivas la completan el Estadio de atletismo del Parc del Migdia, el Campo Municipal de Béisbol Carlos Pérez de Rozas, el Complejo Deportivo Municipal Pau Negre, el Estadio de atletismo Joan Serrahima, el Camp Municipal de Rugby La Foixarda, el Complejo deportivo La Báscula, El Campo de tiro con arco del Castillo de Montjuic, el Campo municipal de fútbol La Satalia, el Campo de fútbol Julià de Capmany y las instalaciones de clubs privados como el Tiro Nacional de Montjuic, la Real Sociedad de Tenis Pompeya y el Club Natació Montjuïc, amén de otras utilizadas esporádicamente o ya en desuso como el antiguo Circuito de Montjuïc (automovilismo, motociclismo y ciclismo), el Golf Montjuïc (Pitch&Putt), el Salón Oval del Palacio Nacional (hockey patines) o los pabellones de la Fira de Barcelona (atletismo indoor, esgrima y fútbol-sala).

En Montjuic se encuentran también lugares de interés turístico como el Pueblo Español, un recinto construido para la exposición de 1929 y que recoge calles, plazas y lugares característicos de toda España, tal y como se puede apreciar en su entrada con las Torres de Ávila, o un típico patio andaluz, con sus calles llenas de flores, además de estar poblado de restaurantes, bares y lugares de ocio y espectáculo, así como la Torre de telecomunicaciones de Montjuic diseñada por Santiago Calatrava. Asimismo, la montaña acogió antiguamente diversos parques de atracciones: el Parque de atracciones de la Foixarda (1929-1930), el Maricel Park (1930-1936), y el Parque de atracciones de Montjuic (1966-1998), ahora reconvertido en parque público con el nombre de Jardines de Joan Brossa.
La montaña es sede igualmente de importantes instituciones culturales. Además de los ya mencionados "Barcelona Teatre Musical" y "Museu Olímpic i de l'Esport Joan Antoni Samaranch", se hallan aquí el Teatre Lliure, el Mercat de les Flors, el Teatro Griego, la Fundación Joan Miró, el centro cultural CaixaForum Barcelona, el MNAC, el Museo Etnológico de Barcelona y el Museo de Arqueología de Cataluña. Corona la montaña el Castillo de Montjuic, antigua fortaleza y museo militar, estando prevista su conversión en centro cultural en fecha indeterminada. 
En la avenida María Cristina, entrada principal a la montaña de Montjuich desde la plaza de España, se encuentran diversos pabellones construidos con motivo de la Exposición Internacional de 1929, la mayoría de los cuales forman ahora parte de la Fira Barcelona, que organiza algunos de los salones, muestras y exposiciones más importantes de España. Perteneciente a la misma época pero no integrado en la Fira se encuentra el Pabellón Alemán de la Exposición de 1929, uno de los hitos en la historia de la arquitectura moderna, obra de Mies van der Rohe. El itinerario de la avenida se encuentra jalonado de columnas de agua a ambos lados de la misma, culminando en la Fuente Mágica y las cascadas de Montjuic, que durante los viernes, sábados y domingos muestran un espectáculo único en el mundo de agua, luz, música y color.

Por último, es también un lugar ideal para el descanso y el paseo, debido a las grandes extensiones de jardines, y las espectaculares vistas que ofrece de la ciudad de Barcelona. Entre los primeros, destacan el Jardín Botánico Histórico de Barcelona, que dispone de una colección única de cactus, y el nuevo Jardín Botánico de Barcelona especializado en la flora de las zonas mediterráneas del mundo.

Desde el año 2006 se han recuperado gran parte de las escaleras ornamentales y espacios originales de la montaña construidos para la Exposición Internacional de 1929. También se ha remodelado el antiguo teleférico para poder subir hasta la cima de la montaña y desde el Castillo ver una de las más impresionantes vistas de Barcelona.

Prácticamente la totalidad de la ladera sur de la montaña de Montjuic ocupa el Cementerio de Montjuic, que fue inaugurado en 1883.

La montaña de Montjuic contiene numerosos jardines, la mayoría gestados durante el siglo XX. Un primer intento de ajardinar la zona se produjo en 1894, con un proyecto elaborado por Josep Amargós que finalmente no fue llevado a término. En 1905 otro proyecto preveía la retirada de la distinción de plaza militar y la creación de un parque con jardines, pero no fue aprobado. En 1914 se hizo la primera actuación efectiva con la apertura de una avenida que conducía desde la Gran Vía hasta la zona de Miramar, a cargo nuevamente de Josep Amargós. Finalmente, el impulso definitivo se produjo con la celebración de la Exposición Internacional de Barcelona de 1929: en 1917 comenzaron las obras de urbanización de la ladera norte de la montaña, a cargo del ingeniero Marià Rubió i Bellver, mientras que el proyecto de ajardinamiento corrió a cargo del paisajista francés Jean-Claude Nicolas Forestier —que contó con la colaboración de Nicolau Maria Rubió i Tudurí, director de Parques y Jardines de Barcelona entre 1917 y 1937—, que realizó un conjunto de marcado carácter mediterráneo, de gusto clasicista, combinando los jardines con la construcción de pérgolas y terrazas. Las obras se prolongaron hasta 1924, y consistieron principalmente en la constitución de los Jardines de Laribal, de estilo hispanoárabe, que a través de una serie de terrazas con pérgolas, plazoletas y fuentes (como la famosa "Font del Gat") desembocan en el Teatro Griego, un teatro al aire libre inspirado en los antiguos teatros griegos —especialmente en el de Epidauro—, proyectado por Ramon Reventós; también diseñaron los jardines del Umbráculo. Por último, en la fachada marítima de la montaña se situaron los Jardines de Miramar. También en los años 1920 se situó en la vertiente noroeste de la montaña el Vivero de Tres Pins, donde se cultivaban plantas para abastecer los jardines de la ciudad; en sus terrenos se instaló en 1993 el Jardín de Petra Kelly, en homenaje a esta ecologista alemana.

En 1930 se creó, sobre dos hondonadas de la antigua cantera Foixarda situadas detrás del Palacio Nacional de Montjuic, el Jardín Botánico de Barcelona (hoy Jardín Botánico Histórico de Barcelona), con una magnífica colección de plantas exóticas recopilada por el botánico Pius Font i Quer. En los años 1940 se trasladó aquí el Instituto Botánico de Barcelona, y se instaló el Jardín de Aclimatación. En 1960, con la donación a la ciudad del Castillo de Montjuic, se instaló en sus aledaños el Mirador del Alcalde, con una fuente diseñada por Carles Buïgas. Entre los años 1960 y 1970 se efectuaron diversas actuaciones encaminadas a suprimir el chabolismo producido con la inmigración en la posguerra, y se crearon diversos jardines de tipo temático, como los Jardines Mossèn Costa i Llobera, especializados en cactáceas y suculentas, y los Jardines de Mossèn Cinto Verdaguer, dedicados a las plantas acuáticas, bulbosas y rizomatosas. Ambos fueron obra de Joaquim Maria Casamor, arquitecto jefe del departamento de Parques y Jardines de Barcelona, en colaboración con el botánico Joan Pañella Bonastre. De esta época son también los Jardines de Joan Maragall, ubicados en torno al Palacio de Albéniz, residencia de la Familia Real Española durante sus visitas a la ciudad condal, de estilo neoclásico.

Un último impulso a la jardinería en la zona se produjo con la celebración de los Juegos Olímpicos de 1992, en que se abrió el Mirador del Migdia y se instaló un nuevo Jardín Botánico, de 14 hectáreas, dedicado a plantas de clima mediterráneo de todo el mundo, obra de Carlos Ferrater y Bet Figueras. Poco después se abrió también el Mirador del Poble Sec, así como el Jardín de Esculturas anexo a la Fundación Miró, con obras de escultores como Tom Carr, Pep Durán, Perejaume, Enric Pladevall, Jaume Plensa, Josep Maria Riera i Aragó, Erna Verlinden y Sergi Aguilar. Por último, en 2003 se inauguraron los Jardines de Joan Brossa, situados en el terreno anteriormente ocupado por el Parque de atracciones de Montjuic, con una remodelación efectuada por Patrizia Falcone en estilo paisajista.

En la montaña de Montjuic destacan especialmente los diferentes medios de transporte turístico existentes para acceder a la misma desde la ciudad, o bien para desplazarse por su extensa superficie. Transportes originales como el Funicular de Montjuic, que comunica la montaña con el barrio del Pueblo Seco, el ya mencionado y remodelado Teleférico de Montjuic que recorre la parte superior de la montaña, o el Transbordador aéreo de Barcelona que la comunica con el Puerto de Barcelona.





</doc>
<doc id="154104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154104" title="Adaptive Transform Acoustic Coding">
Adaptive Transform Acoustic Coding

Adaptive Transform Acoustic Coding o ATRAC es un algoritmo de codificación ("códec") de audio con pérdidas desarrollado por Sony, basado en principios psicoacústicos, que ofrece distintas tasas de compresión, según la calidad de sonido. Actualmente se utiliza para guardar información de señales de audio, en MiniDisc y otros reproductores de audio propietarios de Sony.

La primera versión de este códec, ATRAC1 o simplemente ATRAC, se desarrolló en 1992 y conseguía comprimir la información de audio aproximadamente a la quinta parte de la tasa de datos de un CD. Asimismo, esta tecnología no ha dejado de evolucionar y sus versiones más recientes ATRAC3 y ATRAC3plus, que aparecieron en el año 1999 y en 2002, ofrecen compresiones mayores, llegando a codificar el audio al 5 y 10% de la tasa de datos de un CD, respectivamente.

El hecho de reducir el tamaño de los datos de audio, manteniendo una calidad suficientemente buena, ha permitido grabar más temas en los diferentes soportes de almacenamiento y reproducción, cambiando la manera como se escucha música.

ATRAC utiliza codificación perceptual. La codificación perceptual se basa en la psicoacústica y aprovecha las imperfecciones del oído humano para evitar digitalizar los sonidos que una persona difícilmente percibirá. 

Como muchos otros códecs, por ejemplo MP3 o ePAC, solamente se codifican los sonidos que quedan por encima del umbral de enmascaramiento (sonidos audibles). La mayoría de personas no es capaz de distinguir sonidos que se encuentran a frecuencias próximas de tonos dominantes. Los sonidos enmascarados y difícilmente audibles son descartados en la codificación, permitiendo que se usen menos bits y realizando así la compresión. No obstante, algunos audiófilos podrían notar la pérdida de estos sonidos enmascarados para la mayoría.

ATRAC1 (conocido a menudo simplemente como ATRAC) fue el formato usado por Sony en su sistema SDDS en la década de 1990. Este sistema multicanal utiliza 8 canales codificados mediante esta codificación, obteniendo un bitrate global (de todos los canales) de 1168 kbit/s. Se podría decir que es uno de los principales competidores de Dolby Digital (AC-3) y otros sistemas como DTS.

ATRAC1 divide la señal en tres partes o bandas:


Cada una de estas tres partes se obtiene a partir de Quadrature Mirror Filters (QMF). La señal de entrada queda dividida en altas y bajas frecuencias por el primero de estos filtros y seguidamente otro QMF divide las bajas frecuencias para obtener las tres bandas anteriormente mencionadas. La utilización de los QMF asegura que el posible "aliasing" en dominio temporal, producido por la descomposición en bandas, se cancele durante la reconstrucción. Cada una de estas bandas es analizada y filtrada independientemente, utilizando la transformada directa coseno modificada (MDCT). La MDCT permite una superposición de las ventanas en dominio temporal de hasta un 50%, permitiendo mejorar la resolución en frecuencia, manteniendo el muestreo crítico, de tal forma que no se produzca "aliasing". Una vez hecho esto, la señal es analizada de acuerdo con los principios de la psicoacústica. Este análisis indica qué partes de la señal son críticas y deben ser codificadas con gran precisión para no perder información de la señal relevante y cuáles pueden tolerar que se cuantifique ruido sin degradar la señal ni la percepción de la calidad de sonido de este (menos precisión). Basándose con esta información, los bits para la cuantificación disponibles son asignados ponderadamente a las unidades o partes frecuenciales y temporales según su importancia. Los coeficientes espectrales obtenidos en cada unidad son entonces cuantificados de acuerdo con los bits asignados. Posteriormente, en el decodificador, el espectro cuantificado se reconstruye siguiendo la asignación de bits y después se sintetiza en señal de audio. 

Aparte de este proceso, que suelen realizar la gran mayoría de códecs de audio, ATRAC usa la psicoacústica y conceptos como el umbral de enmascaramiento no solo en el algoritmo de asignación de bits, sino que lo aplica en la separación de las partes temporal-espectral en que divide la señal. Así, la señal de entrada se analiza en divisiones espectrales no uniformes que enfatizan las regiones más sensibles en frecuencia del oído humano que, según pruebas experimentales y las curvas isofónicas, es alrededor de los 4 kHz. Además, ATRAC utiliza un bloque en su codificación que permite adaptar la longitud de las ventanas que utiliza, según la señal de entrada. De esta forma, se asegura no malgastar bits en codificar pasajes de transición o silencios. 

Este bloque de longitud adaptable escoge la longitud de las ventanas de acuerdo con las características de la señal. Hay dos modos:

Sin embargo, el hecho de usar ventanas de longitud adaptable no hace inmune el sistema de lo que se denomina «pre-eco» y que resulta ser uno de los principales problemas en la mayoría de los códecs de audio con pérdidas. El pre-eco es fruto de transiciones abruptas de audio, como por ejemplo el ruido de un vaso rompiéndose, esto crea un ruido que se extiende por todas las muestras de la ventana. No obstante, si la longitud de la ventana es suficientemente pequeña, el enmascaramiento temporal puede oscurecer el ruido añadido antes y después de la transición. Los efectos del eco son más preocupantes antes de la transición ya que los efectos del enmascaramiento temporal afectan mucha más las zonas posteriores al tono que las anteriores.

Para prevenir el «pre-eco» ATRAC cambia a modo corto de ventana (short mode) cuando detecta una señal de ataque (transición abrupta). Así, solo hay un pequeño segmento de ruido antes del ataque y el resto se disimula gracias al post-enmascaramiento temporal. Sin embargo, si el cambio de ventana no se llevase a cabo a causa de un error del bloque adaptativo y se siguiera en modo largo, el enmascaramiento temporal posterior (post-enmascaramiento) no tendría los efectos deseados porque el ruido quedaría enmascarado durante un periodo de tiempo muy pequeño y bastante inferior a la longitud de la ventana.

ATRAC almacena toda la información necesaria para reconstruir la señal de audio.

Los valores espectrales son cuantificados utilizando dos parámetros: longitud de palabra y factor de escala. El factor de escala define el rango total de escala de la cuantificación. Mientras que, la longitud de la palabra (wordlength) define la precisión dentro de la escala. Cada unidad tiene la misma longitud de palabra y factor de escalado, reflejando una similitud psicoacústica con las frecuencias agrupadas. El factor de escalado se escoge de una lista fija de posibilidades y refleja la magnitud de los coeficientes espectrales de cada unidad. La longitud de palabra se determina con el algoritmo de asignación de bits. Para cada trama de sonido (correspondiente a 512 muestras de la señal de entrada), se almacena la siguiente información:


Para garantizar la correcta reconstrucción de la señal, la información más relevante se guarda de forma redundante. Como también se guarda información sobre la cantidad de datos redundantes.

El algoritmo de asignación de bits divide los bits disponibles entre las diferentes unidades. Las unidades con un alto nombre de bits tendrán menos ruido de cuantificación. Sin embargo, aquellas con pocos o ningún bit tendrán mucho error. 

Es importante mencionar que este algoritmo tiene que asegurar que las unidades críticas o relevantes tengan suficientes bits y, a su vez, que el ruido en las unidades no tan relevantes no sea perceptualmente significativo. Cabe decir que ATRAC usa codificación entrópica, otorgando menos bits a los valores más redundantes, de forma que reduce considerablemente el tamaño del fichero de audio.

Tal y como podemos ver en el diagrama de bloques de este códec el decodificador es totalmente independiente del algoritmo de asignación de bits, cosa que permite hacer evolucionar el sistema sin tener que cambiar los dispositivos reproductores.

Esta nueva versión sigue los mismos principios de funcionamiento que el anterior, introduciendo nuevas mejoras. Así, duplica la capacidad de compresión de ATRAC sin apenas producir pérdidas en la calidad del sonido resultante (codificando el audio al 10% de la tasa de bits de un CD).

Divide la señal en cuatro partes:

A su vez, clasifica el sonido de forma más eficiente que la anterior versión, permitiendo diferenciar tonos puros, como los violines y sonidos de alto nivel de presión sonora, del resto de la señal. Este hecho, es similar al comentado anteriormente respecto a unidades críticas y no críticas.
Además, utiliza un algoritmo de asignación que permite reducir bastante el número de bits usados en la codificación, reduciendo el tamaño del fichero de audio (codificación entrópica). No obstante, hay que tener presente que la información relevante o de más intensidad se deberá codificar con más bits, con la finalidad de que no se cuantifique ruido perceptible. 
ATRAC3 presenta dos modos:


Ambas técnicas permiten minimizar el efecto del pre-eco con mejores resultados que en la anterior versión.

El filtro paso bajo elimina las transiciones abruptas a partir de una cierta frecuencia. Asimismo, el hecho de utilizar codificaciones similares al joint stereo permite sumar el canal derecho e izquierdo por encima de una cierta frecuencia, guardar la diferencia entre ambos canales y, durante la decodificación, reconstruir la información de alta frecuencia del canal derecho e izquierdo, recombinando la información comuna de cada canal.

De esta manera, se evita ruido de cuantificación y su propagación a lo largo de una ventana entera.

Mejoras que presenta:


Presenta dos reglas apropiadas para determinados tipos de señales de audio:

Regla A: 

00 → 0 | 
01 → 10 | 
10 → 110 | 
11 → 111 | 

Regla B:

00 → 0 |
01 → 110 |
10 → 111 |
11 → 10 |
Se observa que la regla A es apropiada para señales que aprovechan todo el rango dinámico, y que tengan una probabilidad de ocurrencia alta de valores con un alto nivel de presión sonora elevada. 

Por el contrario, la regla B es apropiada para señales de audio con relativamente pocos valores, o muestras con un alto nivel de presión sonora.

Con la utilización de todos estos aspectos se consigue reducir la tasa de bits de forma considerable, consiguiendo factores de compresión de aproximadamente el 5%, comparándose con la tasa de datos de un CD (PCM lineal).

Al principio, debido a la alta tasa de compresión del ATRAC, este no se utilizaba para operar con audio a nivel profesional. Con el tiempo, los codificadores ATRAC han mejorado considerablemente desde la primera generación, y actualmente se dispone de versiones ATRAC que generan señales de audio que se escuchan idénticas a la fuente original. 

Esta codificación solo es utilizada prácticamente en los aparatos de audio portátil de Sony: lectores de CD (que incluyen un software para grabar CD con este formato) y Minidisc.

Según las pruebas efectuadas por Intertek Testing Services (Reino Unido) y TESTFactory (Alemania), por encargo de Sony, es posible establecer unas equivalencias aproximadas de calidad entre las diferentes evoluciones del formato ATRAC:



</doc>
<doc id="154112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154112" title="John Hawkins">
John Hawkins

John Hawkins (Plymouth, 1532-Puerto Rico, 12 de noviembre de 1595) fue un pirata, navegante, mercader, corsario y comerciante de esclavos inglés. En las islas Canarias se le conocía como Juan Achines o Aquines, debido a la castellanización del nombre.

Fue el segundo hijo bastardo de William Hawkins (1490-1554/5), un comerciante de esclavos cercano a Enrique VIII de Inglaterra, y de la heredera Joan Trelawny.

Con los principales ciudadanos de Londres, en 1555 Hawkins formó una compañía que realizó su primera expedición a la costa occidental de África y se dedicó al comercio de esclavos africanos. Con una patente de corso de la reina Isabel I de Inglaterra realizó la segunda expedición en 1564 a bordo del Jesus of Lubeck, junto con otros tres navíos, con el propósito de vender esclavos africanos en Borburata en la costa de Venezuela, Curazao, Río Hacha y Cartagena de Indias. Al regresar a Inglaterra, gracias a los sustanciosos dividendos repartidos, fue honrado por la reina Isabel I con el título de caballero. 

A primeros de diciembre de 1567 organizó una tercera expedición a la costa occidental de África en la que participó su primo segundo Francis Drake, que por ese entonces tenía 25 años. La flotilla pasó por Cabo Verde, Guinea y San Jorge de Elmina, donde capturaron 400 personas de raza negra; cruzaron el Atlántico llegando a Dominica, isla de Margarita y Borburata, donde vendieron a estos hombres como esclavos. 

Con la intención de dirigirse hacia Cartagena de Indias, una tormenta los desvió a Veracruz, en el golfo de México. Allí, fueron atacados por sorpresa por los españoles en batalla de San Juan de Ulúa. En el encuentro, los ingleses solo lograron rescatar dos barcos, que llegarían a Inglaterra a finales de enero de 1569, tras un penoso viaje de regreso por falta de víveres. Hawkins y Drake no sacaron beneficios de ese viaje, pero sí desarrollaron hacia los españoles una animadversión tal, que esta marcaría las relaciones bilaterales durante varias décadas.

Tras la expedición, capturaron a un escualo, y a su vuelta lo exhibieron en Londres. Por eso, el vocablo inglés "shark" parece haber sido introducido por Hawkins. "Shark" deriva de la palabra germana "shurck" o "shurke", que se refería al villano o individuo poco recomendable, para enfatizar el peligro de algún objeto o situación.

En 1571 Hawkins fingió traicionar a la reina Isabel I ofreciendo sus servicios a España, con el fin de obtener la liberación de prisioneros y descubrir los planes para la invasión de España a Inglaterra.

Finalmente, en 1595 durante la guerra anglo-española Hawkins se embarcó, junto a Francis Drake, en una expedición contra los asentamientos españoles en el Caribe, con el objetivo de tomar Panamá y desde allí arrebatar a España el control de las rutas comerciales entre Europa y América. La expedición resultó desastrosa para los ingleses, siendo derrotados en sucesivas ocasiones por fuerzas españolas muy inferiores y perdiendo la vida tanto Hawkins como Drake. Hawkins murió el 12 de noviembre de 1595, y Drake murió dos meses más tarde, el 28 de enero de 1596.

John Hawkins contrajo matrimonio con Katharine Gonson, de la que tuvo un hijo único.




</doc>
<doc id="154115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154115" title="Thorgal">
Thorgal

Thorgal es una serie de historieta creada por el guionista Jean Van Hamme y el dibujante Grzegorz Rosinski en 1977 para la revista de historieta belga "Tintín". La serie comprende un total de 33 álbumes, en una inusual mezcla de géneros de aventura, fantasía y ciencia ficción. Jean Van Hamme se encargó del guion de la serie durante los 29 primeros álbumes, pero a partir del trigésimo son obra de Yves Sente. Rosinski, por su parte, ha participado en la totalidad de los álbumes de la serie. En los últimos cuatro publicados, escritos por Sente, el protagonista ha pasado a ser Jolan, hijo de Thorgal. 

Desde 2010 se está publicando un "spin-off" titulado " Los mundos de Thorgal".

En principio, la serie de Thorgal podría clasificarse dentro del género de la fantasía heroica: aventuras en un mundo vagamente medieval, con frecuentes incursiones en lo sobrenatural a través de conceptos y personajes de la mitología escandinava, libremente interpretados por los autores. Sin embargo, el origen del protagonista, superviviente de una expedición alienígena, sus encuentros con sus verdaderos padre y abuelo, también extraterrestres, y los extraños poderes que transmite a sus hijos Jolan y Loba, relacionan la serie con la ciencia ficción. Las tramas de algunos álbumes, como "El Señor de las Montañas" o "La Corona de Ogotaï" exploran un tema característico de la ciencia-ficción, el viaje en el tiempo.

La narración de Thorgal puede emparentarse con la novela bizantina: la voluntad de Thorgal es vivir en paz con su familia, pero los acontecimientos se obstinan en separarle de su esposa Aaricia y sus hijos Jolan y Loba. A menudo se da lo que en la novela bizantina se conoce como anagnórisis, el reencuentro y reconocimiento de un ser querido largamente perdido, como en el encuentro de Thorgal con su verdadero padre Varth (Ogotaï). 

En el ámbito del cómic, se han encontrado similitudes entre esta serie y la del "Príncipe Valiente", de Harold Foster, en que también el sujeto de la aventura, más que un héroe aislado, es un grupo familiar. La explicación del origen del héroe remite a Superman, con la salvedad de que Thorgal carece de poderes sobrenaturales (o casi), aunque sí los transmite a sus hijos.

Los álbumes de la serie tienen continuidad narrativa, a excepción de dos de ellos, "El hijo de las estrellas" y "Aaricia", recopilaciones de historias breves en que se narran episodios de la infancia de los dos protagonistas principales. El guion de los 29 primeros es obra de Jean Van Hamme y el de los siguientes es, hasta la fecha, de Yves Sente.

(Álbumes: 1. La maga traicionada, 2. La isla de los mares helados, 3. Los tres ancianos del país de Arán).

La serie comienza cuando Thorgal es ya adulto. El rey de los vikingos del norte, Gandalf el Loco, le ata a una roca para que muera ahogado cuando suba la marea, en castigo por haber puesto los ojos en su hija, Aaricia. Es liberado "in extremis" por Slive a cambio de servirla durante un año. En cumplimiento de las órdenes de Slive, Thorgal debe apoderarse de un brazalete mágico que Slive usa para capturar a Gandalf el Loco, de quien quiere vengarse. Thorgal se niega a matar a su enemigo y se desliga de la promesa hecha a Slive, quien escapa en su "drakkar" de hielo. Sin embargo, retorna poco antes de la boda de Thorgal y Aaricia, raptando a esta última. En la expedición para rescatarla participan, además de Thorgal, Bjorn, hermano de Aaricia, y Jorund el Toro. Tras varias disputas, el grupo se disgrega; Thorgal llega a la isla de los mares helados y, ayudado por los nativos, un pueblo semejante al esquimal, rescata a Aaricia y descubre que Slive es, como él, una extraterrestre que desea unirlo con su hija para dar continuidad al "pueblo de las estrellas". La hija de Slive muere, y Thorgal y Aaricia regresan a su tierra.

Thorgal y Aaricia, ya casados, llegan al país de Arán, donde sus gobernantes, tres ancianos, secuestran a Aaricia con la excusa de hacerla reina; se deshacen -en apariencia- de Thorgal y convocan un concurso para encontrar marido a Aaricia. Tras las pruebas iniciales, quedan tres candidatos: Karshan de Urizen, Volsung de Nichor y el propio Thorgal, que había escondido su identidad bajo un yelmo. La prueba final incluye un encuentro con la guardiana de las llaves y un viaje al Segundo Mundo. Thorgal resulta vencedor de la última prueba, pero descubre que todo es un truco de los ancianos para seguir manteniendo su eterna juventud, truco que Thorgal desbarata.

(Álbumes: 4. La galera negra, 5. Más allá de las sombras, 6. La caída de Brek Zarith).

Los protagonistas continúan su viaje y se instalan en una comunidad campesina. A causa del falso testimonio de la adolescente Shaniah, cuyo amor había sido rechazado por Thorgal, este es confundido con un cómplice de Galathorn, rebelde a Shardar el poderososo, señor de Brek Zarith, y condenado a remar en la galera del príncipe Veronar. Tras varias peripecias, Thorgal es rescatado de la galera por los vikingos al mando de Jorund el Toro, nuevo rey de los vikingos del norte, y regresa a la aldea donde había dejado a Aaricia, para descubrir que ha sido arrasada por Ewing, general de Brek Zarith, y que su esposa, embarazada, ha desaparecido. La pérdida de Aaricia le hunde en un estado de postración y se convierte en un mendigo, totalmente carente de voluntad; Shaniah, la causante de su desgracia, se hace cargo de él.

Es recogido por Galathorn, legítimo heredero de Brek Zarith, para que le ayude a reconquistar su trono. Para que Thorgal recupere las ganas de vivir, le hace saber que Aaricia aún vive y ha tenido un hijo, Jolan, pero se encuentra gravemente enferma. Para salvar a Aaricia, el protagonista regresa al Segundo Mundo, acompañado de Shaniah; allí vuelve a encontrar a la guardiana de las llaves y se enfrenta al Destino. Finalmente, Shaniah entrega su vida a cambio de la de Aaricia.

Aaricia y su hijo Jolan, mientras tanto, permanecen en Brek Zarith, prisioneros de Shardar el poderoso. Contra este se han coaligado los partidarios de Galathorn y los vikingos del norte, al mando de Jorund el Toro. El ataque de los vikingos es repelido por Shardar, quien incendia su flota concentrando mediante grandes reflectores la luz solar. Thorgal logra infiltrarse en la fortaleza, pero Shardar, tras envenenar a sus propios seguidores, huye con Aaricia y Jolan. Finalmente las tropas de Galathorn y Jorund el Toro conquistan la deshabitada ciudad de Brek Zarith. Jorund el Toro muere, víctima de su codicia. Thorgal, Aaricia y Jolan logran reunirse de nuevo. Galathorn se convierte en el nuevo rey de Brek Zarith.

(Álbumes: 7. El hijo de las estrellas, 8. Alinoë).

Tras la saga de Brek Zarith se sitúan dos álbumes de lectura independiente: El hijo de las estrellas que relata la infancia de Thorgal y descubre sus orígenes alienígenas, así como su peculiar relación con el Segundo Mundo y Alinoë, que se sitúa cronológicamente después del álbum: La caída de Brek Zarith . En este episodio, se empiezan a vislumbrar los increíbles poderes de Jolan. El niño crea a un compañero mediante su imaginación, que escapa a su control y empieza a acosar a Jolan y a su madre.

(Álbumes: 9. Los arqueros, 10. El país Qâ, 11. Los ojos de Tanatloc, 12. La ciudad del dios perdido, 13. Entre tierra y luz).

Tras el episodio de Alinoé, en que por primera vez se revelan los poderes mentales de Jolan, Thorgal y su familia se instalan en una isla desierta buscando la paz y la tranquilidad. Nuestro protagonista zarpa en busca de víveres pero naufraga, y es acogido por Tjall el impetuoso y su tío, el armero Arghun Pie de Árbol. Thorgal necesita dinero para comprar una nueva barca, por lo que decide participar en un torneo de arqueros, asociándose a la mercenaria Kriss de Valnor. Ante la creciente peligrosidad de las pruebas, Thorgal decide compartir el premio con Tjall y Arghun, lo que indigna a Kriss de Valnor, que huye con el dinero del premio. Finalmente, Thorgal vuelve a encontrarse con Kriss y recupera el dinero necesario para comprar una barca y regresar a su isla.

Arghun y su sobrino acompañan a Thorgal a pasar una temporada en la isla, pero la paz se ve turbada por el secuestro de Jolan y Arghun. Kriss de Valnor se presenta en la isla y anuncia que retendrá a Jolan como rehén hasta que Thorgal le ayude a completar una misión encomendada por un desconocido que es en realidad Xargos, el abuelo de Thorgal. Xargos se hace llamar ahora Tanatloc y es el dios de una comunidad indígena americana, los xinjins, que tienen ciertas similitudes con los mayas. La intención de Tanatloc es frenar la tiranía sanguinaria de Ogotaï, en realidad su yerno Varth, el verdadero padre de Thorgal, quien ha fundado en la zona una ciudad llamada Mayaxatl, y persigue conquistar el mundo.

Mientras Jolan y Arghun son llevados al país Qâ, Thorgal, Kriss de Valnor, Tjall y Aaricia atraviesan el océano en un barco volador, y se les deposita en la selva, con la misión de apoderarse de la corona de Ogotaï, aparentemente una especie de casco mágico que confiere sus poderes al tirano. Al mismo tiempo, en el país Qâ, Tanatloc descubre que Jolan es su biznieto y le ayuda a desarrollar sus poderes mentales. 
En la jungla, Thorgal cae gravemente enfermo, y él y Aaricia son abandonados por Kriss y Tjall, que traiciona a Thorgal por amor a Kriss. Sin embargo, Jolan, con la ayuda de Tanatloc, cura a distancia a Thorgal utilizando sus poderes. Tanatloc fallece, y sus seguidores aclaman a Jolan como su sucesor, con el nombre de Hurukan. Thorgal y Aaricia se reúnen con Tjall y Kriss, y llegan a la ciudad de Mayaxatl, donde cuentan con un cómplice, un general del ejército de Ogotaï, quien les revela que su verdadera misión es acabar con el tirano. Tras varias vicisitudes, Thorgal y Kriss entran en el palacio de Ogotaï. Tjall muere ayudando a Thorgal. Este descubre que Ogotaï es su padre, Varth, e intenta hablar con él. Kriss de Valnor intenta asesinar a Ogotaï, sin conseguirlo, y es transformada por él en una anciana. Thorgal consigue hablar con Ogotaï, quien no acepta que sea realmente su hijo y, en el instante en que comprende que es cierto, es asesinado por Kriss de Valnor.

Todos regresan al país Qâ, donde se reúnen con Jolan y Arghun. Sin embargo, a causa de una conspiración palaciega para evitar que Jolan se marche con Thorgal, este, Aaricia y Arghun son condenados a morir en la Boca del Sol. Para conseguir la ayuda de Kriss de Valnor, Jolan utiliza sus poderes para devolverle la juventud. Ella, sin embargo, se niega a ayudarle, pues todo lo que desea es abandonar el país Qâ con la recompensa de los xinjins, y coge al niño como rehén para tener el paso franco. Mientras tanto, Thorgal y sus amigos han logrado escapar, gracias a la intervención de las mujeres indígenas de Arghun. Rescatan a Jolan del poder de Kriss y todos se embarcan de nuevo hacia su tierra, excepto Arghun, que se queda a vivir en el país Qâ. Kriss, por su parte, se ve obligada a abandonar su tesoro para salvar la vida.

La saga del país Qâ es la más importante de la serie "Thorgal". En álbumes sucesivos se utilizan algunos objetos procedentes de este arco argumental, como la espada-sol o la corona de Ogotaï.

(Álbumes: 14. Aaricia, 15. El señor de las montañas, 16. Loba, 17. La guardiana de las llaves).

Tras la conclusión de los episodios centrados en el país Qâ viene un álbum independiente sobre la infancia de Aaricia: Aaricia dónde podemos comprobar como desde su nacimiento las vidas de los dos protagonistas siempre han estado ligados más allá de las estrellas.

Luego se retoma la línea argumental con algunos álbumes de transición como El señor de las montañas (brillante relato de ciencia-ficción de lectura independiente y quizás el mejor de la serie), Loba (en que se narra el nacimiento de la hija de Thorgal), y La guardiana de las llaves (peripecia de carácter mítico en la que reaparece el traidor Volsung de Nichor). Estos tres episodios se sitúan cronológicamente entre la saga del país Qa y la saga de Shaigan y narran el regreso de Thorgal a su tierra natal.

(Álbumes: 18. La espada-sol, 19. La fortaleza invisible, 20. La marca de los desterrados, 21. La corona de Ogotaï, 22. Gigantes, 23. La jaula).

Un nuevo giro argumental, un tanto forzado, se produce al final de La guardiana de las llaves, cuando Thorgal decide abandonar a su familia (Aaricia, Jolan y la recién nacida Loba ) para librarles de la maldición que según él le persigue. En su vagabundeo, se encuentra con Kriss de Valnor, que se ha convertido en la cabecilla de unos bandidos que guerrean contra un tal Orgoff el invencible, que dispone de un arma mágica, llamada la espada-sol. En realidad, se trata del arma de Ogotaï, de la que Kriss se apoderó en el país Qâ y que le ha sido arrebatada por Orgoff. Este es vencido, y Kriss recupera el arma, pero ésta se revela inútil por haber perdido su energía. Thorgal y Kriss deciden viajar juntos. En el siguiente episodio, el protagonista tiene un encuentro con la walkiria Taïmir, quien le explica cómo puede eludir la maldición que le persigue: borrando su nombre de una piedra de granito que se guarda en la fortaleza invisible. Tras vencer a los recuerdos de sus enemigos y de sus amigos, Thorgal consigue borrar su nombre de la piedra y, como consecuencia, pierde la memoria, lo que aprovecha Kriss para hacerle creer que su nombre es Shaïgan el implacable, y que ella es su esposa.

Shaïgan y Kriss se dedican a la piratería, acumulando enormes cantidades de tesoros. Mientras tanto, Aaricia, Jolan y Loba permanecen entre los vikingos del norte, hasta que el superviviente de una expedición destruida por Shaïgan anuncia a los vikingos que el famoso pirata es en realidad Thorgal. Aaricia y sus hijos son desterrados, y ella es marcada en la cara con la marca de los desterrados. Aaricia y Loba son capturadas por Kriss de Valnor, pero Jolan logra escapar de ella y embarca en busca de su madre y su hermana junto con dos nuevos amigos, también vikingos desterrados, los jóvenes hermanos Darek y Lehla.

Un naufragio separa a Jolan de sus amigos. Al recobrar el conocimiento, Jolan se encuentra en la isla donde se crio, junto a un extraño ser que dice llamarse Jaax el Guardián y proviene del futuro. Su misión es evitar que los xinjins del País Qâ encuentren la corona de Ogotaï, amplificador de ondas cerebrales que les permite avanzar en su desarrollo, distorsionando así la historia. Llevan a cabo este cometido, pero Jolan aprovecha para viajar a su propio futuro y encontrarse consigo mismo, quince años después. El Jolan del futuro logra evitar la muerte de Thorgal y liberar a Aaricia y Loba, llevándolas a la isla donde les espera el Jolan del presente. Los cambios que el hijo de Thorgal ha hecho no son enmendados por los guardianes, pero el Jolan del futuro debe viajar con ellos para no interferir en la historia.

Mientras, Galathorn, prisionero de Shaïgan, reconoce a este como Thorgal, y le revela su verdadera identidad. Para recuperarla, la diosa Frigg, esposa de Odín, le exige recuperar el aro de Draupnir (brazalete sagrado de Odín) del poder de los gigantes, lo que Thorgal consigue tras varias vicisitudes. Vuelve a imprimir su nombre en la piedra de granito de la fortaleza invisible, y recupera la memoria. Se hace a la mar con Galathorn, quien lo acoge en su fortaleza de Brek Zarith. Su barca se cruza con la que conduce a Aaricia, Jolan y Loba a entrevistarse con el pirata Sardaz el Despellejado. Aaricia le propone asaltar la fortaleza de Shaïgan, pero éste se niega y pretende aprovecharse de Aaricia, lo que es impedido por la intervención de Jolan. Regresan a la isla, y a ella arriba también Thorgal. Aaricia lo reconoce de inmediato, pero para hacerle pagar lo ocurrido lo encierra en una jaula. Los piratas de Sardaz llegan a la isla, y retienen a Aaricia y a los suyos, pero Thorgal, tras huir de la jaula, logra acabar con todos los piratas. Finalmente es perdonado por Aaricia.

En esta saga la familia de Thorgal se marcha de la isla y busca un nuevo lugar donde establecerse. Tras dos álbumes de transición en la que recorren posibles países donde echar raíces, Aracnea y La peste azul deciden seguir su ruta que les llevará de cabeza a la siguiente saga que decidirá el futuro de la familia. 

En Aracnea deben enfrentarse a una araña gigante que lleva amenazando a una isla durante mucho tiempo y en La peste azul se verán infectados por una plaga de efectos devastadores.

(Álbumes: 26. La ciudad bajo la arena, 27. El bárbaro, 28. Kriss de Valnor, 29. El Sacrificio).

Tras recorrer sitios donde establecerse y dejar atrás antiguos amigos, la familia de Thorgal llega al desierto africano, donde se enfrenta a los últimos supervivivientes del pueblo de las estrellas. Las cosas no son lo que parecen y los miembros de la familia acaban como esclavos en una provincia fronteriza del imperio bizantino.

Gracias a su habilidad guerrera Thorgal gana su libertad pero no la de su familia, que es regalada al emperador. Además, el propio Thorgal resulta envenenado y abandonado en una isla. Mientras tanto, tras una infructuosa huida, Aaricia y sus hijos son recluidos en las minas de plata de Bizancio, donde se vuelven a encontrar con Kriss de Valnor con la que se alían para escapar. Jolan encuentra entonces a Thorgal ciego y muy enfermo en una ciudad imperial fronteriza con los reinos bárbaros. Kriss se sacrifica para que la familia pueda escapar de sus enemigos, redimiéndose así de su pasado. También se descubre que ha tenido un hijo con Thorgal, Aniel, durante la saga de Shaigan. Aaricia acepta ocuparse de él como si fuera su hijo.

La familia vuelve al Norte, donde Thorgal, mortalmente enfermo debido al veneno, deberá cumplir una odisea en el Segundo Mundo, y encontrar a un hombre llamado Manthor para salvar su vida. Finalmente, para salvar a su padre, Jolan debe hacer la promesa de quedarse al servicio de Manthor. 

Con el final de este ciclo, termina la parte de la saga centrada en Thorgal. A partir del álbum siguiente, el protagonista es Jolan.

(Álbumes: 30. Yo, Jolan, 31. El Escudo de Thor, 32. La Batalla de Asgard).

La saga da un nuevo giro, ya que Jolan se convierte en el nuevo protagonista. Además, el guion de los álbumes deja de estar escrito por Jean Van Hamme y es ahora ocupación de Yves Sente.

El nuevo ciclo se inicia cuando Jolan deja a su familia para reunirse con Manthor. Este le promete un destino excepcional, con la condición de que el joven consigua llegar a su castillo atravesando tierras peligrosas. Además deberá enfrentarse a unos rivales. Jolan lo consigue, acompañado por estos.

Mientras tanto, su madre decide informarse sobre Manthor. Recurre a una bruja llamada Mahara, que le revela que este es el hijo de Kahaniel de Valnor un brujo practicante de la magia roja, que pereció desafiando a los dioses al unirse a una valquiria. Es también el padre de Kriss de Valnor y por lo tanto el abuelo de Aniel. La bruja predice que cuando el niño cumpla los diez años, su abuelo se reencarnará en él. Aaricia vuelve a su pueblo, sin saber que hacer.

Para entonces, Jolan ya está en el castillo de Manthor, junto a sus cuatro rivales. Manthor les revela cual es su misión: ir a Asgard, el reino de los dioses, y apoderarse del escudo del dios Thor. Para ello, deberán abrir una puerta situada entre el Segundo Mundo y el de los dioses, para lo cual recurren a sus poderes sobrenaturales. Luego, cada uno tiene que intentar traer el escudo en el espacio de tres días. Jolan consigue bloquear el tiempo dentro de Asgard, por lo que recupera fácilmente el escudo. Es por lo tanto elegido para tener el destino excepcional.

Entretanto, Mahara ha llamado a los brujos rojos, que raptan a Aniel, y Thorgal se ve obligado a partir en su busca.

El primer álbum de esta saga consiste en una persecución por los por los ríos rusos en la que Thorgal va en busca de magos Rojos que han secuestrado a su hijo Aniel. A la vez que aparecen menciones a que Jolán está destinado a enfrentarse al emperador Magnus de los cristianos (¿Trasunto de Carlomagno?) que avanza hacia el norte con ánimo de Conquista.

Esta historia podría abarcar algunos álbumes de la serie Los mundos de Thorgal ya que el tercer tomo de Kriss de Valnor trata las consecuencias de acontecimientos sucedidos en "El Barco espada" y el comienzo del conflicto con el emperador Magnus.

En negrita los editados en España.


En España, la colección completa ha sido publicada por Norma Editorial. Apareció también en la revista "Bumerang".

Los mundos de Thorgal es el spin-off de Thorgal, donde se narra la vida de personajes importantes de la serie principal. Los autores varían según el número. En negrita los editados en España.

























</doc>
<doc id="154116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154116" title="Cinecittà">
Cinecittà

Cinecittà (; en italiano, «cineciudad») es un complejo de estudios de cine y televisión en la parte oriental de Roma, en la "vía Tuscolana", a nueve kilómetros del centro de la ciudad. Tiene una superficie aproximada de 600 000 m². En Cinecittà fueron rodadas más de 3000 películas, 90 de las cuales recibieron una nominación al Premio Oscar y de estas 47 han ganado la prestigiosa estatuilla.

La idea de su fundación aparece en los años treinta, durante el régimen fascista de Benito Mussolini, en un intento de competir con los estudios de Hollywood en Estados Unidos. Asimismo, el régimen era consciente de la importancia de un arma de propaganda, parecida a la desarrollada en la Alemania nazi.

El 26 de enero de 1936 Mussolini pone la primera piedra y tras quince meses de obras, los estudios son inaugurados el 28 de abril de 1937. En este mismo año se rodarían 19 películas y en los siguientes varios cientos de filmes más. Durante estos primeros años los estudios vieron pasar a muchos de los grandes nombres del cine italiano: Roberto Rossellini, Federico Fellini, Vittorio De Sica y Luchino Visconti. En 1943 Cinecittà fue saqueada por los alemanes, quienes la utilizaron como campo de concentración para civiles y luego bombardeada por las fuerzas aliadas.

Tras la crisis provocada por la guerra, ya en los años cincuenta se rodaron allí grandes clásicos del cine ambientadas en el Imperio romano, como "Quo vadis" (1951) y "Ben Hur" (1959), siendo este período la edad de oro de los estudios. Tal fue la inversión estadounidense en Cinecittà que llegó a conocerse como «la Hollywood sul Tevere» (Hollywood sobre el Tíber). En los siguientes años se rodaron allí grandes películas del oeste, conocidas como Spaghetti Western, tales como "Por un puñado de dólares" (1964) o "Per qualche dollaro in più" (1965). Otras grandes producciones desarrolladas en estos estudios incluyen "Las aventuras del Barón Munchausen" de Terry Gilliam, "Cliffhanger" de Renny Harlin, "U-571" de Jonathan Mostow, "Gangs of New York" de Martin Scorsese, "La Pasión de Cristo" de Mel Gibson y "The Life Aquatic with Steve Zissou" de Wes Anderson.

En los años setenta, con la popularización de la televisión, los estudios se centran en las producciones de series y teleseries. En los años noventa Cinecittà fue privatizada.

Los estudios fueron afectados por un incendio en agosto de 2007 el cual se originó en el hangar donde se grabó la serie de televisión producida por HBO y la BBC "Roma.




</doc>
<doc id="154117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154117" title="Luanda">
Luanda

Luanda es la capital y principal ciudad de Angola. Está situada en la costa del océano Atlántico, y es el principal puerto y centro económico del país. También es capital de la provincia homónima.

Fue fundada el 25 de enero de 1576 por el noble y explorador portugués Paulo Dias de Novais, bajo el nombre de "São Paulo da Assunção de Loanda" (San Pablo de la Asunción de Loanda). Actualmente tiene una población aproximada de 5 millones de habitantes, lo que la convierte en la tercera ciudad más poblada de habla portuguesa en el mundo, solo por detrás de São Paulo y Río de Janeiro, ambas en Brasil, y la 19.ª aglomeración más poblada del continente.

Las industrias presentes en la ciudad incluyen la transformación de productos agrícolas, la producción de bebidas, textiles, cemento y otros materiales de construcción, plásticos, metalurgia, cigarrillos y zapatos. El petróleo extraído en los alrededores se refina en la ciudad, aunque la refinería ha sido repetidamente dañada durante la guerra civil que asoló el país entre 1975 y 2002. Luanda tiene un excelente puerto natural, siendo las principales exportaciones el café, algodón, azúcar, diamantes, hierro y sal.

Los habitantes de Luanda son, en su mayor parte, miembros de los grupos étnicos ovimbundu y bakongo. Hay también una importante minoría de origen europeo, que consiste principalmente en portugueses, y una creciente comunidad china. El idioma oficial y el más hablado es el portugués, y también se hablan varios idiomas del grupo bantú, principalmente kimbundu.

El topónimo Luanda deriva de las lenguas bantúes, más concretamente de lu-ndandu, donde el prefijo "lu" es una de las formas primitivas del plural y común en los nombres de zonas con litoral deltas de ríos o regiones con forma alargada (ejemplos: Luena, Lucala, Lobito) y, en este caso, se refiere a un banco de arena rodeado por el mar. "Ndandu" significa valor u objeto de comercio y alude a la explotación de pequeñas conchas recogidas en la isla de Luanda y que constituían la moneda corriente en el antiguo Reino del Congo y en gran parte de la costa occidental africana, conocida como zimbo o njimbo.

Como los pueblos mbundu pronunciaban los topónimos según su forma de hablar en las distintas regiones, eliminaban alguna letra cuando esto no afectaba al significado del vocablo por lo que de Lu-ndandu se pasó a Lu-andu. Posteriormente, en el período colonial portugués, el término pasó a ser femenino al referirse a una isla, dando como resultado Luanda.

Otra de las versiones para el origen del nombre se refiere a que el mismo deriva de "Axiluandas" (hombres del mar), nombre dado por los portugueses a los habitantes de la isla, porque cuando llegaron y les preguntaron que hacían estos respondieron "uwanda", un vocábulo que en kikongo, designaba trabajar con las redes de pesca.

Luanda fue fundada por el explorador portugués Paulo Dias de Novais el 25 de enero de 1575, con el nombre de San Pablo de Luanda ("São Paulo da Assumpção de Loanda" en portugués) con un centenar de familias de colonos y cuatrociendos soldados. En 1618, los portugueses construyeron la Fortaleza de San Pedro de la Barra ("São Pedro da Barra"), y posteriormente se construyeron dos más, la de San Miguel ("São Miguel") en 1634 y el Fuerte de San Francisco del Penedo ("Forte de São Francisco do Penedo") en 1765-1766. De las tres fortalezas, la Fortaleza de San Miguel aún se conserva en buen estado, mientras que las otras dos se conservan en mal estado.

La ciudad ha sido el centro administrativo de Angola desde 1627, excepto entre 1640 y 1648, cuando ésta fue ocupada, con el apoyo de Ana de Sousa, por los Países Bajos que la rebautizaron como "Fort Aardenburgh". Entre c. 1550 y 1850 aproximadamente fue un importante centro del comercio de esclavos con Brasil. El comercio de esclavos se realizaba principalmente con Brasil, también bajo dominio portugués, y la mayor parte de los barcos presentes en el puerto de Luanda eran de esta nacionalidad. Este comercio era practicado también por comerciantes y guerreros locales que sacaban partido de esta práctica. Durante este periodo los portugueses nos intentaron una conquista a gran escala del territorio; solo se establecieron algunos asentamientos en la zona interior cercana a Luanda, algunos a lo largo del río Kwanza.

En 1889 se sentaron las bases para un mayor crecimiento de la ciudad cuando el gobernador Brito Capelo inauguró un acueducto que proporcionaría el agua necesaria para la ciudad, que hasta entonces era un bien escaso. Después de esto la ciudad sufrió un gran crecimiento demográfico hasta 1975, e incluso en 1972 se le conoció como la "París de África" por el crecimiento que había experimentado. Actualmente el acueducto sigue en funcionamiento y lleva agua desde el norte a la ciudad de Luanda.

Antes de estallar la Guerra de la Independencia de Angola en 1975, Luanda era una ciudad moderna con una población mayoritariamente de origen portugués y mixto, concretamente de la etnia bakonga.

Después de lograr la independencia de Portugal, y tras la retirada de las tropas coloniales, la población de carácter europeo abandonó la ciudad ante el aumento de la inseguridad ciudadana debido a los enfrentamientos de tipo étnico entre el Movimiento Popular para la Liberación de Angola ("MPLA") (de ideología comunista y sin ninguna filiación tribal, apoyado por Cuba), el Frente Nacional para la Liberación de Angola ("FNLA") con filiación Bakonga y apoyo de Zaire, Estados Unidos y China y la Unión Nacional para la Independencia Total de Angola ("UNITA") (representante de los omyama del sur y apoyado por Sudáfrica).

Esta emigración forzosa, hizo decaer la infraestructura por falta de mano de obra calificada, así como de personas con estudios superiores, ambas necesarias para el funcionamiento de la ciudad y el mantenimiento de las mismas. Actualmente, compañías constructoras brasileñas y portuguesas (Odebrecht, Soares da Costa) rehabilitan la ciudad y sus infraestructuras a menudo con materiales de calidad dudosa. Se teme que muchos fondos estén siendo desviados por causa de la corrupción.

Por otro lado, compañías chinas, brasileñas y portuguesas se han lanzado al desarrollo de la " Nueva Luanda", cuyo bien máximo es el petrodólar, construyendo edificios de apartamentos y zonas privadas para la clase media-alta de origen mestizo y negro.

La ciudad de Luanda coincide geográficamente con el municipio homónimo. La zona central de la ciudad está dividida en dos partes, "Baixa de Luanda" (la ciudad antigua) y "Cidade Alta" (también conocida como "nova cidade"). La zona de Baixa de Luanda es la que está situada próxima al puerto y que cuenta con callejuelas estrechas y edificios del período colonial. La línea de costa está formada por la Bahía de Luanda, formada a su vez con la protección del litoral continental a través de la Ilha de Luanda y de la Isla de Mussulo, al sur del núcleo urbano principal.

No existen grandes ríos que desemboquen en el litoral de la ciudad, pero varios cursos pequeños de agua forman un sistema de cuencas pluviales. Los ríos más próximos son el río Cuanza el mayor de Angola y que hace de límite natural por el sur entre las provincias de Luanda y Bengo y el río Bengo que hace de límite por el norte entre esas mismas provincias.

Luanda tiene un clima semiárido suave ("BSh" en la clasificación climática de Köppen). El clima es cálido y húmedo, pero sorprendentemente con escasa o nula precipitación, debido a la fría corriente de Benguela, que evita que la humedad se condense fácilmente en lluvia. La niebla frecuente evita que las temperaturas caigan por la noche, incluso durante los meses completamente secos de junio a octubre. Luanda tiene precipitaciones anuales de 323 milímetros, pero la variabilidad está entre las más altas del mundo, con una variación del coeficiente por encima del 40 por ciento. Los registros observados a partir del año 1858 oscilan entre 55 milímetros en 1958 a 851 milímetros en 1916. La corta temporada de lluvias en marzo y abril depende de una contracorriente septentrional que lleva humedad a la ciudad: se ha comprobado claramente que la debilidad en la corriente de Benguela puede aumentar las precipitaciones aproximadamente seis veces en comparación con los años cuando la corriente es muy fuerte.

La actual ciudad de Luanda se divide en 13 distritos:

Queda la posibilidad de que los actuales municipios de Viana y Cacuaco pierdan la categoría de municipalidad, pudiendo a poder formar parte de Luanda.

Estimaciones realizadas por el gobierno de Angola sitúan la población de la ciudad en 5 172 900 habitantes en el 2011, si bien las autoridades locales estiman que la población real se encuentra por encima de los 7 000 000. Por otro lado, de esos 7 millones, se estima que el 80% vive con 400 dólares al mes en una ciudad que ha sido calificada como una de las más caras del mundo; de hecho, en 2011, la ciudad fue calificada como la más cara del mundo por delante de Tokio, y la segunda en 2012, solo por detrás precisamente de la capital japonesa.

En la década de los 90 y 2000 la población de Luanda aumentó de manera vertiginosa, de unos 400 000 a más de cuatro millones de habitantes, como consecuencia de la Guerra Civil de Angola que produjo una migración interna en el país desde las zonas rurales del sur y el este a la capital. El resultado de este gran aumento poblacional descontrolado fueron una serie de problemas serios como la escasez de viviendas, de saneamento básico y de empleo, así como un aumento en el índice de criminalidad y gran congestión en el tráfico de la ciudad.

La composición étnica de los habitantes de Luanda está formada por una mayoría bantú, la etnia original de la región son los Mbundu del norte o ambundu, que hablan el Kimbundu, en particular los del grupo (Axi)Luanda (Lwanda) de cuyo nombre deriva el de la ciudad. A este grupo étnico se unieron durante el período colonial del siglo XX grupos bastante numerosos de ovimbundus y de bakongos, especialmente en las últimas décadas coloniales y durante la Guerra colonial portuguesa, esta inmigración se reforzó recientemente debido a la guerra civil angolana. Luanda alberga también minorías oriundas de todos los grandes grupos étnicos del país, desde los chôkwe a los ovambo. Debido a toda esta variedad de grupos étnicos y al crecimiento descontrolado de la población se ha ido formando en la ciudad una sociedad de clases con numerosas desigualdades sociales.

Los habitantes de Luanda son principalmente miembros de grupos étnicos africanos, principalmente Ambundu, Ovimbundu y Bakongo. El idioma oficial y el más utilizado es el portugués, aunque también se utilizan varios idiomas bantúes, principalmente Kimbundu, Umbundu y Kikongo. Hay una considerable población minoritaria de origen europeo, especialmente portuguesa (alrededor de 260,000), así como brasileños y otros latinoamericanos. En las últimas décadas, se ha formado una importante comunidad china (200.000), al igual que una comunidad vietnamita mucho más pequeña. También hay una gran cantidad de inmigrantes de otros países africanos, incluida una pequeña comunidad sudafricana expatriada. Un pequeño número de personas de Luanda son de raza mixta: europeo / portugués y nativo africano. En los últimos años, principalmente desde mediados de la década de 2000, la inmigración desde Portugal ha aumentado debido a la recesión de Portugal y la mala situación económica.

Luanda es el principal centro financiero, comercial y económico de Angola. Lo que mejor ilustra esta posición de la ciudad es la presencia de las sedes de las principales empresas del país como "Angola Telecom", "Unitel", "Endiama", "Sonangol", "TAAG Angola Airlines" y "Odebrecht Angola", entre otras. Una de las consecuencias de esta aglomeración de empresas es que un grupo muy reducido de gente rica vive al lado de una mayoría de gente pobre o acomodada.

Debido al gran crecimiento demográfico experimentado por la ciudad, el precio del suelo se ha disparado y los asentamientos informales han extendido la ciudad hasta unirla con poblaciones cercanas como Viana. Solo un 20% de la ciudad cuenta con servicio de saneamiento de agua y solo el 30% de las viviendas tienen agua corriente.

En Luanda se ubican plantas procesadoras de alimentos, de la industria papelera, maderera, textil, del metal, fábricas de cemento y otros materiales de construcción, de plásticos, cigarrillos y zapatos.

También dispone de refinerías de petróleo, aunque estas instalaciones datan de la época de 1960 y no han sido reconvertidas. El petróleo angoleño se exporta en bruto y se importa refinado.

El puerto de Luanda permite las exportaciones de café, algodón, azúcar, diamantes, hierro y sal. Sin embargo, enfrenta inconvenientes como la saturación, la falta personal e infraestructura, la corrupción y los robos de contenedores.

Aunque las carreteras de la ciudad están en mal estado de conservación se encuentran en un proceso de reconstrucción masivo llevado a cabo por el gobierno con el fin de aliviar la congestión del tráfico. Las grandes reparaciones viales se están llevando a cabo en casi todos los barrios, incluyendo una importante autopista de 6 carriles que conectará con Viana.

El transporte público es proporcionado por los servicios de cercanías de ferrocarril de Luanda, por la empresa pública TCUL y por una gran flota de taxis colectivos de propiedad privada que suelen ser minibuses pintados del tradicional blanco-azul llamados "Candongueiros". También hay una empresa de autobuses privados que efectúa rutas al trabajo en la ciudad.

Luanda es además el punto de partida de la línea de ferrocarril que lleva a Malanje, en el este del país. Durante la guerra civil el ferrocarril quedó seriamente dañado y sin funcionamiento pero posteriormente fue rehabilitado y en la actualidad ya se encuentra operativo.

En cuanto al transporte aéreo se refiere la ciudad cuenta con los servicios del principal aeropuerto del país, el aeropuerto Quatro de Fevereiro, emplazado muy cerca de la misma. En 2008 se inició un proyecto para la construcción de un nuevo aeropuerto en la zona sureste de la ciudad, situado a pocos kilómetros de Viana que se esperaba que se abriera al público en 2011. Sin embargo, debido a la crisis económica, el gobierno angoleño no pudo seguir haciendo frente a los pagos debidos a la empresa china a cargo de la construcción por lo que esta suspendió las obras en 2010.

El puerto de Luanda es el más grande de Angola y conecta la ciudad con el resto del mundo, actualmente está en proceso de una expansión que le permite que sus tráficos de mercancías aumenten notablemente.

El deporte de mayor popularidad en Luanda es el hockey sobre patines, de hecho en 2013 la ciudad será sede junto a Namibia del primer campeonato mundial de este deporte en África. Las carreras de yates son otra particularidad de Luanda ya que unos de sus clubes náuticos datan de 1883 y es uno de los más antiguos de África, pero desde la fundación del Autódromo de Luanda en 1972, las carreras de automóviles son las que están ganando popularidad en la ciudad. Luanda acoge el Comité olímpico de Angola, y también varias federaciones deportivas angoleñas.

Luanda tiene acuerdos de hermanamiento con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="154126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154126" title="USS Missouri (BB-63)">
USS Missouri (BB-63)

El USS "Missouri" (BB-63) es un acorazado clase "Iowa" de la Armada de los Estados Unidos y fue el cuarto buque nombrado en honor del estado estadounidense de Misuri. Fue el último acorazado construido por los Estados Unidos y el barco en el que se firmó la rendición del Imperio del Japón que puso fin a la Segunda Guerra Mundial.

El "Missouri" fue encargado en 1940 y asignado en junio de 1944. En el teatro del Pacífico en la Segunda Guerra Mundial combatió en las batallas de Iwo Jima y Okinawa y bombardeó el archipiélago japonés. También intervino en la Guerra de Corea entre 1950 y 1953, antes de ser dado de baja en 1955 de la armada estadounidense y puesto en la reserva. Fue reactivado y modernizado en 1984 como parte del plan de 600 barcos de la armada estadounidense, y proveyó soporte durante la Operación Tormenta del Desierto entre enero y febrero de 1991.

El "Missouri" recibió un total de 11 Estrellas de Combate por su servicio en la Segunda Guerra Mundial, la Guerra de Corea y el golfo Pérsico, y fue finalmente puesto fuera de servicio el 31 de marzo de 1992, aunque permaneció en el registro de barcos de la armada estadounidense hasta enero de 1995. En 1998 fue donado a la USS Missouri Memorial Association y se convirtió en barco museo en Pearl Harbor, Hawái.

El USS "Missouri", apodado por su tripulación como "Mighty Mo" o como "Big Mo", era un buque de guerra con el concepto de las décadas de 1920 y 1930, posteriores a la primera guerra mundial: quien poseía el buque con la mejor combinación de tamaño, velocidad, poder de fuego y protección, era el vencedor. Pero lo referente al tamaño estaba limitado por dos cuestiones. La primera era un acuerdo firmado por las naciones más poderosas de esa época, que limitaba el desplazamiento de los buques. La segunda era la medida de manga máxima de 33 m que imponía el canal de Panamá, lugar por el que tarde o temprano pasaban las embarcaciones de la época para sus misiones en el Pacífico.

Cuando se revocó el Tratado naval de Washington, que limitaba el desplazamiento de los buques a un máximo de 35 000 toneladas, la US Navy no tardó en empezar a construir una nueva línea de enormes acorazados. Estos barcos, incluyendo las clases "North Carolina" y "South Dakota", estaban armados con cañones de 406 mm, tenían un blindaje superior al estándar y alcanzaban los 27 nudos. La clase Iowa, con una velocidad máxima de 33 nudos, nació por la necesidad de buques más rápidos que pudieran actuar junto a los cruceros y los portaaviones. 

Por su apariencia, desde un comienzo los buques de la "clase Iowa" prometían mucho. El BB-63 "Missouri" era el cuarto buque de un programa que tenía prevista la construcción de un total de seis, su quilla fue puesta en grada el 6 de enero de 1941, botándose el 29 de enero de 1944, y se entregó completo al 100 % el 11 de junio de ese mismo año. Datos oficiales de esa época determinan que el coste del buque fue de más de 100 millones de dólares estadounidenses.

Con un desplazamiento de casi 58 000 t, 262 m de eslora en la línea de flotación y 32,92 m de manga, estaba impulsado por ocho calderas Babcock & Wilcox, que alimentaban cuatro turbinas a engranajes General Electric, acopladas cada una de ellas a su respectiva hélice (dos de cuatro palas y dos de cinco palas), de 122 t de peso cada una. Este buque almacenaba 7743 t de combustible, con las cuales podía recorrer 28 500 km. 
Poseía unos 150 kilómetros de tuberías, 15 000 válvulas de todo tipo, 2500 juegos de cubiertos, platos y vasos, 1500 literas, 1000 motores eléctricos, 844 puertas, 852 tomas de aire y 161 escotillas, entre otras cosas. En las cocinas se utilizaban diariamente alrededor de 9000 l de agua potable. La provisión de los almacenes de comestibles y pertrechos, en puerto, llegaba a durar hasta tres semanas completas trabajando las 24 horas del día sin pausa. En este tipo de buques fue donde se gestó la idea de asignarle a cada uno de ellos un código postal propio, para que el correo nacional de los Estados Unidos no tuviese que remitir la correspondencia a la misma Marina para su redistribución, hecho que se llevaría a cabo con posterioridad para con los portaaviones.

También contaba con tres lanchas para treinta hombres cada una y dos hidroaviones situados a popa, que eran recuperados por grúa y lanzados por catapultas de vapor y fueron sustituidos en los años 1980 por una zona para el apontaje de helicópteros.

Este buque estaba clasificado como invulnerable en el mar y prácticamente no poseía enemigos de superficie. Sin embargo, su sistema de blindaje vertical interno le hacía a embarcar grandes cantidades de agua ante impactos directos de ojivas de calibre medio y superior y de cualquier torpedo así como fallos cercanos de cualquier bomba, lo que podía hacerle escorar y exponer su blindaje horizontal a la peligrosa trayectoria de proyectiles de grueso calibre lanzados desde cualquiera de sus congéneres de la época. Su protección estaba dada por dos factores, su coraza y su potencial de fuego. En teoría estaba preparado para recibir impactos directos de los cañones de 457 mm del buque japonés (su rival natural y competidor directo), desde una distancia aproximada de 15 km, pero la calidad del blindaje estadounidense de la época no era de fiar. Con un casco de triple fondo de acero y un cinturón blindado de 337 milímetros de espesor, este buque era prácticamente indestructible. Incluso en la actualidad, sería únicamente dañado por un arma nuclear, o por un bombardeo extremo de aviones de combate.

Su principal arma de fuego eran sus nueve cañones de 406 mm y 20,4 m de largo y 108 000 kg, agrupados en tres torres, que podían hacer blanco a 39 kilómetros. Originalmente fueron diseñados para dos tipos de munición: una perforante para el trabajo antibuque y otra de alto explosivo para el uso contra blancos no blindados y el bombardeo de la costa, pudiendo usar al final de su vida una gran variedad de tipos de munición, que iban desde las perforantes hasta las cargas nucleares tácticas llamadas "Katies" (del "kt" para kilotón).

Datos ilustrativos del poder de fuego de estos cañones son que, al abandonar la boca del cañón, la munición, de 1,80 m de longitud y 1225 kg de peso, tiene una velocidad inicial de 825 m/s y es capaz de penetrar una muralla de hormigón armado de nueve metros de espesor y, en su alcance máximo, pasa un minuto y medio en vuelo. 

Las torretas 1 y 3 se extienden verticalmente en cuatro cubiertas, mientras que la torreta 2 ocupa cinco. Los espacios más bajos contienen los cuartos para manejar los proyectiles y almacenar las bolsas del propelente usadas para disparar los cañones. Cada torreta requería un equipo de 94 hombres para operarla.

Las torretas no se unen realmente a la nave; se asientan en rodillos, lo que implica que si la nave volcara las torretas se desprenderían. Cada una cuesta 1,4 millones de dólares, sin contar el coste de los cañones.

Las torretas son de «tres-armas», y no «triples», porque cada cañón se puede elevar y disparar independientemente. La nave podría disparar con cualquier combinación de sus armas, incluyendo los nueve a un costado. Contrariamente al mito, el buque, no se mueve perceptiblemente de lado cuando hace fuego de este modo. Las armas se pueden elevar de –5° a +45°, moviéndose con una velocidad de hasta 12° por segundo. Las torretas se pueden rotar 300° a una velocidad cercana a cuatro grados por segundo y se pueden incluso disparar detrás más allá de la viga, en lo que se llama a veces «sobre el hombro». Las armas nunca disparan directamente hacia delante.

Cuando entró en servicio, la vida media de los tubos de estos cañones era de 290 disparos debido a la Nitratar-Celulosa. Tras la II Guerra Mundial, al cambiar el propelente a diphenylamine la US Navy, la vida media subió a 350 disparos; posteriormente subió aún más gracias al empleo de diversos tipos de ceras.

En su modernizado en los años 1980, cada torreta incorporó un radar DR-810 que medía la velocidad en la boca de cada arma, y que hizo más fácil predecir a qué velocidad los disparos tenían éxito. Junto con la dirección de control de tiro Mark 160 y la mejora del propelente, estas armas fueron las más precisas del acorazado.

La batería secundaria, compuesta por 20 cañones de 127 mm en montajes dobles, podía impactar a 14 km de distancia y era de doble propósito, pudiendo usarse tanto en un papel antiaéreo como para defensa de la nave contra unidades de superficie o amenazas aerotransportadas.

Cada montaje gemelo pesaba 77 399 kg y tenía un equipo de 13 hombres.

Cuando fueron comisionados, estos acorazados llevaban un arsenal temible de armas antiaéreas, ya que fueron diseñados para proteger a los portaaviones en el teatro de operaciones del Pacífico; 76 cañones Bofors de 40 mm en montajes cuádruples y 52 cañones de 20 mm Oerlikon en montajes simples.

El reemplazo para las armas de Bofors fue el Phalanx de la US Navy, durante su modernización en los años 1980. Cada acorazado de la clase Iowa fue equipado con cuatro montajes del Phalanx CIWS. Los "Iowa", "New Jersey", y "Missouri" fueron equipados con la versión del bloque 0 del Phalanx, mientras que el "Wisconsin" recibió la primera versión operacional del bloque 1 en 1988. Convertido en la línea de defensa final (defensa terminal o defensa del punto) contra los misiles antibuque, el cierre del Phalanx en sistema de arma (CIWS) es el arma antiaérea/antimisil en uso en la Marina de guerra de Estados Unidos. Debido a su forma distintiva, se han apodado "R2D2s", en referencia al droid R2-D2 de Star Wars. El montaje del Phalanx CIWS utiliza un arma Gatling de 20 milímetros M61 Vulcan para destruir los misiles enemigos y los aviones.

Los montajes Phalanx CIWS fueron utilizados por el "Missouri" durante la guerra 1991 del Golfo, durante un incidente de "fuego amigo" en el que la fragata de la Clase Oliver Hazard Perry le dirigió un misil.

El misil de ataque a tierra BGM-109 Tomahawk fue introducido en los años 1970, y se incorporó al servicio en 1983. Diseñado como misil de largo alcance, para cualquier estación, el Tomahawk es capaz de alcanzar blancos en un rango mucho mayor que las armas de 406 mm.

Debido al diseño original de 1938 del acorazado, los misiles Tomahawk no cabían, a menos que los acorazados fueran reconstruidos físicamente. La instalación de los misiles implicó retirar las armas antiaéreas de 20 y 40 mm instaladas en los buques clase Iowa y la retirada de diez montajes de 127 mm. La popa de los acorazados fue entonces reconstruida para acomodar los compartimientos del misil. Cada lanzador lleva cuatro misiles, y cada uno de los acorazados fue equipado con ocho lanzadores, permitiendo al Missouri lanzar un total de 32 misiles Tomahawk. 

El tipo de Tomahawk embarcado varía, pues hay tres configuraciones básicas para el Tomahawk: contra-superficie, el misil (TASM), Tierra-Ataque Misil-Convencional (TLAM-C) y Tierra-Ataque Misil-Nuclear (TLAM-N). Cada versión es similar en aspecto y utiliza el mismo cuerpo y lanzador.

Los clase Iowa se equipan además con el sistema de misiles antibuque Harpoon RGM-84, instalados también en su modernización de los 80, contando con dos lanzadores de cuatro misiles (uno a cada banda) que son capaces de hacer blanco a 140 kilómetros.

Después de ensayos de mar en Nueva York y de prácticas de batalla en la bahía de Chesapeake, el Missouri salió de Norfolk el 11 de noviembre de 1944, y tras atravesar el Canal de Panamá el 18 de noviembre llegó el 14 de diciembre a San Francisco para formar parte de una flotilla de la que fue el buque insignia, dirigiéndose luego a Pearl Harbor, donde llegó finalmente el 24 de diciembre. Partió de Hawái el 2 de enero de 1945 llegando a Ulithi el 13 de enero, donde fue temporalmente cuartel general del Vicealmirante Marc A. Mitscher. El acorazado salió a la mar el 27 de enero de 1945 para servir en la escolta del y el 16 de febrero lanzaron el primer ataque aéreo contra Japón desde el ataque de Doolittle.

El "Missouri" fue destinado junto con los portaaviones a Iwo Jima, donde sus armas principales prestaron un continuo apoyo en el desembarco e invasión. Después del regreso de la Task Force 58 a Ulith el 5 de marzo, el "Missouri" fue asignado al grupo del (Task Force 50, a las órdenes del vicealmirante Marc Mitscher). El 14 de marzo partió de Ulithi con su grupo para atacar la costa de Japón; en el transcurso de estas operaciones derribó cuatro aviones japoneses.
En esas batallas, dos bombas penetraron en el hangar de cubierta del . El crucero remolcó al "Franklin" mientras el "Missouri" cubría la retirada hacia Ulithi hasta el 22 de marzo; después fijaron los planes de la preinvasión y el bombardeo de Okinawa.

El "Missouri" se unió a los acorazados rápidos de la Task Force 58 en el bombardeo de la costa suboriental de Okinawa el 24 de marzo, donde llevaron a cabo una acción de reconocimiento para evaluar la fuerza enemiga en las playas del oeste de la costa, que serían el sitio real de los aterrizajes en la invasión. Los aviones conformaron la fuerza de ataque japonesa conducida por el el 7 de abril. El Yamato fue hundido, al igual que un crucero y un destructor por la aviación embarcada de los portaaviones estadounidenses. Otros tres destructores enemigos fueron dañados y se fueron a pique. Los cuatro únicos destructores supervivientes de la flota atacante fueron dañados y se retiraron a Sasebo. 

El 11 de abril el Missouri recibió el impacto de un kamikaze en vuelo rasante que penetró la cortina de fuego antiaéreo y se estrelló en el lado de estribor, justo debajo de su cubierta principal. 
El ala de estribor del avión salió despedida y su gasolina incendió el montaje número 3 de 127 milímetros. Con todo, el acorazado solamente fue dañado superficialmente por el fuego, que fue puesto rápidamente bajo control.
Restos del cuerpo del piloto fueron recuperados a bordo de la nave detrás de una de las armas de 40 milímetros. El capitán, William M. Callaghan, decidió que el joven piloto japonés había hecho su trabajo, al máximo de su capacidad y con honor y que merecía un entierro militar. No toda la tripulación estuvo de acuerdo con esa decisión; el piloto seguía siendo su enemigo y había intentado matarles, pero las órdenes del capitán fueron respetadas y el día siguiente enterraron al piloto en el mar con honores militares.

A las 23:05 del 17 de abril, el Missouri detectó un submarino enemigo a 12 millas de su posición. Su informe posibilitó que se iniciara la caza del submarino, en la que participaron el portaaviones "Bataan" y cuatro destructores que hundieron al submarino japonés I-56.

El Missouri se separó de la fuerza de portaaviones de Okinawa el 5 de mayo y navegó hacia la base Ulithi. El resumen de sus resultados en la campaña de Okinawa fue: había derribado cinco aviones enemigos y colaborado en la destrucción de otros seis, ayudó a rechazar 12 ataques a la luz del día de bombarderos enemigos y luchó en cuatro ataques nocturnos contra su escuadra. Bombardeó la costa, donde destruyó varios emplazamientos y estructuras militares, gubernamentales e industriales. 

El "Missouri" llegó a Ulithi el 9 de mayo y partió hacia el puerto de Apra, Guam, el 18 de mayo. Esa misma tarde, el almirante William F. HalseyJr., comandante de la tercera flota de los Estados Unidos, izó en él su bandera. Hasley, que era un almirante de cuatro estrellas, fue promovido en diciembre de 1945 al rango de "fleet admiral", ganando su quinta estrella. Partió de nuevo el 21 de mayo, y el 27 estaba de nuevo bombardeando posiciones japonesas en Okinawa.
El "Missouri" encabezaba ahora la 3ª Flota, dirigiendo ataques contra los campos de aviación e instalaciones en Kyushu, el 2 y 3 de junio. Algunas instalaciones de su superestructura se dañaron debido a una fuerte tormenta sufrida entre el 5 y el 6 de junio, pero el Missouri no sufrió ningún daño importante. Su flota estuvo de nuevo en Kyushu el 8 de junio, donde sufrió un bombardeo combinado aire-tierra y tuvo que retirarse hacia Leyte. Llegó a San Pedro el 13 de junio, después de casi 3 meses de operaciones continuas en la batalla de Okinawa. 
Allí se preparó para dirigir a la 3ª Flota en un golpe al corazón de Japón. Las incursiones llegaron a Tokio por sorpresa el 10 de julio, a lo que siguió la devastación en Honshu y en Hokkaidō los días 13 y 14 de julio. Por primera vez, se asistía a una destrucción tan importante de objetivos terrestres con fuego naval. 

Durante la noche del 17 al 18 de julio el "Missouri" bombardeó objetivos industriales en el área de Hichiti, Honshu. Los ataques aéreos continuaron durante el 25 de julio de 1945, y el "Missouri" protegió a los portaaviones mientras estos lanzaban duros ataques contra las capitales japonesas. A finales de julio los japoneses habían perdido el control sobre sus aguas. 
El "Missouri" había conducido a su flota a la victoria controlando el aire, el mar, e incluso las orillas del país nipón. La resistencia en Hokkaidō y al norte de Honshu finalizó el 9 de agosto, el día en que caía la segunda bomba atómica. A las 20:54 del día siguiente, de forma extraoficial, corrían las noticias de que Japón estaba listo para rendirse, a condición de que se respetase la soberanía del Emperador. Fue a las 07:45 del 15 de agosto, cuando a bordo del acorazado se escucharon las palabras del presidente Truman anunciando la rendición incondicional de Japón.

El Missouri transfirió una partida de 200 oficiales y hombres al acorazado "Iowa" para conformar las fuerzas de la ocupación de Tokio el 21 de agosto. El "Missouri" entró en la bahía de Tokio el 29 de agosto para prepararse para la ceremonia formal de la rendición.

El acontecimiento de mayor importancia del que ha sido testigo este gigante del mar ocurrió el 2 de septiembre de 1945 en la cubierta de este buque; fue la firma de la rendición formal por parte de Japón a las Fuerzas Aliadas en la Segunda Guerra Mundial. Este día se recibió a bordo a los militares de alto rango de todas las Fuerzas Aliadas. El almirante Chester Nimitz subió a bordo poco después de las 08:00, y el general del ejército Douglas MacArthur, comandante supremo de los Aliados, lo hizo a las 08:43. Los representantes japoneses, dirigidos por el ministro de Asuntos Exteriores, Mamoru Shigemitsu, llegaron pocos minutos después, a las 08:56. 
Durante la ceremonia de rendición la cubierta del "Missouri" estaba apenas adornada con dos banderas estadounidenses. Una había ondeado en el mástil de la nave de Comodoro Matthew Perry, cuando este navegó en esa misma bahía, casi un siglo antes, para impulsar la apertura de los puertos de Japón al comercio exterior. La otra bandera que ondeaba en el acorazado, anclado en la bahía de Tokio (no había ondeado sobre la Casa Blanca o el edificio del Capitolio de Estados Unidos el 7 de diciembre de 1941) era «... apenas una bandera reglamentaria, propiedad de un soldado enrolado en el ejército».

Eran las 09:02 cuando el general MacArthur caminó hacia la batería de micrófonos y empezó la ceremonia de la rendición, cuya difusión esperaba todo el mundo. A las 09:30 los representantes japoneses abandonaron el barco.
En la tarde del 5 de septiembre el almirante Hasley trasladaba su insignia al acorazado "South Dakota" y al día siguiente el "Missouri" partió, primero rumbo a Guam y después a Pearl Harbor, donde llegó el 20 de septiembre. El 28 de septiembre ondeó en él la insignia del "Almirante Nimitz" para una recepción.

Al día siguiente, el "Missouri" salió de Pearl Harbor hacia la costa este de los Estados Unidos, alcanzando Nueva York el 23 de octubre de 1945, donde ondeó la bandera del comandante de las fuerzas del Atlántico, Jonas Ingram, de la US Navy. Cuatro días más tarde, el "Missouri" efectuó el saludo de 21 salvas al presidente Truman, a bordo para las ceremonias del Día de la Marina.
Después de su reacondicionamiento en el astillero naval de Nueva York realizó una travesía de entrenamiento en Cuba, y luego el "Missouri" volvió a Nueva York. La tarde del 21 de marzo de 1946 se embarcaron los restos del embajador turco en Estados Unidos, Mehmet Münir Ertegün. Zarpó el 22 de marzo rumbo a Gibraltar y 5 de abril llegó al Bósforo, rindiendo honores, incluida una salva de 19 disparos de artillería durante la entrega de los restos de embajador y sus funerales. 

Salió de Estambul el 9 de abril y entró en la bahía de Phaleron (Pireo, Grecia) al día siguiente, para recibir una recepción abrumadora de los oficiales y personal del gobierno griego; era la época en que la Unión Soviética buscaba extender su influencia en la región mediterránea, y la opción más clara era el país heleno. Las demandas soviéticas acabaron con una concesión de Turquía en las islas de Dodecaneso y el control común de los estrechos turcos que conducían del mar Negro al Mediterráneo. El viaje del "Missouri" al Mediterráneo del este dio comodidad a Grecia y a Turquía. Los medios de comunicación proclamaron al acorazado un símbolo del interés de Estados Unidos en preservar la libertad griega y turca, plasmada en la decisión de desplegar una flota en el Mediterráneo.

El Missouri salió del Pireo el 26 de abril, haciendo escala en Argel y Tánger antes de llegar a Norfolk el 9 de mayo. Posteriormente partió hacia isla Culebra, en Puerto Rico, el 12 de mayo, para unirse a la 8ª Flota del almirante Mitscher y empezar el entrenamiento con las primeras maniobras atlánticas de la posguerra. El acorazado volvió a Nueva York el 27 de mayo, y pasó el año siguiente en aguas costeras, patrullando desde el Atlántico Norte hasta el mar Caribe en varios ejercicios de entrenamiento. El 13 de diciembre, durante un ejercicio de práctica de tiro en el Atlántico Norte, un disparo de artillería impactó en el acorazado accidentalmente, pero afortunadamente no ocasionó daños. El "Missouri" llegó a Río de Janeiro el 30 de agosto de 1947, para la Conferencia Inter-Americana sobre el Mantenimiento de la Paz y de la Seguridad del Hemisferio. El Presidente Truman embarcó el 2 de septiembre para celebrar la firma del tratado de Río que amplió la Doctrina de Monroe, estipulando que un ataque contra uno de los estados americanos signatarios sería considerado un ataque contra todos. La familia de Truman subió al "Missouri" el 7 de septiembre para volver a los Estados Unidos y desembarcó en Norfolk el 19 de septiembre. El reacondicionamiento en Nueva York (del 23 de septiembre al 10 de marzo de 1948) fue seguido del entrenamiento en Guantánamo. El acorazado salió de Norfolk el 1 de noviembre para una segunda travesía ártica de tres semanas de entrenamiento con clima frío en el Estrecho de Davis. 

En los dos años siguientes, el "Missouri" participó en los ejercicios atlánticos, desde la costa de Nueva Inglaterra al Caribe. Sufrió otro reacondicionamiento en el astillero naval de Norfolk, desde el 23 de septiembre de 1949 al 17 de febrero de 1950. 

Durante la última mitad de los años 1940 varias ramas del servicio de los Estados Unidos habían sido dadas de baja en sus inventarios de la Segunda Guerra Mundial. En la Marina de guerra esto dio lugar a que varios buques de distintos tipos fueran desarmados y vendidos para el desguace o puestos en una de las flotas de la reserva de la U.S. Navy dispersadas a lo largo de las costas este y oeste de los Estados Unidos. Como parte de esta desactivación masiva, tres de los acorazados de la clase Iowa fueron desactivados y desarmados; sin embargo, el presidente Truman rechazó que el "Missouri" fuera desarmado. Contra el consejo del secretario de defensa Louis Johnson, del secretario de la US Navy John L. Sullivan, y del jefe de operaciones navales Louis E. Denfeld, Truman ordenó que el "Missouri" fuera mantenido en la flota activa en parte debido a su cariño por el acorazado y en parte porque el acorazado había sido amadrinado por su hija Margaret Truman.
En esos momentos el "Missouri" era el único acorazado activo de la Armada de los Estados Unidos. En una misión de entrenamiento en Hamptoms Roads, embarrancó en un bajío el 17 de enero de 1950. Con la ayuda de remolcadores, pontones, y de la marea entrante, fue puesto de nuevo a flote el 1 de febrero y reparado a continuación.

En 1950 Corea del norte invadió Corea del sur, dando lugar a que los Estados Unidos intervinieran en nombre de las Naciones Unidas. Como parte de las fuerzas navales, acudió el "Missouri", que fue llamado desde la Flota del Atlántico, partiendo desde Norfolk.
Fue el único acorazado activo en la guerra de Corea. El Missouri llegó al oeste de Kyushu el 14 de septiembre y bombardeó Samchok el 15 de septiembre en un movimiento coordinado con el desembarco de Inchon. En compañía del crucero y dos destructores, ayudó a preparar la ofensiva del ejército.

El "Missouri" llegó a Inchon el 19 de septiembre, y el 10 de octubre se convirtió en buque insignia del almirante J. M. Higgins, comandante de la 5ª División de Cruceros. Llegó a Sasebo el 14 de octubre, donde se convirtió en buque insignia del vicealmirante A. D. Struble, comandante de la 7ª Flota. Después de proteger al portaaviones a lo largo de la costa este de Corea, condujo las misiones del bombardeo del 12 de octubre al 26 de octubre en las áreas de Chongjin, Tanchon y Wonsan, donde protegió otra vez a los portaaviones hacia el este de Wonsan.
Los desembarcos anfibios de MacArthur en Inchon habían roto las líneas del ejército norcoreano; consecuentemente, el ejército de Corea del norte había comenzado una retirada muy larga de Corea del sur hacia Corea del norte. Esta retirada fue supervisada de cerca por la República Popular China por miedo a que la ofensiva de la ONU contra Corea creara un país capitalista en la frontera de China, y pudiera concluirse en una guerra de las Naciones Unidas contra China. La última de estas dos amenazas se había manifestado ya durante la guerra de Corea: los F-86 Sabre de los Estados Unidos, en patrulla en "MiG Alley" (Callejón MIG), cruzaron con frecuencia a China mientras que perseguían Migs norcoreanos que operaban fuera de bases aéreas chinas. 

Por otra parte, había comentarios entre los comandantes de Naciones Unidas sobre una campaña potencial contra la República Popular China. En un esfuerzo de disuadir a las fuerzas de Naciones Unidas de tomar totalmente Corea del norte, la República Popular China publicó advertencias diplomáticas de que utilizarían la fuerza para proteger la PRC, pero estas advertencias no fueron tomadas seriamente por varias razones, entre ellas el hecho de que la marcha de China carecía de cobertura aérea para conducir tal ataque. Esto cambió precipitadamente el 19 de octubre de 1950, cuando las primeras fuerzas de un total de 380 000 soldados del Ejército de Liberación Popular, al mando del general Peng Dehuai, cruzaron a Corea del Norte, lanzando un asalto completo contra el avance de la ONU. La ofensiva china cogió a la ONU totalmente por sorpresa, teniendo sus fuerzas que efectuar una retirada de emergencia. Para cubrir esta retirada, el USS "Missouri" fue desplazado a Hungnam el 23 de diciembre para proporcionar fuego de cobertura sobre el perímetro hasta que la 3ª división de infantería de defensa de Hungnam fue evacuada por el mar el 24 de diciembre de 1950.

El 19 de marzo de 1951 partió de Corea. Llegó Yokosuka el 24 de marzo, y fue relevado 4 días más tarde. Partió de Yokosuka el 28 de marzo, y llegó a Norfolk el 27 de abril, convirtiéndose en el buque insignia del almirante James L. Holloway, Jr., comandante de Acorazados-Cruceros de la Flota Atlántica. Durante el verano de 1951 realizó a dos travesías de entrenamiento a Europa. El "Missouri" entró en el astillero naval de Norfolk el 18 de octubre de 1951 para un reacondicionamiento, que duró hasta el 30 de enero de 1952.

Después del entrenamiento del invierno y la primavera en la bahía de Guantánamo, el "Missouri" visitó Nueva York, volviendo a Norfolk el 9 de junio para otra travesía de instrucción, volviendo a Norfolk el 4 de agosto para prepararse para un segundo viaje en la zona de combate coreana. 

El "Missouri" partió de Hampton Roads el 11 de septiembre de 1952 y llegó Yokosuka el 17 de octubre, portando la bandera del vicealmirante Joseph J. Clark, comandante de la 7ª Flota, el 19 de octubre. Su misión primaria era proporcionar ayuda artillera desde alta mar, bombardeando los objetivos enemigos en el área de Chaho-Tanchon, en Chongjin; en el área de Tanchon-Sonjin, en Chaho, Wonsan, Hamhung y Hungnam durante el período el 25 de octubre al 2 de enero de 1953. 

La última misión de artillería del "Missouri" fue contra el área de Kojo el 5 de marzo, sufriendo el 6 de marzo de 1953 la muerte de su capitán Warner R. Edsall por un ataque de corazón fatal mientras navegaba a través de la red antisubmarina en Sasebo. Fue relevado como buque insignia de la Flota el 6 de abril por el .
El "Missouri" partió de Yokosuna el 7 de abril de 1953, llegando a Norfolk el 4 de mayo, convirtiéndose en el buque insignia del almirante E. T. Woolridge, comandante de Acorazados-Cruceros de la Flota Atlántica.

Partió de Norfolk 7 de junio como buque insignia en un crucero de entrenamiento de guardiamarinas a Lisboa y Cherburgo. Durante este viaje, al "Missouri" se le unieron los otros tres acorazados de la clase, USS "New Jersey", USS "Wisconsin" y USS "Iowa". Fue la única ocasión en que los cuatro buques navegaron juntos.

Retornó a Norfolk el 3 de agosto y partió de nuevo el 23 de agosto para su desactivación en la costa Oeste, siendo llevado a Long Beach y San Francisco. El "Missouri" llegó a Seattle el 15 de septiembre de 1954. Tres días después, entró en Puget Sound Naval Shipyard, donde fue decomisionado el 26 de febrero de 1955, entrando a formar parte del grupo de Bremerton, de la flota de reserva del Pacífico.
Siguió siendo parte de la US Navy y centro popular de atención en Bremerton. Cada año aproximadamente 100 000 visitantes subían a la embarcación, especialmente con la intención de ver la cubierta donde se firmó la rendición de Japón.

Permaneció tres décadas en la reserva. Como parte del plan de la US Navy 600-ship, se renovó en Long Beach Naval Yard en el verano de 1984 y se modernizó por completo con los sistemas de armas electrónicas más punteros y misiles crucero, siendo retiradas las piezas de 20 y 40 mm. Fue formalmente recomisionado en San Francisco el 10 de mayo de 1986, ante 10 000 personas.
Cuatro meses después de su reactivación, partió de su nuevo puerto base en Long Beach para un crucero alrededor del mundo con el mensaje «Fortaleza para la libertad», visitando Hawái, Australia incluyendo Tasmania, Diego García, Egipto, Turquía, Italia, España, Portugal y Panamá.
El "Missouri" fue el primer acorazado que circunnavegó el globo desde la "Gran Flota Blanca" de Theodore Roosevelt 80 años antes, flota en la que estaba incluido el , el primer acorazado con dicho nombre.

En los primeros meses de 1989 se encontraba el buque en el astillero naval de Long Beach para el mantenimiento general. La cantante americana Cher filmó su polémico vídeo musical de "If I Could Turn Back Time" a bordo, con la tripulación como complemento. Algunos meses más adelante, el acorazado salió para el ejercicio pacífico (PacEx)'89, donde el "Missouri" y su gemelo el "New Jersey" realizaron una demostración simultánea de fuego para los portaaviones y .

La última participación activa de este buque fue en la Operación Tormenta del Desierto (Guerra del Golfo Pérsico, primeros meses de 1991), junto con su gemelo el . Durante esta incursión, el "Missouri" efectuó un total de 28 lanzamientos de misiles Tomahawk, y realizó 783 disparos de 406 mm, todos ellos sobre las ciudades de Khafji y Kuwait. 

Durante la guerra del Golfo, también dragó 15 minas marinas y se vio envuelto en un episodio de fuego amigo con la fragata clase "Oliver Hazard Perry" .

El colapso de la Unión Soviética, la perspectiva de un drástico recorte en el presupuesto de defensa y los altos costos de mantenimiento y operacionales de los acorazados, tuvieron como consecuencia el definitivo pase a la reserva del "USS Missouri", que fue dado de baja finalmente el 31 de marzo de 1992, después de casi medio siglo de servicio.

Recibió un total de once estrellas de guerra por sus servicios en la Segunda Guerra Mundial, Corea y el golfo Pérsico. Estuvo en el registro naval hasta enero de 1995. Con su retirada finaliza por completo la época de los grandes acorazados.
En 1998 fue donado a la asociación conmemorativa de Missouri, y desde 1998 es el museo flotante "BB-63 Battleship Missouri memorial", anclado en Pearl Harbor, Hawái.





</doc>
<doc id="154128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154128" title="Tanzanita">
Tanzanita

La tanzanita es la variedad azul/púrpura del mineral zoisita (un hidróxido-silicato de calcio y aluminio) descubierto en las colinas de Mererani en la Región de Manyara al norte de Tanzania en 1967, cerca de la ciudad de Arusha y el Kilimanjaro. Se usa como gema. La tanzanita se distingue por su marcado tricroísmo, presentando colores azul zafiro, violeta y borgoña según la orientación del cristal. La tanzanita también cambia de apariencia según las condiciones de iluminación. Los azules se hacen más evidentes cuando se expone a luz fluorescente y los tonos violetas se aprecian mejor bajo luz incandescente.
En bruto, la tanzanita es habitualmente de un color marrón rojizo. Es necesario someterla a tratamiento térmico a 600 °C en un horno gemológico para que aflore el tono azul violáceo. La tanzanita es una gema escasa. Solo se encuentra en las laderas del monte Kilimanjaro. Fue la empresa Tiffany & Co. la que le dio el nombre inspirándose en Tanzania, el país donde fue descubierta. Debido a su relativa baja dureza, la tanzanita se suele montar en collares y pendientes.

Se conoce un único yacimiento de tanzanita en el mundo. Allí el mineral se halla acompañado de pizarra metamórfica, gneis y cuarcita. Su exclusividad es la principal razón del elevado precio que alcanza esta piedra, que también es denominada "el diamante índigo" por su rareza. 

Emmanuel Merishiek Mollel, un sastre y buscador de oro Masái de Arusha (Tanzania), encontró fragmentos de cristales gema de un vívido color azul y azul purpúreo cerca de Mererani, a unos 40 km al sureste de Arusha. Al principio pensó que el mineral era olivino, pero pronto se dio cuenta de que no lo era, tomándolo entonces por dumortierita, un mineral azul. Poco después, D'Souza le mostró las piedras a John Saul, un consultor geológico y mayorista de gemas con base en Nairobi que extraía entonces aguamarinas en la zona cercana al Monte Kenia. Saul, junto con un doctor del MIT, quien luego descubriría los famosos depósitos de rubí de la región de Tsavo, en Kenia, descartó las posibilidades de dumortierita y cordierita, y envió los ejemplares a su padre, Hyman Saul, vicepresidente de Saks Fifth Avenue en Nueva York. Hyman Saul solo tuvo que cruzar la calle y entregar las muestras al Instituto Gemológico de América , que las identificó como una variedad del mineral zoisita. También hubo mineralogistas en la Universidad de Harvard, el Museo británico y la Universidad de Heidelberg que hicieron una identifiación válida, pero la primera persona en hacer identificar certeramente el material fue Ian McCloud, un geólogo del gobierno de Tanzania, afincado en Dodoma.

Fue llamado "zoisita azul" y comercializado como tanzanita por Tiffany & Co., que quiso sacar provecho de la rareza de la gema, que entonces solo se encontraba en Tanzania, y que pensó que "zoisita azul" (en inglés suena parecido a "suicidio azul") no se vendería bien. Entre 1967 y 1972, se extrajeron de Tanzania aproximadamente dos millones de quilates de tanzanita antes de que las minas fueran nacionalizadas por el gobierno.

La tanzanita tallada más grande del mundo tiene una masa de 147,562 gramos (737,81 quilates). Uno de los ejemplares más famosos (242 quilates) se llama "Reina del Kilimanjaro". Está engastada en una tiara, realzada por 803 granates tsavorita en talla brillante y 913 brillantes. La pieza forma parte de la colección privada de Michael Scott, el primer director ejecutivo de Apple.

En junio de 2003, el gobierno tanzano introdujo la prohibición de exportar tanzanita en bruto a India (como muchas otras piedras preciosas, la mayor parte de las tanzanitas se tallaban en Jaipur). La prohibición se justificó como un intento de impulsar la industria local de procesado de piedras, para estimular la economía y recuperar beneficios. La prohibición se escalonó por un periodo de 2 años. Hasta entonces, solo las piedras de más de 0,5 gramos se vieron afectadas.

En abril de 2005, una empresa llamada TanzaniteOne Ltd. anunció públicamente que había tomado el control de una parte del depósito llamado "bloque C" (el depósito principal, dividido en 5 bloques). Los precios del material en bruto se han ido incrementando gradualmente conforme la compañía se ha ido asentando en el mercado. En agosto de 2005, una de las piedras de tanzanita más grande fue hallada en la mina del bloque C. El cristal tenía una masa de 3,3678 kilogramos (16.839 quilates) y midió 22,1 × 7,87 × 7,11 cm.

El 24 de junio de 2020, un humilde minero de Tanzania llamado Saniniu Laizer descubrió las dos piedras de tanzanita más grandes encontradas hasta ahora; la primera tenía una masa de 9,27 kg y la segunda 5,1 kg, por las que recibió un pago de casi tres millones y medio de dólares.

En julio de 2020 un mes después de su anterior hallazgo este humilde minero volvió a encontrar otra piedra. El tercer descubrimiento de Saniniu Laizer pesó 6,3 kilos.

La minería de tanzanita aporta al gobierno de Tanzania unos 15 millones de euros anuales. La mayor parte de las piedras talladas se venden en Estados Unidos, por un monto total de unos 375 millones de euros.

No existe un método universal para graduar piedras de color. TanzaniteOne, la compañía líder en el comercio de tanzanitas, a través de su fundación sin ánimo de lucro, The Tanzanite Foundation, ha creado un método de graduación del color. El nuevo sistema de graduación del color clasifica las tanzanitas según la tonalidad, entre azul violáceo y violeta azulado.

Los tonos primarios normales en la tanzanita son azul y púrpura, no violeta. El púrpura es un espectro modificado de tono que queda a medio camino entre rojo y azul. La tanzanita es una gema tricroica, lo que significa que la luz que entra en la piedra se divide en 3 secciones, cada una de ellas con una parte del espectro visible. Tras el tratamiento térmico, se transforma en dicroica. Los colores dicroicos son púrpura y azul. El rango de tonalidades de la tanzanita es de azul purpúreo a púrpura azulado.

La graduación de la pureza de las gemas de color se basa en el estándar de ojo desnudo, que quiere decir que una piedra se considera pura si no se aprecian inclusiones a simple vista. El Instituto Gemológico de América clasifica la tanzanita como gema tipo I: normalmente es pura a simple vista. Los ejemplares con inclusiones visibles a simple vista sufren grandes depreciaciones.

La totalidad de las tanzanitas sufren un tratamiento de calentamiento en un horno, a una temperatura de entre 550 °C y 700 °C, para dotarlas de unas tonalidades entre azul violáceo y violeta azulado. Algunas piedras encontradas cerca de la superficie en los últimos años tenían calidad gema sin necesidad de tratamiento. Las piedras deberán estar libres de grietas y burbujas, ya que podrían desmenuzarse o las grietas y burbujas podrían aumentar de tamaño.

Dado que el tratamiento térmico se practica a todas las gemas, no influye en su precio y se da por hecho que las piedras talladas han sido tratadas térmicamente. En ocasiones se encuentran tanzanitas en otros colores, como verde, aunque técnicamente deberían llamarse "zoisita verde" en lugar de tanzanitas. Las tanzanitas también pueden ser sujeto de otros tratamientos. Recientemente se han diagnosticado tanzanitas con tratamiento de recubrimiento en los laboratorios AGTA y AGL. Se les había aplicado una fina capa de cobalto, hallada mediante fluorescenciade rayos X, para mejorar su color. Este tratamiento se considera ilícito y debe ser especificado en el momento de la venta.



</doc>
<doc id="154135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154135" title="Pompeyo (desambiguación)">
Pompeyo (desambiguación)

Pompeyo puede hacer referencia a las siguientes personas de la Antigua Roma:


</doc>
<doc id="154144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154144" title="Antirretroviral">
Antirretroviral

Los fármacos antirretrovirales o antirretrovíricos (TAR de Terapia AntirRetroviral) son medicamentos antivirales específicos para el tratamiento de infecciones por retrovirus como, por ejemplo, el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), causante del síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA).

Diferentes antirretrovirales se utilizan en varias etapas del ciclo vital del VIH. El conjunto de varias combinaciones de tres o cuatro fármacos se conoce como Terapia Antirretroviral de Gran Actividad (TARGA).

Las guías de tratamiento están en cambio constante, desde un inicio más agresivo hasta un enfoque más conservador, con un punto de inicio alrededor de 150 a 350 linfocitos CD4/mm³. Las últimas guías europeas e internacionales usan el límite de 500 CD4+/mm³ como el parámetro para iniciar la terapia antirretroviral, aunque estas mismas guías plantean situaciones en las que debe iniciarse el tratamiento independientemente del número de CD4+ (personas infectadas a la vez por VIH y por el virus de la hepatitis B o virus de la hepatitis C; personas con parejas que son VIH negativas, personas con más de 50 años, etcétera).

En sí, no existe una pauta exacta para saber cuándo iniciar el tratamiento, salvo el uso de la clínica y el estado inmunitario del paciente. Muchas veces el paciente puede presentar un conteo de 500 CD4+/mm³, pero padecer graves enfermedades oportunistas. Es necesario hacer referencia también a la carga viral: si ésta es demasiado elevada (superior a un millón de copias del virus/mm³), es recomendable iniciar el tratamiento. Pero ésta es la carga viral virtual, diferente a la carga viral real, que consiste en saber la cifra exacta de virus en el individuo, que es muy superior.

Los regímenes antirretrovirales son complejos, con posibles efectos colaterales graves, dificultades con la adherencia y un posible desarrollo de resistencia viral (a causa de la falta de adherencia, niveles subóptimos de los fármacos antirretrovirales o una replicación aumentada del virus). El tratamiento se ofrece a todos los pacientes antes de que estén en riesgo de padecer condiciones definitorias de sida. La recomendación de tratamiento antirretroviral a pacientes asintomáticos requiere evaluar los posibles riesgos y beneficios.

El VIH tiene un ciclo vital que puede ser tan corto como 1,5 días, desde el ensamblado en una célula infectada hasta la infección de una nueva célula. El VIH utiliza la transcriptasa inversa para mediar su conversión de ARN a ADN. Esta enzima no corrige errores, y proporciona variabilidad de copias. Dado que la vida media del virus es corta y las copias de ADN son altamente variadas, por la alta cantidad de errores de transcripción, existe una alta tasa de mutación. Muchas de las mutaciones son inferiores al virus original (frecuentemente pierden la habilidad de reproducirse) o no implican ninguna ventaja, pero algunas son superiores al virus base y pueden habilitar al virus para resistir el tratamiento antirretroviral. La mejor defensa contra la resistencia es la supresión máxima del virus, ya que reduciendo la cantidad de copias activas se reduce la tasa de mutación.

Las combinaciones de antirretrovirales actúan incrementando el número de obstáculos para la mutación viral, y mantienen bajo el número de copias virales. Los agentes antirretrovirales individualmente no suprimen la infección por VIH a largo plazo, por lo cual deben usarse en combinaciones.

Las combinaciones de antirretrovirales pueden ser de sinergismo positivo o negativo. Esto limita el número de combinaciones disponibles. Por ejemplo, la combinación de ddI y AZT es de sinergismo negativo, ya que, si se administran juntos, cada fármaco inhibe la acción del otro.

Otros factores que limitan las combinaciones disponibles son la aparición de efectos colaterales graves. La necesidad de un horario de administración complicado dificulta la adherencia apropiada al tratamiento.

En caso de que aparezca resistencia viral a la terapia altamente supresiva, las opciones son escasas. Cuando existe resistencia a los medicamentos, los medicamentos contra el VIH que antes controlaban el VIH en una persona ya no surten efecto. En otras palabras, los medicamentos contra el VIH no pueden evitar que el VIH resistente al medicamento se multiplique. La resistencia a los medicamentos (también llamada farmacorresistencia) puede hacer que falle el tratamiento contra el VIH. El VIH resistente al medicamento puede transmitirse de una persona a otra (lo cual se llama resistencia transmitida). 

Frente a la resistencia viral, una opción es la combinación de un grupo mayor de fármacos, lo que se conoce como "mega-terapia altamente supresiva". Desafortunadamente, con frecuencia se asocia al aumento en los efectos adversos, así como en el costo.

La terapia intermitente es un enfoque experimental diseñado para reducir la exposición a los fármacos y limitar, así, la cantidad de efectos adversos. Consiste en la interrupción de los fármacos en ciclos semanales de toma por 5 días y suspensión por 2 días, usualmente durante el fin de semana. Sin embargo, datos recientes sugieren que este enfoque es inefectivo y deriva en aumento de la resistencia viral.

Una vez que se produce la resistencia viral, el pronóstico se deteriora; sin embargo, existen nuevos medicamentos en ensayos clínicos, por lo cual es raro en un país industrializado que se produzca la muerte a consecuencia del sida.

Sin embargo, en los países subdesarrollados, el acceso limitado a los tratamientos hace que las tasas de mortalidad continúen en niveles alarmantes.

La transcriptasa inversa o transcriptasa reversa es una enzima viral que el VIH requiere para su reproducción. La inhibición de esta enzima impide el desarrollo de ADN viral basado en su ARN. Existen tres clases:

Fueron la primera clase de antirretrovirales desarrollados.
















Normalmente, los análogos nucleósidos se convierten en el cuerpo a nucleótidos, por lo cual el saltarse este paso deriva en menor toxicidad y disminuye el tiempo de latencia del fármaco.




La proteasa es una enzima requerida por el VIH para el ensamblaje final de los viriones, por lo cual su inhibición resulta en inhibición de la replicación viral.











Impiden la entrada del virus a la célula previniendo la infección de células sanas.



Medicamentos que evitan la acción de la integrasa, selectivos únicamente al VIH-1. Son potentes antirretrovirales y se ha demostrado cierta eficacia en regímenes sin análogos de nucleósidos, pero siempre en combinación (pej Inhibidor de Proteasa + Inhibidor de integrasa).
Los regímenes de tratamiento con inhibidores de integrasa producen una recuperación de CD4 más rápida que otros regímenes. Este hecho, si bien es positivo, no está claro si tiene algún beneficio clínico significativo.




La fase inicial de la infección por VIH tiene 3 fases: en primer lugar, el VIH se adhiere a la célula a través del receptor CD4; en segundo lugar, se une a los correceptores (CCR5 o CXCR4) y finalmente se fusiona. Los inhibidores de la adhesión actúan en el primer paso de la infección por VIH.


Los anticuerpos monoclonales anti-CCR5, son anticuerpos dirigidos contra estos co-receptores. El principio consiste en colocar el receptor CCR5 frente a células blancas de cobayo que crearan anticuerpos dirigidos contra una fracción de este antígeno. Estos anticuerpos no son humanos, para su humanización, la fracción constante del anticuerpo será humanizada con fracción constante de una IgG de humano.

Actúan bloqueando la unión de la GP120 al receptor de la célula y de esta forma el VIH no logra entrar a la célula, la célula se mantendrá intacta y continuara con sus funciones normales. Esto ofrece una gran ventaja, ya que los actuales ARV's actúan dentro de la célula cuando el VIH ya ha infectado a esta célula. Otra ventaja es la siguiente, pueden ser bien tolerados por el paciente con pocos o ningún efecto secundario, además de que su administración sería mensual.

Estos anticuerpos aún no se encuentran en el mercado, pero se está estudiando su utilidad terapéutica en el tratamiento del VIH multirresistente, con tropismo al co-receptor CCR5.

Unión de varios principios activos en un solo cormprimido o cápsula.










También hay dos combinaciones a dosis fija de inhibidores de proteasa en desarrollo: atazanavir+cobicistat (Bristol-Myers Squibb) y darunavir+cobicistat (Tibotec)
Además de esta, hay otras posibles combinaciones a dosis fija que están siendo valoradas.

Estas combinaciones ofrecen la comodidad de la reducción del número de pastillas, pero lamentablemente no todos los pacientes pueden tomarlas debido a características propias de su virus o por intolerancia a las mismas. Igualmente, con la aparición de medicamentos genéricos entre los antirretrovirales, según el precio que tengan estas combinaciones puede que no se justifique su uso por un perfil de coste efectividad desfavorable. Además todas estas combinaciones incluyen entre sus componentes análogos de nucleósidos, que tienen efectos secundarios a largo plazo como la insuficiencia renal, posible toxicidad ósea o aumento del riesgo cardiovascular; por ello se están estudiando combinaciones sin tenofovir o abacavir (pej: LPV/r+3TC ó ATV/r+3TC) o incluso totalmente libres de análogos de nucleósidos (pej: DRV/r+RAL; ATV/r+RAL; ATV/r+MVC, etc).

No poseen por sí mismos actividad antiviral, pero potencian los efectos de los antivirales. No se utilizan habitualmente.









Las siguientes páginas son creadas por las casas farmacéuticas


</doc>
<doc id="154148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154148" title="Juan Montalvo">
Juan Montalvo

Juan María Montalvo Fiallos (Ambato, Ecuador, 13 de abril de 1832 – París, Francia, 17 de enero de 1889) fue un ensayista y novelista ecuatoriano. Su pensamiento liberal estaba fuertemente marcado por el anticlericalismo y la oposición a los presidentes Gabriel García Moreno e Ignacio de Veintimilla. Luego de la publicación de la revista "El Cosmopolita", en la que criticaba a la presidencia de García Moreno, Montalvo viajó a Colombia, donde escribió gran parte del resto de su obra. Uno de sus libros más conocidos es "Las Catilinarias", publicado en 1880. Entre sus ensayos destacan "Siete tratados" (1882) y "Geometría Moral" (póstumo, 1902). También escribió una secuela de Don Quijote de la Mancha, llamada "Capítulos que se le olvidaron a Cervantes".Admirado por escritores,ensayistas,intelectuales de la talla de Jorge Luis Borges, Miguel de Unamuno.Murió a causa de una pleuresía en París. Su cuerpo fue embalsamado y se expone en un mausoleo en Ambato.

Su padre, don Marcos Montalvo, hijo de un inmigrante andaluz, se dedicaba a los negocios ambulantes. En Quinchicoto, cerca de Ambato, conoció a doña Josefa de Fiallos Villacrés, con quien se casó el 20 de enero de 1811. La pareja tras un tiempo se trasladó a Ambato, ciudad en la que don Marcos llegó a destacarse. Fallecidos ya algunos hermanos en la edad de la infancia, Juan se convirtió en el menor de los varones, y sus padres le procuraron mimos y cuidados.

Tuvo siete hermanos: Francisco, Francisco Javier, Mariano, Alegría, Rosa, Juana e Isabel. Su niñez transcurrió no solo en su casa, sino también en la cercana quinta de Ficoa. En 1836 sufrió de viruelas y quedó con el rostro marcado. A los siete años fue a la escuela, una humilde casa de aldea, de una sola planta, pobremente administrada y sostenida. En 1843, cuando tenía once años, su hermano Francisco fue arrestado, encarcelado y desterrado por enfrentarse políticamente a la dictadura de Juan José Flores. Según el escritor Galo René Pérez, el destierro de su hermano le "dejó una lesión moral de la que no se recuperó jamás", llevándolo a odiar a las dictaduras.El 17 de febrero de 1857, durante el gobierno de Francisco Robles, Montalvo fue nombrado adjunto civil a la legación ecuatoriana en Roma, mientras que Francisco Javier Salazar fue nombrado secretario de la misma.

En 1845, su hermano regresó de su destierro en Perú, y lo llevó consigo a Quito a continuar sus estudios. Sus dos hermanos mayores, Francisco y Francisco Javier, le orientaban e influían en su gusto por las letras, aparte de haberle creado, cada uno con su prestigio, un ambiente favorable en el mundo de sus estudios. Entre 1846 y 1848 empezó a estudiar gramática latina en el colegio San Fernando. Posteriormente estudió filosofía en el seminario San Luis, donde recibió el grado de maestro, y después ingresó a la Universidad de Quito para estudiar Derecho, no porque quisiera ser abogado, sino porque entre las profesiones de entonces (medicina, leyes y teología) esta le era la menos desagradable. 

En Quito se hizo amigo del poeta y político liberal Julio Zaldumbide, con quien se reunía de continuo. En su casa a veces asistían practicantes de letras, destinados a convertirse en conocidos escritores: Agustín Yerovi, José Modesto Espinosa y Miguel Riofrío. Juntos comentaban a los grandes autores románticos europeos. En 1853 el presidente Urbina decretó la libertad de estudios en colegios y universidades. Por las nuevas regulaciones, Montalvo se vio privado de su cargo de secretario en el colegio San Fernando y además fue impulsado a abandonar su carrera de Derecho tras haber aprobado solamente el segundo curso. Así, decidió volver a Ambato.

En el ambiente melancólico de su casa (sus padres y su hermano mayor para entonces habían fallecido) Se concentró en el enriquecimiento de su formación de autodidacta, acostumbrado a tomar notas de sus lecturas en cuadernos que se conservan. Estudiaba gramática española y tratados de carácter idiomático. Profesando un respeto consciente a Capmany y Clemencín, estaba convencido de que era necesario fundar las originalidades estilísticas en la posesión de una forma correcta autorizada por los clásicos y los estudiosos más notables de la lengua.

Por inmigrante, durante el gobierno de Francisco Robles, Montalvo fue nombrado adjunto civil a la legación ecuatoriana en Roma, mientras que Francisco Javier Salazar fue nombrado secretario de la misma. En buena medida este nombramiento se dio gracias a las diligencias de su influyente hermano, el doctor Francisco Javier Montalvo. A mediados de julio llegó a Francia. Aunque el asiento de sus funciones de adjunto civil era Roma, Montalvo se quedó seis meses en París, por causas ajenas a su voluntad. Ahí conoció a don Pedro Moncayo, diplomático ecuatoriano, quien le brindó facilidades para su estímulo intelectual, y a celebridades francesas tales como Lamartine y Proudhon. Desde enero hasta agosto de 1858, mantuvo correspondencia con su hermano Francisco Javier destinada a su publicación en el semanario quiteño "La democracia", que este último dirigía. Estos escritos, que conformaron una porción muy importante de su futura revista "El Cosmopolita", no fueron bien recibidos en el Ecuador. Durante esta etapa en París, Montalvo se volvió melancólico, pues extrañaba su provincia. En "Los proscritos", ensayo aparecido en "El Cosmopolita", escribió:
También se acentuó su misantropía, inclinación que tuvo desde sus años de infancia, por hallarse en un medio extraño e indiferente. Su permanencia en París duró tres años, durante los cuales se dedicó a sus estudios, los contactos con personalidades, los paseos urbanos de observación provechosa, la elaboración de páginas literarias, varias aventuras amorosas y breves tareas de oficina. Asimismo, durante este tiempo se le manifestó un agudo reumatismo, cuyos efectos le acompañaron durante el resto de su vida.

Dejó Francia y en enero de 1858 ya se hallaba en Italia. Visitó Roma, disfrutó mucho su visita a Florencia, e igualmente memorables le resultaron sus impresiones de Nápoles, Sorrento, Pompeya y Venecia. De Italia viajó a España, y especialmente le agradó Andalucía; visitó Granada y Córdoba, disfrutando de la arquitectura musulmana de la Alhambra y el Generalife De Granada regresó a París, atravesando La Mancha, donde constató la miseria en que se hallaba la región en ese entonces.

Tuvo que regresar al Ecuador no solo por la inestabilidad de los gobiernos y la agitación política, sino también por la artritis que lo aquejaba. Cuando llegó, en 1859, el país era gobernado por García Moreno. Lo primero que hizo fue escribirle al presidente una larga carta, un tanto discursiva, pero cargada de admoniciones y amenazas, que según parece, no lo irritó del todo. A finales de 1861 colaboró en la revista literaria "El Iris" de Quito. En 1865 comenzaron sus amores con María Adelaida Guzmán, con quien contrajo finalmente matrimonio en Ambato el 17 de octubre de 1868 y tuvo dos hijos.

El 3 de enero de 1866, después del primer período presidencial de García Moreno, publicó "El Cosmopolita", revista de carácter político-literario editada en Quito en 40 páginas, cuyas siguientes entregas siguieron apareciendo hasta enero de 1869, y sostuvo una acalorada polémica con José Modesto Espinosa, que le salió al paso. En 1867 editó "El Precursor del Cosmopolita" y al año siguiente comenzó a cartearse con Eloy Alfaro y polemizó con Juan León Mera, publicando en su contra dos folletos: "El Masonismo Negro" y "Bailar Sobre las Ruinas". En 1869, cuando García Moreno impulsó la llamada "Carta Negra", Montalvo decidió expatriarse, temiendo por su vida. Acudió a la embajada de Colombia, y ni bien recibió su pasaporte para abandonar el país, partió la mañana del 17 de enero de 1869 rumbo a Ipiales junto a otros dos exiliados: Mariano Mestanza y Manuel Semblantes.

La familia Arellano del Hierro, de Tulcán, recomendó a Montalvo ante el doctor Ramón Rosero, de Ipiales, para que le acogiera en su hogar; Posteriormente fue recomendado a la señora Filomena Rojas. Por su parte, Mestanza y Semblantes continuaron su viaje hacia la costa, para navegar a Panamá y desde allí hacia Europa. Durante su estadía en Ipiales, la señora Filomena Rojas le regaló una pluma de oro y Montalvo recibió la primera carta de Eloy Alfaro desde Panamá, invitándolo a acompañarlo. Pronto fraternizaron y Alfaro le instaló cómodamente; le compró pasaje para Francia, le dio una suma de dinero para las primeras semanas de permanencia en aquel país y le prometió extenderle las ayudas que en lo posterior llegara a solicitarle. Llegado a la capital francesa, su interés inmediato fue establecer conexiones con las personas que quizás se hallaban en disposición de ayudarle, pues desde su destierro cayó en una situación de apremio; había salido del Ecuador con pocas pertenencias y le era imposible obtener ingresos seguros y periódicos. Regresó a Panamá, rumbo a Ipiales. Y aunque ahí le faltó dinero para continuar su viaje, Alfaro nuevamente acudió en su ayuda. Montalvo lo relata de la siguiente manera:

Una vez en Ipiales decidió continuar hacia Perú, donde se encontró con José María Urbina, desterrado por García Moreno. Ahí buscó fomentar la oposición contra el gobierno de su país, y quizá una revolución. Pero no tuvo éxito, y frustrado, regresó a Ipiales. Durante su destierro redactó varios libros, tales como "El bárbaro de América en los pueblos civilizados de Europa", "El libro de las pasiones", "Diario de un loco", "De las virtudes y los vicios" y "Capítulos que se le olvidaron a Cervantes". En 1872 falleció su hijo Carlos Alfonso, de cinco años y ocho meses; se le comunicó la noticia desde Ambato.

En octubre de 1874, mediante diligencia personal de Alfaro, fue publicado su libelo "La dictadura perpetua", pero no comenzó a circular en Ecuador antes de mayo de 1875. De todos modos, "La dictadura perpetua" inspiró a un grupo de jóvenes liberales (Roberto Andrade, Manuel Cornejo, Abelardo Moncayo y Manuel Polanco) a asesinar a García Moreno, el 6 de agosto. Sin embargo, el más notorio autor del magnicidio fue un hombre ajeno a los conjurados, el mercenario colombiano Faustino Lemos Rayo, quien incluso ocupó algunos puestos públicos en los gobiernos garcianos, por lo cual el presidente no sospechaba de él. Al enterarse de la noticia, Montalvo afirmó: "no ha sido el machete de Rayo, sino mi pluma quien le ha matado". Poco después publicó el ensayo "El último de los tiranos".

En mayo de 1876 de manera voluntaria y con el socorro económico de sus amigos liberales, Montalvo regresó al Ecuador. En Quito publicó el folleto "Del Ministro de Estado" por medio del cual atacó y ocasionó la renuncia de Manuel Gómez de la Torre, Ministro de Gobierno del presidente Antonio Borrero. El 22 de junio apareció el primer número de la revista "El Regenerador", cuyo último número se publicó el 26 de agosto de 1878. El 9 de julio organizó la que se denominó "Sociedad Republicana" y en su discurso inaugural exaltó la importancia de la Internacional y propuso algunos de sus principios. Dijo:

Dejó transitoriamente la ciudad para descansar en una propiedad de sus hermanos, cercana a Baños. Pero pronto fue llamado por Eloy Alfaro, quien había llegado a Guayaquil a preparar un pronunciamiento contra el gobierno de Borrero. Así, el 6 de septiembre del mismo año Montalvo llegó a Guayaquil y fue recibido por una entusiasta multitud. Fue incapaz de hablar en público, y más bien prometió un agradecimiento a su modo, mediante la palabra impresa, que en efecto circuló entre los guayaquileños al día siguiente. Y aunque Montalvo ese día había conseguido verse lisonjeado públicamente, su alegría no duró mucho, pues Ignacio de Veintemilla se proclamó dictador el 8 de septiembre. Sus amigos le prevenían del riesgo que corría bajo el nuevo gobierno, pero Montalvo no podía exiliarse, pues no contaba con suficientes recursos económicos. 

En los comicios de 1877 fue electo diputado por la provincia de Esmeraldas, pero no asistió nunca a las Cámaras. Tras un tiempo, finalmente partió hacia Ipiales, donde vivió preocupado y pendiente de su seguridad. En poco más de un mes viajó a Panamá, con la intención de publicar "Las Catilinarias". Cuando después de 3 meses regresó a Ipiales, de inmediato se empeñó en acciones concretas de agitación popular y de levantamiento armado contra la presidencia de Veintemilla. Dejó de nuevo Ipiales, y el 30 de julio de 1881 estaba ya en Barbacoas (Nariño); ahí se detuvo más de doce días, antes de encaminarse a Tumaco y de ahí a Panamá, donde permanecería por un tiempo indefinido. Para este entonces, la relación que tenía con su esposa se quebrantó por completo por el estilo de vida que Montalvo llevaba y por su desentendimiento en las obligaciones familiares. Eloy Alfaro le había anunciado únicamente que su viaje a Europa no admitía ya dudas; junto con José Miguel Macay, su próspero socio financiero, se comprometió a ayudarle económicamente y a vigilar la edición de sus folletos. Finalmente Montalvo viajó a París con el deseo de editar su obra "Siete tratados".

Estaba orgulloso de sus "Siete tratados" y deseaba publicarlos de la forma más lujosa posible. Pero no logró reunir el dinero que demandaba el proyecto, hasta que consiguió el auspicio del empresario José Joaquín de la ciudad de Besançon. Cuando fueron publicados sus "Siete tratados", Montalvo fue reconocido y elogiado por varios críticos europeos, aunque solo en el ámbito de la cultura hispana (mantenida por emigrantes españoles e hispanoamericanos por medio de publicaciones) o hispanistas de París.
En consecuencia, Montalvo se apresuró a promocionar sus tratados en España. A finales de mayo, habían recibido los dos volúmenes de los "Siete tratados" el director del diario "El Globo" y Emilio Castelar. El 23 de octubre de 1882 su esposa María Adelaida falleció, y el mismo año Montalvo inició una relación sentimental con la francesa Augustine-Catherine Contoux, que mantuvo hasta sus últimos días. Con ella tendría un hijo en 1886, fruto de su concubinato.

Ansioso por conquistar la fama en España, Montalvo armó inmediatamente un viaje a Madrid, y llegó a la ciudad el 2 de junio de 1883. Se instaló en el mejor hotel de aquellos años: el Hotel París, ubicado en la Puerta del Sol. Muchos hombres de letras fueron a visitarle o le invitaron a encontrarse con ellos: Gaspar Núñez de Arce, Jesús Pando y Valle, Marcelino Menéndez Pelayo y Manuel del Palacio, además de Juan Valera, Emilia Pardo Bazán, Leopoldo García Ramón y Carlos Gutiérrez, a más de dos figuras italianas: Cesare Cantù y Edmundo de Amicis. El mismo año el presidente José Plácido Caamaño le ofreció una diputación, que rechazó.

Sin embargo, los "Siete tratados" no fueron bien recibidos por todos; la Iglesia en el Ecuador, a través del arzobispo de Quito monseñor José Ignacio Ordóñez, mostró su descontento con la obra. El 19 de febrero de 1884 el arzobispo reprobó y condenó los "Siete tratados" por medio de una carta pastoral. Pronto Montalvo respondió al clérigo por medio de su libro "Mercurial eclesiástica", escrito con pasmosa fuerza de improvisación y lleno de ataques violentos contra Ordóñez y la Iglesia. Por ese motivo, el arzobispo Ordóñez viajó a Roma con la intención de conseguir del Papa la prohibición de su lectura, y en poco tiempo León XIII incluyó a los "Siete tratados" en el Índice de libros prohibidos.

Más tarde, en 1886, Montalvo empezó la publicación de "El Espectador", libro compuesto de tres volúmenes, cada uno de los cuales contenía diecisiete, diecinueve y nueve ensayos cada uno. De vuelta en Francia, sus planes de retorno al Ecuador fueron fracasando, y tuvo que permanecer en París. En 1888 el presidente Antonio Flores Jijón le ofreció la posición de cónsul en Burdeos y Montalvo no aceptó su propuesta. En París, posiblemente entre el 8 y el 10 de marzo de 1888, su salud se deterioró de manera brusca debido al mal clima: un fuerte aguacero lo sorprendió mientras regresaba de la casa editorial donde había corregido ciertos detalles del tercer volumen de "El Espectador", y contrajo neumonía.

En los días siguientes los síntomas de su enfermedad fueron empeorando y Montalvo cayó prácticamente en la indigencia. Durante ese largo tiempo de padecimientos frecuentemente le visitaron Agustín L. Yerovi y Clemente Ballén. Los médicos que habían atendido a Montalvo los primeros días de su enfermedad no se dieron cuenta que la neumonía inicial que lo aquejaba se había convertido en un derrame pleural, como determinó el médico León Labbeé, quien lo sometió a un tratamiento que, aunque lo mejoró durante un tiempo, no pudo detener sus cada vez más intensos padecimientos. Cuando Labbeé se dio cuenta, tras un nuevo examen del líquido pleural, de que se había presentado un peligroso foco de supuración, indicó la conveniencia de practicar una operación inmediata, harto difícil, a la que Montalvo aceptó someterse. 

Cuando llegó el día de la operación, en el momento de decir si concedía su permiso para la anestesia, para sorpresa de todos contestó diciendo: "En ninguna ocasión de mi vida he perdido la conciencia de mis actos. No tema, doctor, que me mueva. Operará usted como si su cuchilla no produjera dolor". Los detalles testimoniales del doctor Agustín Yerovi, sobre este hecho, son los que siguen:
Hecho muy cuestionable tanto en el testimonio como en los actores de aquel supuesto acto, pues ningún ser humano puede resistir tal martirio y sufrimiento, Montalvo también fue sometido a una operación de apostemas en la garganta. Al terminar el largo proceso operatorio, el cirujano advirtió que había evidencia de que el foco infeccioso había invadido otros puntos del organismo, y que no había otra opción que dejar abierta la herida para ir drenando periódicamente el líquido purulento. Esa herida quedó abierta hasta su muerte. Montalvo comprendió que su fin se aproximaba y pidió ser conducido a su casa de la rue Cardinet No. 26 donde dijo: "Solo siento que toda mi vida se concentra en mi cerebro. Podría componer hoy una elegía como no la he hecho en mi juventud" Leopoldo García Ramón, quien confesó que iba a acompañarle semanalmente mientras estuvo postrado, relató lo siguiente:

La condición de Montalvo cada vez era peor, y el 15 de enero de 1889 hizo aproximar al doctor Agustín L. Yerovi para manifestarle sus últimos deseos (entre ellos el ser enterrado en París); el 16 de enero comenzó a agonizar, el 17 de enero pidió a su ama de llaves que lo vistiera con su traje negro y con frac y le pidió que tratara de comprar un puñado de claveles para su féretro. Fueron sus últimas palabras. 

La colonia ecuatoriana costeó sus funerales que fueron solemnes y en la iglesia de San Francisco de Sales. Durante el régimen liberal se repatriaron sus restos embalsamados a Guayaquil, y el 12 de julio de 1889 fueron enterrados en el cementerio de la ciudad, donde permaneció hasta el 10 de abril de 1932. Al día siguiente de su exhumación se trasladaron a Ambato, a donde llegaron el 12, para reposar desde entonces en su mausoleo. En 1895 se publicó de manera póstuma en Francia "Capítulos que se le olvidaron a Cervantes"; y en 1902, "Geometría Moral".

Montalvo leyó todo cuanto entonces se podía leer acerca de Historia, Filosofía y Literaturas Helénicas, y citó en sus obras de manera directa o glosada a bastantes griegos de la antigüedad. Del mismo modo, aunque en menor grado, sentía admiración por la antigua Roma. El teatro romano de Terencio, Plauto y Séneca sirvió, si no de inspiración, de modelo, a los cinco dramas que escribió y que fueron recopilados en su "Libro de las pasiones": "La Leprosa", "Jara", "El descomulgado", "Granja" y "El dictador". En definitiva, lo grecolatino llegó al escalón más alto de su saber, siendo el cimiento sólido de su formación y el arma que esgrimió en sus enconadas polémicas. Admiraba de Grecia a Sócrates, y de Roma a Julio César, como ejemplo del soldado, y a Cicerón, por su oratoria.

Conocía buena parte de la literatura española, desde los romances hasta el romanticismo. En más de una ocasión hizo críticas a varias obras literarias españolas y dedicó su ensayo "El buscapié" a exaltarlas. Sentía especial admiración y respeto por Cervantes y consideraba a su "Don Quijote de la Mancha" como lo más acabado en el mundo de las letras, al mismo tiempo que despreciaba la continuación escrita por Avellaneda. Por otro lado, Montalvo consideraba a las letras españolas contemporáneas a él (segunda mitad del siglo XIX) como vagas e improductivas, impugando especialmente las malas traducciones de textos, aunque supo apreciar a los intelectuales españoles de la época.

Las letras francesas, antes y después de las guerras de la Independencia, tuvieron decisiva influencia sobre los escritores hispanoamericanos. El romanticismo tanto español como hispanoamericano tuvo sus simientes en Francia, y en América brotó primero y duró más. Montalvo fue un ideólogo romántico del liberalismo; sus modelos fueron Chateaubriand, Rousseau y Víctor Hugo, mientras que por Lamartine sentía un profundo aprecio. Asimismo admiraba a Montaigne y Montesquieu, quienes junto a Rousseau inspiraron su pensamiento político. De Montaigne tomó no solo la exaltación del hombre en su estado natural, sino varios temas y la técnica literaria que usaba en sus ensayos. Muchas de las ideas de Montalvo, sin ser necesariamente copiadas, son eco de "El espíritu de las leyes" de Montesquieu, y Rousseau tuvo su influencia en el escritor ecuatoriano por sus ideas sobre educación, gobierno, Estado, ciudadanía etc., expresadas en "Emilio" y "El Contrato Social".

En cuanto a la literatura en inglés, admiraba mucho a Byron y a Milton, y probablemente sus ensayos fueron también inspirados por Bacon. Su revista "El Espectador" se inspiró en "The Spectator" de Addison. La literatura estadounidense también fue citada por Montalvo, aunque sin juicios críticos. Conocía las grandes obras literarias publicadas en italiano, aunque no se dejó influir, al parecer, por el estilo, los temas y las ideas de los maestros italianos. En cuanto a la literatura en alemán, estudió los clásicos del siglo XVIII, aunque no conocía el idioma. Sentía admiración por Goethe; sobre él, Schiller y Klopstock dijo que eran "ingenios de primer orden, de esas antorchas altísimas que se hallan a la vista de todas las naciones". De Hispanoamérica conoció la prosa de Bolívar, la poesía y especialmente la Gramática de Andrés Bello, la poesía de Olmedo y los argentinos precursores del romanticismo.
Si se comprende al ensayo como un género, y al periodismo una rama del ensayo, toda la obra de Montalvo sería ensayística, con la excepción de su "Libro de las pasiones", compuesto de cinco dramas, y "Capítulos que se le olvidaron a Cervantes", que es una novela.
Según el profesor Antonio Sacoto Salamea, el ensayo es el "género en el cual como tapiz Montalvo copia la cruenta lucha política de una época, nos da conceptos de la cultura y la barbarie, pone de relieve los males que corrompen una sociedad y denuncia inmisericorde los elementos causantes de esta "estagnación"". Hay que notar, sin embargo, que en la composición de sus ensayos son frecuentes las digresiones

En cuanto a lo lírico, no publicó ningún libro de poesías, pero hay algunas sueltas a través de sus escritos. Su poesía ha sido considerada como fría y llena de reminiscencias y desde el punto de vista temático, carente de originalidad. Respecto a los dramas que escribió, solo se conocen cinco, publicados después de su muerte bajo el título de "El libro de las pasiones". No fueron creaciones para ser representadas, aunque bien pudieran montarse en escena; su preocupación más bien fue didáctica, pues sus obras teatrales tenían un fondo moralista.

Su única novela, "Capítulos que se le olvidaron a Cervantes", es una continuación del Quijote ambientada en algún tramo geográfico y en un momento indeterminados de la ruta del personaje, en el contexto de su tercera salida, en la cual Montalvo se preocupaba mucho de demostrar la perfección lingüística a la que llegó Cervantes, en vez de desarrollar sus personajes. No obstante, en la enciclopedia española "Monitor"(editorial Salvat, 1970), en su artículo "Don Quijote"(tomo 6, pag.2099), la novela de Montalvo es considerada como la mejor aproximación en este género al personaje cervantino, pues por lo general ha sido reproducido en forma sesgada por otros autores. Textualmente el artículo mencionado dice:"En el siglo XIX hemos de destacar la valiosa interpretación del ecuatoriano J. Montalvo, quien en los "Capítulos que se le olvidaron a Cervantes" trazó una semblanza del héroe que no desdeñaría su mismo autor: el sentido de raza, tragedia y sublimación fueron magníficamente destacados por el eximio polígrafo ecuatoriano". Como periodista, Montalvo era consciente del influjo del periodismo como motor generador en la cultura y en la vida social y política, aunque lo usó para sustentar con cierto afán de proselitismo puntos de vista que compaginaban su orientación ideológica y política.

En el ensayo hispanoamericano de la época se consideró que la barbarie era el obstáculo para el avance de la civilización, la propagación de la cultura. Montalvo de acuerdo con esta idea, calificó como barbarie, entre otras cosas, el uso de la fuerza bruta, los actos de opresión imperialista, el despotismo de los gobiernos, y el fanatismo religioso.

Montalvo era un idealista y le desagradaba la realidad política del Ecuador. Fiaba de la moral y de los principios como base del funcionamiento de la nación, y le preocupaba mucho destacar la importancia de las dotes morales de los políticos, cuando en realidad tanto los conservadores como los liberales tenían defectos. Por eso el profesor Louis Arquier afirmó que “Cada vez que habla de política el articulista se enfrenta con una contradicción, el tema le atrae y le repele a la vez”.

Montalvo era muy respetuoso de las leyes, pero le molestaba el hecho de que algunas fueran injustas. En "El Cosmopolita" atacaba a los legisladores que creaban o derogaban leyes a su conveniencia:

También despreciaba la tiranía, a la que se refería, entre otras formas, como "el abuso triunfante, soberbio, inquebrantable" En su opinión, para que haya tiranía necesariamente debía haber un pueblo dispuesto a soportarla, ya sea por timidez o apatía; así, el pueblo era tan culpable del establecimiento de una tiranía como el mismo tirano. Su posición liberal le llevó a oponerse a cualquier régimen que no haya sido elegido por sufragio, aunque llegó a oponerse al voto popular si el país no gozaba de sus libertades.

Respecto a los derechos de las personas, defendió en varias ocasiones los derechos de la mujer. También defendió los derechos de los indígenas y los negros, más por su idea de igualdad de todos los hombres ante Dios que por simpatía hacia ellos, pues probablemente tenía prejuicios raciales. Consciente de la gran responsabilidad que pesaba sobre los intelectuales con respecto de los problemas sociales de los indígenas, afirma:
Montalvo en pocas ocasiones se refería a los militares. Pensaba que la historia y la guerra son inseparables y se limitaba a discernir entre guerras justas e injustas. Asimismo, como hombre de su época no permanecía insensible ante el aspecto heroico de las luchas y la grandeza que hay en despreciar la propia vida en aras de un ideal.

Montalvo deseaba la separación de Iglesia y Estado, y en sus escritos no pretendía hablar a sus lectores de religión y fe sino del Ecuador y de su gobierno. Atacaba o defendía al clero según su situación política. En más de una ocasión, buscando en vano su apoyo político, escribió para elogiar las cualidades del buen clero, pero en la mayoría de las veces sus escritos eran anticlericales. En "El Cosmopolita" atacó al clero porque era un miembro fuerte e influyente del Partido Conservador que dominaba entonces el poder; también por interesarse más en los bienes terrenales que en los celestiales, por simoníaco. Cuando escribió esta obra, en 1866, el clero era muy poderoso en Ecuador, y no solo no admitía el menor indicio de oposición sino que la consideraba como herejía. Respecto al fanatismo religioso, relató una anécdota interesante aunque exagerada en "Las Catilinarias":

Continuó con su oposición al clero en sus "Siete tratados" y en las citadas "Las catilinarias", porque se sentía defraudado al ver que el clero no luchaba contra Veintemilla. Su obra más furibunda fue "Mercurial eclesiástica", escrita como respuesta a la condena del portavoz del clero, Monseñor José Ignacio Ordóñez, a su obra. No obstante, se puede asegurar que en la práctica Montalvo se llevó mejor con la autoridad eclesiástica que con los católicos conservadores. Un caso ilustrativo es su "Contestación a la carta de un sacerdote católico al señor redactor de El Cosmopolita", publicada en el número 3 de su revista. El citado sacerdote era el nuncio apostólico, Monseñor Antonelli, quien con suma cortesía defendía la necesidad del Concordato. Con la misma deferencia Montalvo en 25 páginas se expresa con la mayor claridad acerca de lo que deben ser a su juicio las relaciones entre Iglesia y Estado. Se declara partidario del Patronato regio, afirma que en caso de desacuerdo ha de primar la razón de Estado, rechaza el Concordato firmado por García Moreno y termina especificando que considera el cristianismo como la verdadera religión y aseverando: "Nunca seré contrario sino de la superstición, el fanatismo y los abusos de los malos sacerdotes". El nuncio le mandó una segunda carta de tono amistoso, defendiendo siempre el punto de vista de la Iglesia pero sin condenar las posiciones personales del escritor.

Montalvo se oponía a la dominación clerical, como a cualquier otra, y cuestionaba el “mito de una Iglesia perfecta hasta el más mínimo detalle y autorizada así a sancionar cualquier asomo de crítica”. En definitiva, su posición frente al clero obedecía a la política en primer lugar, luego a su filiación liberal antiteocrática y a experiencias vividas ante el clero, a pesar de lo cual no dejó de ser religioso.

Juan Montalvo estuvo casado en su natal ciudad con María Manuela Guzmán, el matrimonio se realizó en 17 de octubre de 1868, con ella procreó dos hijos: Juan Carlos Alfonso Montal Guzmán, bautizado el 29 de julio de 1866, y quien falleció a los 7 años. El 8 de mayo de 1869 nació su segunda hija María del Carmen Montalvo Guzmán. María Manuela Guzmán, su esposa legítima, murió el 23 de octubre de 1882 a los 42 años de edad. 

Durante su destierro en Ipiales mantuvo una relación con una joven de apellido Hernández con quien tuvo dos hijos, Adán y Visitación.

En su ultimo viaje a Europa en Francia conoció a Augustine Conoux con quien estuvo en sus últimos años y tuvo un hijo de nombre Jean Contoux que nació en 1886. 





</doc>
<doc id="154153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154153" title="Sexo seguro">
Sexo seguro

Sexo seguro es la denominación de una serie de recomendaciones y prácticas en las relaciones sexuales con el propósito de reducir el riesgo de transmitir alguna infección de transmisión sexual, como el VIH u otra infección así como el de facilitar el control de la natalidad mediante el uso de métodos anticonceptivos u otras prácticas sexuales.

El concepto "sexo seguro" es recíproco por lo que implica el mantenimiento de relaciones sexuales que no pongan en riesgo la salud de otros. Algunas prácticas como el uso del preservativo son realizadas para prevenir las enfermedades de transmisión sexual. Sin embargo en la actualidad, la alta publicidad comercial televisiva y de otros medios de comunicaciòn, acompañada de la desinformaciòn e ignorancia popular sobre las características del SÍndrome de Inmuno Deficiencia Adquirida SIDA (VIH) para evitar contagios, difiere grandemente con los verdaderos resultados científicos en cuanto a prevención de contagio del mismo, evidenciando un dudoso y cuestionable nivel de protección real contra aquel virus, aportando una seguridad psicosocial y Alta expectativa en la mente de los consumidores de estos productos, pero escasa efectividad preventiva comprobada. 

Como métodos anticonceptivos, contribuyen, a evitar embarazos no deseados, en las parejas heterosexuales, aunque esto depende del estado físico óptimo del producto ( como fecha de vencimiento vigente), adecuada colocación y preservación antes, durante y después de la relación sexual.

Como en cualquier actividad, no existe una garantía de tener una relación sexual sin riesgo alguno, o "100 % segura"; sin embargo, las circunstancias en las cuales son realizadas las relaciones sexuales puede modificar sustancialmente, incrementando o decreciendo, el nivel de riesgo al contagio de ETS al cual se enfrentan las personas. Algunos dicen que en vez de hablar de "sexo seguro", se debe tener como meta "sexo más seguro" (ingl.: safer sex).

Las ITS principalmente se transmiten por el intercambio de fluidos durante el coito, pues éstas son provocadas por microbios (bacterias, hongos y protozoarios) y virus, los cuales necesitan de estos medios, cada cual de un modo específico, para infectar un nuevo huésped; por tanto, es importante tener en cuenta las regiones (y fluidos) del cuerpo que entrarán en contacto para la evaluación del riesgo de contagio. Típicamente, son las mucosas, el semen y la sangre donde se encuentra la mayor concentración de factores de contagio.

La piel es una excelente barrera para una gran cantidad de infecciones no solo sexuales sino de una sintomatología mucho más diversa. Sin embargo, algunos ectoparásitos como la ladilla ("Phthirus pubis") pueden infectar otro cuerpo por el contacto de la región infectada, en este caso, el pubis.

Las demás regiones de contacto con el exterior, tapizadas por mucosa (como la boca, el ano y la vagina), presentan menor protección frente a infecciones venéreas, según sus características histológicas, fisiológicas y ecológicas. De las mencionadas en este párrafo, solo la vagina está preparada histológicamente para resistir la fricción del coito, mientras que en los demás casos ésta puede provocar la formación de micro-heridas, por tanto imperceptibles, que pongan en contacto la sangre con los fluidos corporales del compañero. Por otro lado, la flora bacteriana del ano es más propicia para las infecciones por constituir la zona de evacuación de las heces, y la función del colon de recuperar agua de las heces, haciéndolas menos líquidas, facilita la introducción de infecciones transmitidas en líquidos (principalmente semen).

Todos estos factores a su vez se articulan con otro tan importante como éstos al menos en el caso de las mujeres: la edad biológica. se ha detectado que las adolescentes y las jóvenes (mujeres que han desarrollado caracteres sexuales secundarios recientemente o se encuentran entre los 12 y 21 años) son mucho más vulnerables a infecciones como el virus del papiloma humano. 

Un problema en el movimiento hacia el sexo seguro, o más seguro, es el hecho de que algunas prácticas disminuyen el riesgo, pero no lo eliminan. Las autoridades no saben qué aconsejar, y de hecho no dicen nada. Por ejemplo, de hecho, se ha dado un movimiento desde el coito sin preservativo al sexo oral sin preservativo, desde los años 1980, cuando se conoció la existencia del virus sida. Tal cambio de práctica indudablemente reduce sensiblemente el riesgo de transmisión sexual de infecciones. Pero no lo elimina, y el uso de una barrera lo reduce bastante más, y la abstinencia sexual más todavía, al cero. Pero aconsejar la abstinencia como protección de las enfermedades sexuales, como ha ocurrido en los EE.UU. bajo presidentes republicanos, no ha sido recibida por muchos sectores. El concepto de aceptar algún riesgo en el sexo, como se acepta algún riesgo en subir a un coche o avión o simplemente salir de la casa, es general entre los sexólogos y los educadores sexuales liberales, pero no ha recibido respaldo oficial.

Por otro lado, algunas prácticas de quienes mantienen relaciones sexuales pueden incrementar las posibilidades de transmisión de ETS y son calificadas como prácticas de riesgo o sexo inseguro. El riesgo de contagio se incrementa al aumentar el número de encuentros sexuales inseguros.

Por tanto, las consideraciones en cuanto a profilaxis en las relaciones sexuales no solamente debe quedar limitado al plano físico sino además debe tenerse en cuenta el conductual: con quién(es) se íntima, con qué frecuencia, con qué alternancia, en qué condiciones, etcétera.

El empleo de medios físicos adecuados (llamados "de barrera") pueden reducir sensiblemente, según la patología propia del organismo en cuestión, la probabilidad de contagio. Sin embargo, a la actualidad ninguno de estos métodos han logrado evitar completamente el contagio de todas las enfermedades de transmisión sexual, es decir, su empleo no garantiza por completo el no quedar contagiado.

Son prácticas sexuales seguras:

Son prácticas de bajo riesgo, pero mayor que las anteriores:

Son prácticas de alto riesgo:

El rol de la monogamia en la prevención de las ITS es un tema de debate entre especialistas. Así algunos adhieren a la estrategia ABC y otros a la estrategia CAN. La estrategia ABC (Abstinencia, Basarse en la fidelidad y Condones) aconseja a los adolescentes a no tener relaciones sexuales, a los adultos a reducir el número de parejas sexuales en su vida y el condón solo como última opción. La estrategia CAN (Condón, Agujas y Negociación) hace hincapié en el uso del preservativo y de realizar acciones para mejorar la condición de la mujer sus habilidades de negociación. 

Los partidarios de la estrategia ABC afirman que entre parejas monógamas, o grupos cerrados, cuyos miembros han sido todos revisados por médicos, para saber que no existe ETS alguna, y que no tienen contacto no protegido con un foráneo, no existe riesgo, y pueden dejar de usarse las barreras, siempre que se tenga seguridad en la conducta correcta de la pareja en esta materia. Este hecho ha dado lugar a un nuevo tipo de unión, la de los fluidos corporales (ingl. "fluid bonding"), en que la monogamia es menos exigente cuando se usa un método de barrera (coito con preservativo, por ejemplo), pero total en cuanto se trata de contacto con fluidos de la pareja.

Los partidarios de la estrategia CAN, advierten que basarse en la fidelidad puede ser un peligro porque deja a las personas sin la capacidad para negociar un modo de protegerse a sí mismas de la infección. Informan que muchas mujeres contraen el virus del VIH dentro del matrimonio y de sus propios maridos. Es más frecuente en unos países que otros, pero realmente no hay país en que no exista. En algunos países la mayoría de las mujeres infectadas de VIH afirma ser monógamas. Incluso informan sobre países en donde la prevalencia disminuye entre los trabajadores del sexo, pero está creciendo rápidamente entre las mujeres casadas.

Los siguientes factores sociales son efectivos en ayudar a prevenir las infecciones de transmisión sexual:




</doc>
<doc id="154154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154154" title="Localizador de recursos uniforme">
Localizador de recursos uniforme

Un LRU o localizador de recursos uniforme (más conocido por las siglas URL, del inglés "Uniform Resource Locator") es un identificador de recursos uniforme ("Uniform Resource Identifier", URI) cuyos recursos referidos pueden cambiar, esto es, la dirección puede apuntar a recursos variables en el tiempo. Están formados por una secuencia de caracteres de acuerdo con un formato modélico y estándar que designa recursos en una red como, por ejemplo, Internet.

Los URL fueron una innovación en la historia de Internet. Fueron usados por primera vez por Tim Berners-Lee en 1991, para permitir a los autores de documentos establecer hiperenlaces en la "World Wide Web" (WWW). Desde 1994, en los estándares de Internet, el concepto de LRU ha sido incorporado dentro del más general de URI, pero el término URL todavía se utiliza ampliamente.

Aunque nunca fueron mencionadas como tal en ningún estándar, mucha gente cree que las iniciales LRU significan "universal" —en lugar de uniform— "resource locator" (localizador universal de recursos). Esto se debe a que en 1990 era así, pero al unirse las normas "Functional Recommendations for Internet Resource Locators" (RFC 1736) y "Functional Requirements for Uniform Resource Names" (RFC 1737) pasó a denominarse "identificador de recursos uniforme" (RFC 2396). Sin embargo, la letra «U» en URL siempre ha significado «Uniforme».

El LRU es una cadena de caracteres con la que se asigna una dirección única a cada uno de los recursos de información disponibles en Internet. Existe un URL único para cada página de cada uno de los documentos de la WWW, para todos los elementos de Gopher y todos los grupos de debate Usenet, y así sucesivamente.

El LRU de un recurso de información es su dirección en Internet, la cual permite que el navegador web la encuentre y la muestre de forma adecuada. Por ello, el URL combina el nombre de la computadora que proporciona la información, el directorio donde se encuentra, el nombre del archivo y el protocolo a usar para recuperar los datos para que no se pierda alguna información sobre dicho factor que se emplea para el trabajo.

Se puede entender que una codice_1.

El formato general de un URL es:
codice_2

También pueden añadirse otro tipo de información:

Por ejemplo: codice_4

La especificación detallada se encuentra en la RFC 1738, titulada "Uniform Resource Locators".

Un URL se clasifica por su esquema, que generalmente indica el protocolo de red que se usa para recuperar, a través de la red, la información del recurso identificado. Un URL comienza con el nombre de su esquema, seguido por dos puntos, seguido por una parte específica del esquema.

Algunos ejemplos de esquemas URL:


Algunos de los esquemas URL, como los populares "mailto", "http", "ftp" y "file", junto con los de sintaxis general URL, se detallaron por primera vez en 1994 en el "Request for Comments" RFC 1630, sustituido un año después por los más específicos RFC 1738 y RFC 1808.

Todavía son válidos algunos de los esquemas definidos en el primer RFC, mientras que otros son debatidos o han sido refinados por estándares posteriores. Mientras tanto, la definición de la sintaxis general de los URL se ha escindido en dos líneas separadas de especificación de URI: RFC 2396 (1998) y RFC 2732 (1999), ambos ya obsoletos pero todavía ampliamente referidos en las definiciones de esquemas URL.

El estándar actual es el STD 66/RFC 3986 de 2005.

Un HTTP URL combina en una dirección simple los cuatro elementos básicos de información necesarios para recuperar un recurso desde cualquier parte en Internet:


Un URL típico puede ser del tipo:

Donde:

Muchos navegadores web no requieren que el usuario introduzca <nowiki>http://</nowiki> para dirigirse a una página web, porque HTTP es el protocolo más común que se usa en navegadores web. Igualmente, dado que 80 es el puerto por defecto para HTTP, usualmente no se especifica. Normalmente solo se introduce un URL parcial, por ejemplo: www.wikipedia.org/wiki/Train. Para ir a una página principal se introduce únicamente el nombre de anfitrión, como www.wikipedia.org.

Dado que el protocolo HTTP permite que un servidor responda a una solicitud redirigiendo el navegador web a un URL diferente, muchos servidores adicionalmente permiten a los usuarios omitir ciertas partes del URL, tales como la parte "www.", o el carácter numeral ("#") de rastreo si el recurso en cuestión es un directorio. Sin embargo, estas omisiones técnicamente constituyen un URL diferente, de modo que el navegador web no puede hacer estos ajustes y tiene que confiar en que el servidor responderá con una redirección. Es posible para un servidor web (debido a una extraña tradición) ofrecer dos páginas diferentes para URL que difieren únicamente en un carácter "#".

Nótese que en es.wikipedia.org/wiki/Tren, el orden jerárquico de los cinco elementos es:
Es decir, antes de la primera barra diagonal «/» se lee de derecha a izquierda, y después el resto se lee de izquierda a derecha.

El término URL también es usado fuera del contexto de la WWW. Los servidores de bases de datos especifican URL como un parámetro para realizar conexiones. De forma similar, cualquier aplicación cliente-servidor que siga un protocolo particular puede especificar un formato URL como parte de su proceso de comunicación.

Ejemplo de un URL en una base de datos:

Si una página web es en forma singular y más o menos permanentemente definida a través de un URL, puede ser enlazada (véase también "permalink", "deep linking"). Este no siempre es el caso, por ejemplo, una opción de menú puede cambiar el contenido de un marco dentro de la página, sin que esta nueva combinación tenga su propio URL. Una página web puede depender también de información almacenada temporalmente. Si el marco o página web tiene su propio URL, esto no es siempre obvio para alguien que quiere enlazarse a ella: el URL de un marco no aparece en la barra de direcciones del navegador, y una página sin barra de direcciones pudo haber sido producida. El URL se puede encontrar en el código fuente o en las propiedades de varios componentes de la página.

Aparte del propósito de enlazarse a una página o a un componente de página, puede ocurrir que se quiera conocer el URL para mostrar únicamente el componente o superar restricciones tales como una ventana de navegador que no tenga barras de herramientas o que sea de tamaño pequeño y no ajustable.

Los servidores web también tienen la capacidad de direccionar URL si el destino ha cambiado, permitiendo a los sitios cambiar su estructura sin afectar los enlaces existentes. Este proceso se conoce como redireccionamiento de URL.




</doc>
<doc id="154160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154160" title="Playa de la Malvarrosa">
Playa de la Malvarrosa

La playa de la Malvarrosa es una playa de Valencia (España).

Su nombre, así como el barrio situado junto a ella, data de 1848 y se debe a un jardinero, Félix Robillard, quien por aquel entonces ejercía el cargo de jardinero mayor del Botánico. Félix compró una gran extensión de terreno que por entonces era marjal con la idea de recuperarlo. Para ello, lo desecó y plantó varias especies vegetales, entre ellas el popular geranio Malva Rosa. La playa, que en los tiempos antiguos era utilizada para desembarcar la pesca y el intercambio de comercio entre los diferentes poblados próximos a la capital, se fue convirtiendo en lugar de descanso de la burguesía valenciana. Entre sus ilustres veraneantes se encontraban Joaquín Sorolla y Vicente Blasco Ibáñez.

En la actualidad, esta amplia y abierta playa presenta un aspecto muy animado tanto en la propia playa, por la cantidad de servicios que ofrece como en el paseo marítimo que la delimita, cuya construcción comenzó en 1990, y que alberga restaurantes y cafeterías. Dispone de puestos de socorrismo y una zona adaptada para el baño de las personas de movilidad reducida.

Al norte y separada por un puente que las une, se encuentra la playa de la Patacona. De arena fina y con un amplio paseo marítimo, alberga también restaurantes, chiringuitos y cafeterías. Al sur se encuentra la playa del Cabañal.

Por su proximidad y espacio abierto se suelen realizar numerosas actividades.

Cada año acoge un festival aéreo, que se celebra frente al paseo, y en el que participan aviones de todas partes de España, internacionales y del ejército del aire. Se congregan multitud de aficionados y espectadores para ver las acrobacias aéreas de los campeones acrobáticos de España, la patrulla águila, los cazas del ejército del aire español, a los que se suman paracaidistas, aviones del aeroclub de València y el CRJ-200 de Air Nostrum, así como aviones clásicos e históricos pertenecientes a la Fundación Aérea de la Comunitat Valenciana.

Cada año durante las fallas se hace allí una mascletá napolitana.




</doc>
<doc id="154167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154167" title="Floriano">
Floriano

Marco Annio Floriano (; (? - Tarso, septiembre de 276), medio hermano por parte materna del emperador Tácito, y sucesor suyo como Emperador de los romanos (276). 

Poco sabemos de la procedencia de Floriano. Tras la entronización de su hermano este le nombró jefe de los pretorianos. Consiguió unas victorias importantes contra los godos.

Tras haber sido informado de la muerte de su hermano le siguió en el trono y punto seguido retomó la lucha contra los godos. Tras una victoria aplastante, le llegó la noticia que Marco Aurelio Probo había sido proclamado emperador por las legiones que defendían las fronteras del este del imperio. 

Floriano se dirigió con su ejército al sur para buscar el enfrentamiento directo con su adversario. Este sin embargo pasó a una táctica de guerrillas. Los soldados de Floriano - procedentes del centro de Europa y poco habituados al clima cálido - sufrieron tanto por la larga espera como por las temperaturas y algunas epidemias. Así bajó la moral de la tropa. En junio de 276 muchos de los soldados se pasaron al lado de Probo.

Finalmente y cuando la situación se había hecho ya desesperada, Floriano fue asesinado tras un reino de tan sólo 88 días por sus propios legionarios. La orden para el asesinato probablemente había salido de Probo.



</doc>
<doc id="154168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154168" title="Hipnoterapia">
Hipnoterapia

Desde el psicoanálisis fue un método curativo consistente en la búsqueda de traumas psíquicos de los pacientes bajo estado hipnótico inducido. Es a través de anclajes, o sugestiones, que el terapeuta pide al paciente que abandone sus síntomas o hábitos. Esta técnica se ha abandonado pues sus resultados aunque son efectivos de forma inmediata, los síntomas regresan pronto, pues el problema no es solucionado. Otra cosa que contribuye al abandono de esta forma de terapia es la falta de conocimiento lo que creó muchos mitos incorrectos acerca de este método.

Hoy en día, la hipnosis es una disciplina científica muy consolidada. Sin embargo, la "hipnoterapia", es decir, "tratamientos hipnóticos en una sesión para solucionar problemas" puede no funcionar, pero la hipnosis resulta en la mayoría de los casos efectiva. La hipnosis es eficaz como apoyo a otros tratamientos, tales como pérdida de peso, dejar de fumar, abandonar fobias, etc.

Por ejemplo, se ha mostrado eficaz para inducir estados de analgesia (no sentir dolor temporalmente), pero no es posible "curar" únicamente con este procedimiento aunque es posible acelerarlo.
El caso más famoso de Hipnoterapia es el de la cantante Fergie que decidió recurrir a esta terapia para terminar con sus adicciones.

Varios metanálisis recientes y revisiones sistemáticas de la literatura sobre diversas afecciones han concluido que la eficacia de la hipnoterapia "no está verificada" , que no hay pruebas de su eficacia , o que las mismas son insuficientes .


</doc>
<doc id="154169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154169" title="Robert Gallo">
Robert Gallo

Robert Charles Gallo (Waterbury, Connecticut; 23 de marzo de 1937) es un investigador biomédico de origen estadounidense más conocido por su papel en la identificación del virus de inmunodeficiencia humana (VIH) como agente responsable del síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA), aunque su contribución despierta controversia debido a si fue descubierto antes por él o por Luc Montagnier.

Gallo es el director del Instituto de Virología Humana de la facultad de medicina en la Universidad de Maryland en Baltimore (EE. UU.). Junto a dos colaboradores, Robert R. Redfield y William A. Blattner, fundó este instituto en 1996.

Según la película “Y la banda sigue tocando” de 1993, no fue el quien realmente descubre el virus. Según esta aclamada película el simplemente se lleva los créditos de los médicos.

En 2005, cofundó la empresa Profectus BioSciences, Inc., que desarrolla y comercializa tecnologías que reducen las morbilidad y mortalidad causadas por enfermedades virales humanas, incluidos el VIH. La empresa se encuentra situada en Baltimore y Gallo es el presidente del Comité Científico.

Robert Gallo nació en Waterbury, Connecticut en una familia de inmigrantes italianos de clase trabajadora. Obtuvo la licenciatura en Biología en 1959 por la Universidad de Providence y más tarde obtuvo el doctorado en medicina Jefferson Medical College de Filadelfia (Pensilvania) en 1963.

Tras terminar su formación médica e internado en la Universidad de Chicago, pasa a formar parte de la plantilla de investigadores del Instituto Nacional del Cáncer. La elección de esta especialidad, según Gallo, proviene de la temprana muerte de su hermana por leucemia, una enfermedad a la cual dedicó gran parte de su investigación inicial.

Tras escuchar una conferencia del biólogo David Baltimore, Gallo comienza a interesarse por los estudios en retrovirus. En 1974 identifica el primer retrovirus humano: el HTLV o virus humano de leucemia de células T, descubrimiento que le valió el premio Lasker en 1982.

En 1984, Gallo y sus colaboradores publicaron una serie de cuatro trabajos científicos en la revista norteamericana "Science" en las que argumentaban que el HTLV-III, un retrovirus descubierto por ellos y muy similar al LAV que había sido identificado el año anterior en pacientes que padecían sida por Luc Montagnier y sus colaboradores en el Instituto Pasteur de París, era el responsable del sida. Por este motivo consiguió su segundo premio Lasker, convirtiéndose así en la única persona que ha recibido en dos ocasiones este galardón.

Sin embargo, las similitudes entre los primeros dos virus VIH tipo 1 (VIH-1) aislados Lai/LAV (conocido anteriormente como LAv y aislado en el instituto Pasteur) y el Lai/IIIB (conocido anteriormente como HTLV-IIIB y supuestamente aislado de un cultivo en el Laboratorio de Biología Celular del instituto del Cáncer), sugerían la contaminación de las muestras utilizadas por Gallo y provocaron la controversia debido a la alta variabilidad que comenzó a encontrarse en las subsiguientes cepas del virus VIH-1 que se aislaba.

Desde entonces ha sido importante la controversia sobre quién descubrió el virus VIH, incluidas acusaciones de que el laboratorio de Gallo utilizó muestras del VIH producidas en el instituto Pasteur. En noviembre de 1990, el Departamento de Integridad Científica del Instituto Nacional de Salud creó un grupo de investigación en Roche para analizar las muestras archivadas en el Instituto Pasteur y en el Laboratorio de Biología Celular del instituto del Cáncer entre 1983 y 1985. Los análisis retrospectivos mostraron que la contaminación de un cultivo derivado de un paciente BRU por un paciente LAI era el responsable del origen del VIH-1 Lai/LAV; el cultivo contaminado (M2T-/B) fue enviado al Laboratorio de Biología Celular del Instituto del cáncer en septiembre de 1983.

Chang et al. (1993) examinó especímenes archivados y concluyó en un trabajo publicado en la revista "Nature", la detección de 6 nuevas secuencias del virus VIH-1 en los cultivos y ninguno de ellos estaba relacionado con el virus VIH-1 Lai/IIIB. Una muestra derivada del paciente LAI contenía variantes del VIH-1 Lai/IIIB y del VIH-1 Lai/LAV, y una secuencia idéntica a la variante del VIH-1 Lai IIIB fue descartada en la muestra contaminada M2T-/B. Este trabajo concluía que las muestras fueron contaminadas entre octubre de 1983 y principios de 1984 por variantes del virus VIH-1 Lai del cultivo M2T-/B.

Hoy en día es generalmente aceptado que el grupo de Montagnier fue el descubridor del virus del VIH, aunque el grupo de Gallo es reconocido como parte fundamental para que este descubrimiento se llevase a cabo y la demostración de que era la causa principal en el desarrollo del sida. El grupo de Gallo fue igualmente el primero en conseguir el crecimiento de este virus en una línea celular lo que llevó al desarrollo de test sanguíneos para la detección del virus y la posibilidad de crear técnicas de detección para la sangre de donaciones.

Por otro lado, Gallo insistió en que el trabajo de Montagnier para el desarrollo de una técnica de crecimiento de células T en el laboratorio por suplementación de interleuquinas-2 había sido previamente desarrollado por él. Los dos científicos continuaron siendo el centro de una disputa entre Estados Unidos y Francia por los derechos de la patente de los test sanguíneos hasta 1987. En ese año deciden compartir el descubrimiento del virus del VIH y en 1988 le fue concedido el Premio Japón, compartido con Montagnier. El 29 de noviembre de 2002 en una serie de artículos publicados en la revista "Science", Gallo y Montagnier comparten los diferentes roles que cada uno tuvo en el descubrimiento de virus de VIH.

Gallo, Dharam Ablashi y Saira Salahuddin en 1986 describieron el herpesvirus humano 6 (HHV-6), uno de los virus causantes de la roséola.
En 1995, Gallo publicó su descubrimiento de que las citoquinas, una clase de compuestos producidos de manera natural por el organismo, podían bloquear el virus y frenar el desarrollo de la evolución del Sida. La publicación en la revista "Science" fue uno de los grandes descubrimiento de aquel año.

El papel que juegan las citoquinas en el desarrollo de la infección por VIH ha influenciado el conocimiento de cómo el sida actúa frente al sistema inmunitario humano y llevó al desarrollo de fármacos para el tratamiento de la enfermedad, los antagonista de citoquinas o inhibidores de entrada. El equipo de Gallo mantiene hoy en día en el Instituto de Cirología Humana un programa de investigación clínica para pacientes con VIH/SIDA, tratando a más de 4000 pacientes en el área de Baltimore y más de 100.000 pacientes en las clínicas que tiene repartidas por África y el el Caribe.

En julio de 2007, Gallo y su equipo fueron premiados con 15 millones de dólares en ayudas por la Fundación Bill y Melinda Gates por su trabajo para el desarrollo de nuevos fármacos para el VIH/SIDA.

Debe mencionarse que en 2008 Montagnier obtuvo el Premio Nobel de Medicina, junto a Françoise Barré-Sinoussi por el descubrimiento del virus de inmunodeficiencia humana (VIH), causante del SIDA (también lo recibió Harald zur Hausen por su descubrimiento del virus de papiloma humano, VPH), con lo cual se interpreta que el Comité de Selección no consideró la participación de Gallo en el descubrimiento del virus.



</doc>
<doc id="154172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154172" title="Aguas de Valencia">
Aguas de Valencia

Aguas de Valencia, S.A. (Valencia, España), es una sociedad constituida en 1890 bajo la razón social “Sociedad de Aguas Potables y Mejoras de Valencia, S.A.”, habiendo cambiado dicha denominación a la actual en junio de 1988. Tiene por objeto social la gestión y explotación de los servicios de:


Su actividad principal, y la del Grupo Aguas de Valencia, del que la Sociedad es matriz, consiste en la explotación de servicios de abastecimiento de agua potable. A 31 de diciembre de 2004 el grupo era titular o participaba en un total de 170 contratos de concesiones administrativas, o de otro tipo, relativos a su objeto social, del que el más importante es el Servicio de Agua Potable en la ciudad de Valencia, del que tiene la concesión hasta el año 2052.

En el ejercicio 2004 la cifra de negocio y el beneficio del Grupo ascendió a 108 millones y 8 millones de euros, respectivamente.

Desde 2015, es también el primer accionista del Oceanogràfic de Valencia, dentro del consorcio Avanqua.


</doc>
<doc id="154176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154176" title="Sierra Primavera (Jalisco)">
Sierra Primavera (Jalisco)

La sierra de La Primavera está situada en la parte central del estado de Jalisco justo entre la ciudad de Guadalajara (municipio de Zapopan y el municipio de Tala orillas de la ciudad de Zapopan en el estado de Jalisco, México. 

Existe actividad volcánica mínima, sólo se presentan pequeñas fumarolas y expulsiones de agua termal. La última actividad eruptiva en esta zona fue desde 140 000 años hasta 27 000 años atrás. Su actividad ocurre muy adentro de paredes profundas, sus cámaras magmáticas tienen actividad pero en lo muy profundo del subsuelo. Por eso, su suelo es muy fértil y permite el desarrollo de la agricultura a sus alrededores.



</doc>
<doc id="154184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154184" title="Volcán de Tequila">
Volcán de Tequila

El volcán de Tequila es un estratovolcán extinto de unos 2,930 msnm de altitud conformada por microclimas; en su cumbre se puede apreciar una elevación en forma de domo, fabricado por lava situado en las proximidades de Tequila, Jalisco, México. Este volcán fue considerado como "montaña sagrada" por las culturas predominantes en aquel tiempo sobresaliendo la cultura tradición Teuchitlán, debido a que de esta montaña se extraía la piedra sagrada (obsidiana). Su nombre (tequila) viene haciendo referencia a la palabra "obsidiana", piedra conocida en aquel tiempo por el gran filo que poseía; pues la palabra "tequila" significa: Lugar donde se corta". Debido a su altitud (2,930) es la cuarta elevación más importante del estado de Jalisco.

El volcán se encuentra ubicado en el municipio de Tequila. En el segundo tramo de la autopista Guadalajara-Tepic a la altura del pueblo cuyo nombre es alusivo pero esta vez a la famosa bebida mexicana.
Esta montaña también se encuentra situada cerca de Ameca, Tala, entre otros municipios más y puede ser vista desde la zona metropolitana de Guadalajara. 
En el volcán se puede apreciar varios tipos de vegetación climática del estado de Jalisco y algunos [endemismos (especies endémicas)] elementos característicos del Bosque Mesófilo de Montaña. Predominan los encinos (Quercus) de varias especies. En las partes más altas de la montaña es posible apreciar algunas especies de Juniperus y Magnolias.
En las faldas del volcán se encuentran gran variedad de agaves y sábilas.

El Volcán de Tequila (2) presenta una gran similitud con el Volcán Sangangüey (1) en Nayarit. Ambos se localizan en Faja Neovolcánica Transversal Mexicana a una distancia aproximada de 140 km.


</doc>
<doc id="154190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154190" title="Montaña rusa de cuarta dimensión">
Montaña rusa de cuarta dimensión

Una montaña rusa de cuarta dimensión es un tipo de montaña rusa en la que los asientos pueden girar según un eje transversal (el que cruza el cuerpo de lado a lado) de una forma predefinida. El nombre puede venir de las tres dimensiones, más el giro de los asientos, que sería la cuarta.

Los asientos están dispuestos dos a cada lado, sobre una barra giratoria que sobresale a ambos lados del tren. La vía está formada por cuatro rieles, dos de los cuales controlan en movimiento del tren (valles, colinas y demás elementos) y los otros dos controlan el giro de los asientos y sus movimientos, esto lo hacen variando su posición respecto a los otros dos, unos mecanismos en el interior del tren y unos "palpadores", que son unas ruedas, permiten realizar estos movimientos, que son siempre los mismos en cada punto del recorrido, para cualquier asiento, ya que cada eje gira de forma independiente al resto, y está de girado como la distancia de los rieles. Es decir, en este tipo de montaña rusa, además de la altura y velocidad, el recorrido también fija la inclinación de los asientos. Una curiosidad es que si el tren da medio giro, los asientos quedan cabeza abajo todo el recorrido, pero si estos dan otro, quedan cabeza arriba, mirando hacia atrás y viajando de "espaldas".

Este tipo de montaña rusa tiene unos elementos específicos:


</doc>
<doc id="154191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154191" title="Ahí está el detalle">
Ahí está el detalle

Ahí está el detalle es una película de comedia mexicana de 1940 dirigida por Juan Bustillo Oro y protagonizada por Cantinflas, Joaquín Pardavé, Sara García, Sofía Álvarez y Dolores Camarillo. La primera película en la carrera de Cantinflas en la que tuvo el papel principal, es considerada una de sus mejores por los críticos de cine mexicanos, así como una de las mejores películas del cine mexicano.

Cantinflas (Cantinflas) va a casa de su novia, Paz (Dolores Camarillo) que trabaja como sirvienta en una mansión, a cenar gratuitamente, como lo ha hecho durante mucho tiempo. Mientras espera, otro hombre también llega para entrar en la casa, y deja caer su cartera en el proceso, que Cantinflas recoge cuando entra a la casa. Tras entrar, sin embargo, Cantinflas esta vez tiene que ganarse la cena: Paz le pide que mate al perro de la familia, que está enfermo de rabia. Al ver su vacilación, Paz se mantiene firme: si no mata al perro, no puede comer. Cantinflas está nervioso por la idea, pero finalmente mata al perro con una pistola.

El dueño de la casa, Cayetano Lastre (Joaquín Pardavé), sospecha de la infidelidad de su mujer, Dolores del Paso (Sofía Álvarez), y prepara una inesperada llegada a su casa, con policías como testigos, para poder divorciarse. Durante la ausencia del marido, Dolores deja entrar a la casa al individuo que ha estado rondando el exterior: su exnovio de juventud, Bobby Lechuga, un estafador que planea chantajearla a cambio de no mostrar unas cartas sin fecha a su marido que le hagan creer de su infidelidad. Dolores quiere recuperar las cartas, pero el chantajista no se conforma con dinero para hacerlo, buscando renovar su relación con ella. Cuando suben a la recámara, llega Cayetano, en compañía de la policía. Al mismo tiempo, la sirvienta se asusta por la súbita llegada del dueño de la casa, y esconde a Cantinflas en un armario. Cayetano y la policía descubren a Cantinflas escondido en el armario, pero Dolores hace creer a su marido que Cantinflas es Leonardo del Paso, el hermano perdido de ella. Dado que su suegro (el padre de Dolores y Leonardo) necesitaba la presencia de todos los herederos para leer y distribuir su herencia, Cayetano (que tiene problemas de negocios últimamente) comienza a tratar a Cantinflas como un rey para ganarse su confianza y beneficiarse de la herencia de su suegro. Cantinflas aprovecha la situación.

Después de haber adoptado a Cantinflas como cuñado, Cayetano publica un anuncio en el periódico para reunir a los herederos y proceder al reparto de la fortuna de su suegro. Este anuncio hace que la concubina de Leonardo, Clotilde Regalado (Sara García) llegue a la casa de Cayetano con todos sus hijos, sin importarle que el supuesto Leonardo del Paso no sea el verdadero. Al saber de la situación civil irregular de Leonardo y su mujer, Cayetano pretende casarlos, pero Cantinflas se salva por la llegada de la policía, que se dispone a arrestarlo pues, al confundírsele con Leonardo, se le busca por el asesinato de Bobby. La confusión surge cuando Cantinflas admite haber matado a «Bobby» (el perro, no el gánster), exacerbado por el hecho de que la cartera de Bobby (que Cantinflas recogió al principio) es encontrada entre sus ropas, por lo que es arrestado y enjuiciado.

En una secuencia prolongada en la corte, Cantinflas nuevamente confiesa haber matado a «Bobby», el perro rabioso, pero como casi todos en la corte lo ven como Leonardo descaradamente confesando el asesinato de Bobby el estafador, inevitablemente se lo encuentra culpable y es condenado a la pena de muerte. Al final, se aclara todo el asunto cuando aparece entre el público asistente Leonardo del Paso, el verdadero hermano de Dolores, y explica sobre el chantaje de Bobby y que él mató al extorsionador en defensa propia. Cantinflas es completamente absuelto y vuelve a sus viejas travesuras, esperando afuera de la mansión de Cayetano por el silbido de Paz a la hora de la cena para luego entrar a la cocina a comer.


La película se completó en solo tres semanas, con los únicos problemas siendo derivados de la improvisación de Cantinflas sobre lo que él consideraba un guion mal escrito. Cantinflas cambió el sentido del humor convencional del director Juan Bustillo Oro al presentarse tanto lingüísticamente como en su apariencia como un hombre de la gente común, en lugar de usar español de alta sociedad. La última escena de la película se basa en hechos reales relacionados con el juicio del criminal mexicano Álvaro Chapa en 1925, que inspiró la forma de hablar de Cantinflas en esta película, también conocida como «cantinfleada».

La película ocupa el lugar número 10 en la lista de las 100 mejores películas del cine mexicano, publicada por la revista "Somos", en julio de 1994.

En 1950, la película tuvo una nueva versión como "Vivillo desde chiquillo".



</doc>
<doc id="154192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154192" title="Los sobrinetes">
Los sobrinetes

Los sobrinetes es una historieta de 1988 de los autores españoles Francisco Ibáñez y Juan Manuel Muñoz perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Mientras Ibáñez y Muñoz realizaron el dibujo de la historieta, el llamado Equipo B se encargó del resto de la misma como se hizo en "La perra de las galaxias" y en "El rescate botarate".

Mortadelo ha traído a su sobrinito para que vea la T.I.A. Da la casualidad de que Filemón también ha traído a su sobrino. Los sobrinos de los agentes se parecen a sus tíos, pero son muy gamberros y harán travesuras en la T.I.A. 

La T.I.A. ha conseguido pruebas para encarcelar a Anselmo el "Cefalópodo", y éste raptará a los sobrinos de Mortadelo y Filemón y pedirá como rescate que le entreguen esas pruebas. Mortadelo y Filemón deberán rescatarlos.

El crítico Fernando Javier de la Cruz Pérez valora a la historieta como de "pésima calidad".



</doc>
<doc id="154194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154194" title="Performance">
Performance

Una performance es una obra de arte o muestra artística creada a través de acciones realizadas por el artista u otros participantes, pudiendo ser en vivo, documentadas, espontáneas o escritas, presentada a un público dentro de un contexto de bellas artes, tradicionalmente interdisciplinario. La "performance", también conocida como acción artística, se ha desarrollado a lo largo de los años como un género propio en el que el arte se presenta en vivo, teniendo un papel importante y fundamental en el arte de vanguardia a lo largo del .

Involucra cuatro elementos básicos: el tiempo, el espacio, el cuerpo o la presencia del artista en un medio, y la relación entre el creador y el público. Las acciones, generalmente desarrolladas en galerías de arte y museos, pueden tener lugar en la calle, cualquier tipo de escenario o espacio y durante cualquier período de tiempo. Su objetivo es generar una reacción, en ocasiones con la ayuda de la improvisación y el sentido de la estética. La temática suele estar ligada a procesos vitales del propio artista, a la necesidad de denuncia o crítica social y con un espíritu de transformación.

El término "performance" procede de la expresión inglesa "performance art", con el significado de arte en vivo; si bien los términos "performance" y "performance art" solo se usaron ampliamente en la década de 1970, la historia de la "performance" en las artes visuales se remonta a producciones futuristas y cabarets datados en la década de 1910. Los principales precursores y pioneros del arte de la "performance" son artistas como Carolee Schneemann, Marina Abramovic, Ana Mendieta, Chris Burden, Hermann Nitsch, Joseph Beuys, Nam June Paik o Vito Acconci, y los máximos exponentes en la actualidad, artistas como Tania Bruguera, Abel Azcona, Regina José Galindo, Tehching Hsieh, Marta Minujín o Piotr Pavlenski. Disciplina claramente ligada al "happening", al movimiento Fluxus, al arte corporal y, en general, al arte conceptual.

La performance es una disciplina artística controvertida en cuanto a definición, contextualización histórica y pedagógica. Uno de los hándicaps surge desde la definición exacta del término, palabra con origen anglosajón que en su definición literal supone la idea contraria de lo que performance es. En una traducción literal encontraríamos términos símiles a "actuación" o "representación", ambos contrarios a la esencia del arte de la performance, nacida desde una postura antagónica a las artes escénicas, casi crítica. Por lo que no debe entenderse desde su literalidad, ya que únicamente colinda con lo escénico, en algunos códigos como la audiencia o el cuerpo presente, y no siempre es así.

El origen del término, en sentido estricto, está relacionado con las tradiciones posmodernistas de la cultura occidental. Según los críticos los orígenes deben datarse a principios del , pero el uso del término no es empleado hasta mediados de los años sesenta a los setenta. Vinculado y derivado en torno a conceptos de arte visual, en lo que respecta al Dadaísmo, los situacionistas, Fluxus, el arte de la instalación y el arte conceptual, el arte de la "performance" tendía a definirse inicialmente como una antítesis del teatro, desafiando las formas de arte ortodoxo y las normas culturales. En la actualidad, artistas como Regina José Galindo, Abel Azcona o Piotr Pavlenski reivindican la potencialidad política y discursiva de la performance, evolucionado la idea inicial en torno a una imagen visual meramente rupturista. El ideal de una obra performativa es crear una experiencia efímera y auténtica para el artista y para el público en un evento sin posibilidad de repetición, capturar o coleccionar.

Son muchos los teóricos que han vinculado y desvinculado el arte del performance de las artes escénicas, afirmando que, en su relación con lo escénico, al ser arte muy cercano y que potencia el proceso, sería más cercano a la idea de dramaturgia, que a la de teatro representado. La performance difiere completamente de la idea narrativa, lineal o formal que otras artes escénicas poseen, y no pretende ni surge desde un fin de entretenimiento, más bien de ruptura, interrupción o distorsión.

En el campo de la performance surgen artistas con una idea más purista, de vincular únicamente la performance a las bellas artes, lejos de cualquier idea de representación escénica, acercándola a la escultura y la instalación, casi como una experiencia efímera única y sublime. Y otros artistas que abrazan más la idea experimental, donde la performance puede comulgar y ser contaminada de muchas más disciplinas, incluyendo cualquier tipo de arte escénica, como la danza o lo teatral. Normalmente en museos, galerías e instituciones suelen encontrarse performance con la idea más purista y en espacios más híbridos o experimentales, incluida la calle, suelen encontrarse las performances entendidas de una forma más transdisciplinar.

Todas las definiciones y acercamientos a la "performance" la tratan como una experiencia visual y conceptual, donde el artista desafía a menudo al público a pensar en formas nuevas y no convencionales, a romper las convenciones de las artes tradicionales y a transformar la idea tradicional y académica definitoria del arte, meramente como una experiencia estética. A lo largo de las décadas, surgen movimientos, ideas y discursos dentro del campo de la performance, como por ejemplo los accionistas vieneses y los neodadaístas, que prefieren emplear términos como «arte vivo», «arte de acción», «accionismo», «intervención artística» o «maniobra» para describir sus obras performativas. Como géneros propios dentro del arte de la "performance" aparecen el arte corporal, el movimiento Fluxus, el "happening o" el arte intermedia.

La "performance" es una forma de expresión libre surgida para ser una alternativa de manifestación artística. La disciplina surgió en 1916 de forma paralela al movimiento dadaísta, acogida bajo el paraguas y el nombre de arte conceptual, y fue un movimiento capitaneado por Tristan Tzara, uno de los pioneros de la corriente Dada. Han sido los teóricos de la cultura occidental los que han ubicado los orígenes de la "performance" a principios del , en los constructivistas rusos, futuristas y dadaístas. Dada fue un importante inspirador gracias a actuaciones poéticas lejanas a convencionalismos y los artistas futuristas, especialmente algunos futuristas rusos, podrían identificarse dentro del proceso iniciático de la "performance."
El Cabaret Voltaire fue fundado en 1916 en Zúrich (Suiza) por la pareja Hugo Ball y Emmy Hennings. Respondió a fines artísticos y políticos y fue un lugar donde se experimentaron nuevas tendencias. Ubicado en la planta superior de un teatro, de cuyas serias exhibiciones se burlaban en sus espectáculos, las obras interpretadas en el cabaré tenían un perfil claramente vanguardista y experimental. Fue en los diez metros cuadrados que ocupaba el local donde algunos piensan que se fundó el Movimiento Dadá. Además, los surrealistas, corriente que descendía directamente del dadaísmo, solían usarlo como lugar de encuentro. Tras una breve existencia, de apenas seis meses, su clausura fue en el verano de 1916, en la cual se leyó el "Manifiesto dadaísta", y albergó las primeras acciones y "performances" de los dadaístas, presentaciones híbridas en torno a la poesía, el arte plástico, la música y acciones repetitivas, que en una visión global conformaban un concepto. Contaban con la participación además de miembros fundadores como Richard Huelsenbeck, Marcel Janco, Tristan Tzara y Sophie Taeuber-Arp y Jean Arp en eventos no pocas veces provocadores y escandalosos que resultaron fundamentales y base para la fundación del movimiento de arte anárquico conocido como dadaísmo. 

El Dadaísmo nació con la clara intencionalidad de destruir cualquier sistema o código establecido, hasta el momento, en el mundo del arte. Es un pronunciamiento antiartístico, antiliterario y antipoético, cuestionador de la propia existencia del arte, la literatura y la poesía, no siendo únicamente una forma de crear, sino de vivir, una ideología total. Se posiciona en contra de la belleza eterna, la eternidad de los principios, leyes de la lógica y la inmovilidad del pensamiento y claramente en contra de lo universal. Promueve un cambio, espontaneidad, inmediatez, contradicción, lo aleatorio, y en defensa del caos frente al orden y la imperfección frente a la perfección, posicionamientos comunes a la idea de "performance". Enarbolan la provocación, el anti-arte de protesta y el escándalo, a través de medios de expresión, muchas veces irónicos o satíricos. Lo absurdo o carente de valor y el caos protagonizan sus acciones rupturistas con la forma artística tradicional.

El futurismo fue un movimiento artístico de vanguardia aparecido en 1909, originado como movimiento literario, aunque la mayor parte de sus exponentes fueron pintores. En sus comienzos también abarcaba el campo de la escultura, fotografía, música y cine. La Primera Guerra Mundial puso fin al movimiento, aunque en Italia se prolongó hasta los años 30. Uno de los países donde tuvo más influencia fue Rusia. En 1912 surgieron manifiestos como el "Manifiesto de la Escultura Futurista" y de la "Arquitectura Futurista", y en 1913 el "Manifiesto de la Lujuria Futurista" ideado por Valentine de Saint-Point, bailarina, escritora y artista francesa. Así, los futuristas difundían sus teorías mediante encuentros, reuniones y charlas en espacio públicos, que se acercaban a la idea de una concentración política, poesía, teatro de variedades anticipándose a la idea de la "performance."

La Bauhaus, fundada en Weimar en 1919, incluyó un taller de escénicas experimentales con el fin de explorar las relaciones entre el cuerpo, el espacio, el sonido y la luz. El Black Mountain College, fundado en Estados Unidos por instructores de la Bauhaus original en el exilio, exiliados por el Partido Nazi, continuó incorporando estudios escénicos experimentales dentro de la formación de las artes visuales. Veinte años antes de los acontecimientos relacionados con la historia de la performance en los años sesenta. El nombre Bauhaus deriva de la unión de las palabras en alemán Bau, "construcción", y Haus, "casa"; irónicamente, a pesar de su nombre y del hecho de que su fundador fue un arquitecto, la Bauhaus no tuvo un departamento de arquitectura en los primeros años de su existencia.

En las décadas de 1940 y 1950, la técnica o movimiento del action painting posibilitó a los artistas la libertad de interpretar el lienzo como un espacio en el que actuar, convirtiendo así las pinturas en rastros del proceso de creación del artista en su estudio. Según el crítico de arte Harold Rosenberg, fue uno de los movimientos iniciáticos de la "performance" junto al expresionismo abstracto. El "action painter" por antonomasia es Jackson Pollock, realizando muchas de sus acciones en vivo. A destacar nombres como Willem de Kooning y Franz Kline, con pinturas abstractas y acción.

El Nuevo realismo es otro de los movimientos artísticos citados en los inicios de la performance. Movimiento de pintura fundado en 1960 por el crítico de arte Pierre Restany y el pintor Yves Klein, durante la primera exposición colectiva en la galería Apollinaire de Milán. El Nuevo realismo fue, junto con Fluxus y otros grupos, una de las numerosas tendencias de la vanguardia de los años 1960. Pierre Restany creo varios montajes de "performance" en la Tate Modern entre otros espacios. Uno de los máximos exponentes del movimiento es Yves Klein siendo claro precursor de la "performance" con piezas conceptuales como "Zone de Sensibilité Picturale Immatérielle" (1959-62), "Anthropométries" (1960), y obras como el fotomontaje "Saut dans le vide". Todas sus obras tienen conexión con la "performance" al ser creadas desde una acción en vivo, siendo conocidas sus obras pintadas a partir de cuerpos de mujeres. Los miembros del grupo veían el mundo como una imagen, de la que ellos tomarían partes y las incorporarían a su obra. Buscaban unir lo más posible la vida y el arte.

Otro de los movimientos anticipadores de la "performance", si no formulado explícitamente, fue el grupo japonés Gutai que realizaban arte de acción o "happening". Nació en 1955 en el entorno de la región de Kansai (Kyōto, Ōsaka, Kōbe). Sus principales miembros fueron Jirō Yoshihara, Sadamasa Motonaga, Shozo Shimamoto, Saburō Murakami, Katsuō Shiraga, Seichi Sato, Akira Ganayama y Atsuko Tanaka. El grupo Gutai nace de la terrible experiencia de la Segunda Guerra Mundial. Rechazan el consumismo capitalista, realizando acciones irónicas, con un sentimiento de crispación, con una agresividad latente (ruptura de objetos, acciones con humo). Influenciaron a grupos como Fluxus y artistas como Joseph Beuys y Wolf Vostell.

A finales de la década de 1960, artistas de Land Art tan diversos como Robert Smithson o Dennis Oppenheim crearon piezas ambientales que predicen el arte "performance" de la década de 1970. Obras de artistas conceptuales de principios de los años ochenta, como Sol LeWitt, que convirtió el dibujo mural en un acto de "performance", fueron influenciadas por Yves Klein y también por los artistas de Land Art. El Land art es una corriente del arte contemporáneo en la que el paisaje y la obra de arte están estrechamente enlazados. Utiliza a la naturaleza como material (madera, tierra, piedras, arena, viento, rocas, fuego, agua etc.) para intervenir en sí misma. La obra generada es a partir del lugar en el que se interviene, que algunas veces parece un cruce entre escultura y arquitectura, en otras un híbrido entre escultura y arquitectura de paisaje en donde juega un papel cada vez más determinante en el espacio público contemporáneo. Al incorporar el cuerpo del artista en proceso de creación de la obra, se relaciona con códigos similes al inicio de la performance.

En los años sesenta, desde la idea de evolucionar la idea generalizada del arte, con principios similares a los originarios en el Cabaret Voltaire o en el Futurismo, una variedad de nuevas obras, conceptos y un creciente número de artistas dieron lugar a nuevos tipos de "performance". Surgieron movimientos claramente diferenciados como el Accionismo vienés, "performance" de vanguardia en Nueva York, arte procesual, la evolución del Living Theatre o los "happening", pero sobre todo la consolidación de los nombres propios precursores de la "performance".

El término Accionismo Vienés ("Wiener Aktionismus") comprende un controvertido y breve movimiento artístico del recordado por lo violento, grotesco y visual de sus obras. Se enmarca dentro de la vanguardia austriaca de la década de 1960, con el fin de llevar el arte al terreno de la "performance", y está relacionado con el Fluxus y Body Art. Entre sus máximos representantes se encuentran Günter Brus, Otto Muehl y Hermann Nitsch, que desarrollaron la mayor parte de sus actividades accionistas entre 1960 y 1971. Hermann Nitsch presentó en 1962 su "Theatre of Orgies and Mysteries" (Orgien und Mysterien Theater), precursor del arte "performance", cercano a las artes escénicas.

Durante los primeros años de la década de 1960, la ciudad de Nueva York acogió muchos movimientos, eventos e interés en torno al arte "performance". Entre otros, Andy Warhol comenzó a crear películas y videos, y a mediados de dicha década patrocinó The Velvet Underground y escenificó eventos y actuaciones performativas en Nueva York, como el Exploding Plastic Inevitable (1966), que incluía música rock en vivo, luces explosivas y películas.

Indirectamente influyentes para el ámbito de la "performance", particularmente en Estados Unidos, fueron las nuevas formas de teatro, encarnadas por San Francisco Mime Troupe y The Living Theatre y exhibidas en los teatros Off-Off Broadway en el SoHO y en La MaMa en la ciudad de Nueva York. The Living Theatre es una compañía de teatro estadounidense, creada en 1947 en Nueva York. Es el grupo de teatro experimental más antiguo que existe en Estados Unidos. A lo largo de su historia fue liderado por sus fundadores, la actriz Judith Malina, que había estudiado teatro con Erwin Piscator con quien aprende las teorías de Brecht y de Meyerhold, y el pintor y poeta Julian Beck; luego de la muerte de Beck en 1985, el miembro de la compañía Hanon Reznikov se convirtió en codirector junto con Malina. Como es uno de los grupos de teatro aleatorio o teatro vivo más antiguos en la actualidad, sirve de modelo al resto. Concebían el teatro casi como una forma de vida y los actores vivían en comunidad bajo principios libertarios. Fue una compañía teatral dedicada a la transformación de la organización del poder dentro de una sociedad autoritaria y de estructura jerárquica hacia una comunidad cooperativa de expresión. The Living Theatre estuvo de gira principalmente en Europa entre 1963 y 1968, y en Estados Unidos en 1968. Una obra de esta época, "Paradise Now" se caracterizó por la participación del público y una escena en la que los actores recitaban una lista de tabúes sociales que incluían la desnudez, mientras se desnudaban.
Fluxus, palabra latina que significa "flujo", es un movimiento artístico de las artes visuales en especial, relacionado con música, la literatura y la danza. Tuvo su momento más activo entre la década de los 60 y los 70 del siglo XX. Se declaró contra el objeto artístico tradicional como mercancía y se proclamó a sí mismo como un movimiento artístico sociológico. Fluxus fue informalmente organizado en 1962 por George Maciunas (1931-1978). Este movimiento artístico tuvo expresiones en Estados Unidos, Europa y Japón. El movimiento Fluxus, más desarrollado en Norteamérica y Europa bajo el estímulo de John Cage, no mira a la idea de la vanguardia como renovación lingüística, sino que pretende hacer un uso distinto de los canales oficiales del arte que se separa de todo lenguaje específico; es decir, pretende la interdisciplinariedad y la adopción de medios y materiales procedentes de diferentes campos. El lenguaje no es el fin, sino el medio para una noción renovada del arte, entendido como “arte total“. Al igual que Dadá, Fluxus escapa de toda tentativa de definición o de categorización. Según Robert Filliou, es "antes que todo un estado del espíritu, un modo de vida impregnado de una soberbia libertad de pensar, de expresar y de elegir. De cierta manera Fluxus nunca existió, no sabemos cuándo nació, luego no hay razón para que termine". Asimismo Filliou opone el Fluxus al arte conceptual por su referencia directa, inmediata y urgente a la realidad cotidiana, e invierte la propuesta de Duchamp, quien a partir del Ready-made, introdujo lo cotidiano en el arte. Fluxus disuelve el arte en lo cotidiano, muchas veces con pequeñas acciones o performances.

John Cage fue un poeta, artista y músico estadounidense. Pionero de la música aleatoria, de la música electrónica y del uso no estándar de instrumentos musicales, Cage fue una de las figuras principales del avant garde de posguerra. Los críticos le han aplaudido como uno de los compositores y artistas estadounidenses más influyentes del siglo XX. Fue decisivo en el desarrollo del performance dentro del movimiento fluxus y de la danza moderna, principalmente a través de su asociación con el coreógrafo Merce Cunningham, quien fue su compañero sentimental la mayor parte de su vida.

A mediados de los años 60 surge y se denomina como arte procesual (en inglés, "Process art") a un movimiento artístico, dentro del campo de estudio de la "performance", donde el objeto de arte no es el centro de atención principal. El «proceso» en el arte procesual se refiere al proceso de la formación de arte: la búsqueda, clasificación, recopilación, asociación y creación, así como otros conceptos adherentes a la obra, como la efimeridad de la pieza en sí, las críticas o polémicas de la misma, entendidas como parte de la propia creación. El arte procesual está preocupado con el «hacer» real; el arte como "performance." El arte procesual a menudo acarrea una motivación inherente, racional e intencional. Por lo tanto, el arte se ve como un viaje creativo o proceso, más que como el producto acabado.

Un "happening" permite al artista experimentar con el movimiento del cuerpo, sonidos grabados, textos escritos y hablados, e incluso olores.Allan Kaprow había acuñado el término "happening" para describir una nueva forma de arte, a principios de la década de 1960. Una de las primeras obras de Kaprow fue H"appenings in the New York Scene", escrita en 1961. En particular, en los "happenings" of Allan Kaprow el público se convierte en intérprete. Aunque el público de "happenings" ha sido bienvenido como intérprete, solo a veces y a menudo sin darse cuenta se convierten en parte activa de una actuación. Otros artistas que crearon "happenings" son Jim Dine, Claes Oldenburg, "Robert Whitman" y Wolf Vostell: "Theater is in the Street" (París en 1958).

Las obras de los artistas de "performance" después de 1968 mostraron a menudo influencias de la situación cultural y política acontecida aquel año. Barbara T. Smith con "Ritual Meal" (1969) estuvo a la vanguardia del arte corporal y escénico feminista de los años setenta, que incluía, entre otros, a Carolee Schneemann y Joan Jonas. Estos, junto con Yoko Ono, Joseph Beuys, Nam June Paik, Wolf Vostell, Allan Kaprow, Vito Acconci, Chris Burden y Dennis Oppenheim fueron los pioneros de la relación entre el arte corporal y la "performance", al igual que el colectivo Zaj en España con Esther Ferrer o Juan Hidalgo.

Barbara Smith es una artista y activista estadounidense. Es una de las mayores exponentes afroamericanas del feminismo y del activismo LGBT en Estados Unidos. A comienzos de los años setenta se desempeñaba como maestra, escritora y defensora de la corriente del feminismo negro. Ha enseñado en numerosos colegios y universidades por los últimos cinco años. Los ensayos y artículos de Smith han aparecido en gran cantidad de publicaciones de prestigio, incluyendo The New York Times, The Guardian, The Village Voice o The Nation.

Carolee Schneemann fue una artista visual estadounidense. La obra de Schneemann es conocida por sus discursos sobre el cuerpo, la sexualidad y de género. Con piezas como "Meat Joy" (1964) e "Interior Scroll" (1975). Schneemann consideró su cuerpo una de las superficies de trabajo. Ella se describió como "un pintor que ha dejado el lienzo para activar el espacio real y el tiempo vivido".

Joan Jonas es una artista visual estadounidense y pionera en el arte de performance y vídeo. Emergió a finales de los años sesenta y principios de los setenta. Los proyectos de Jonas y sus experimentos proporcionaron la base sobre la que se basaría gran parte del arte de performance en vídeo. Influyó en el arte conceptual, el teatro, las performances y otros medios visuales. Vive y trabaja en Nueva York y en Nueva Escocia, Canadá. Inmersa en la escena artística neoyorquina de los años sesenta, Jonas estudió con la coreógrafa Trisha Brown durante dos años.

Yoko Ono formó parte del movimiento vanguardista de la década de los 60. Era integrante del movimiento Fluxus. Es conocida por sus performances a finales de los años 60, obras como "Cut Piece" donde el público podía intervenir directamente su cuerpo hasta dejarla desnuda. Otra de sus piezas más conocidas es su "Wall piece for orchestra" (1962).

Joseph Beuys fue un artista alemán que trabajó con varios medios y técnicas como escultura, performance, happening, vídeo e instalación y perteneció al grupo fluxus. En 1962 comenzó sus actividades con el movimiento neodadá Fluxus, del que llegó a ser el miembro más significativo. Su mayor logro fue la socialización que consiguió hacer del arte, acercándolo a todos los tipos de público. En "Cómo explicar los cuadros a una liebre muerta" 1965 se puso miel y pan de oro en la cabeza y le hablaba sobre su obra a una liebre muerta que tenía entre sus brazos. En esta obra vincula factores espaciales y escultóricos, lingüísticos y sonoros a la figura del artista, a su gestualidad corporal, a su conciencia de comunicador que tenía como receptor a un animal. Beuys asumía el papel de chamán con potestad curativa y salvadora de la sociedad que él consideraba muerta. En 1974 llevó a cabo la acción "Me gusta América y a América le gusto yo" donde Beuys, un coyote y materiales como papel, fieltro y paja, constituyeron el vehículo de su creación. Convivió tres días con el coyote. Apilaba periódicos estadounidenses, símbolo del capitalismo de ese país. Poco a poco el coyote y Beuys se van acostumbrando uno a otro y al final Beuys abraza al coyote. Beuys repite muchos objetos utilizados en otras obras. Objetos que difieren de los ready-made de Marcel Duchamp, no por su naturaleza pobre y efímera, sino por ser parte de la vida del propio Beuys que los “ha puesto ahí” tras convivir con ellos y haberles dejado su huella. Muchos tienen una relación autobiográfica, como la miel o la grasa utilizada por los tártaros que le salvaron durante la segunda guerra mundial. En 1970 realizó asimismo su "Traje de fieltro". En 1970, Joseph Beuys fue profesor de escultura en la Kunstakademie Düsseldorf. En 1979, el Museo Guggenheim de Nueva York exhibió una retrospectiva de su obra desde los años 1940 hasta 1970.

Nam June Paik fue un artista de performance, compositor y videoartista surcoreano de la segunda mitad del siglo XX. Estudió música e historia del arte en la universidad de Tokio. Más tarde, en 1956, viajó a Alemania, donde estudió teoría de la música en Múnich, continuando en Colonia y en el conservatorio de Freiburgo. Conoció en un seminario en los Cursos de Verano de Música Nueva de Darmstaat a John Cage, quien influenció profundamente su trabajo. Participó en numerosos grupos Happening y Fluxus. Fue compañeros de Yōko Ono, miembro del movimiento Fluxus.

Wolf Vostell fue un artista alemán de los más representativos de la segunda mitad del siglo XX, que trabajó con varios medios y técnicas como la pintura, la escultura, la instalación, el décollage, el videoarte, el happening y el fluxus.

Vito Acconci fue un influyente artista de performance, video e instalación, cuya práctica híbrida finalmente incluyó escultura, diseño arquitectónico y paisaismo. Su desempeño fundamental en el campo del videoarte se caracterizó por su "inquietud existencial", el exhibicionismo, la incomodidad, la transgresión y la provocación, a menudo involucraban cruzar fronteras tales como el mundo público-privado, lo consensual-no consensual y el mundo real-artístico . Se considera que su trabajo ha influido en artistas como Laurie Anderson, Bruce Nauman y Tracey Emin, entre otros. Acconci se interesó inicialmente en la poesía radical, pero a fines de la década de 1960, comenzó a crear performances influyentes situacionistas en la calle o para pequeñas audiencias que exploraban el cuerpo y el espacio público. Dos de sus piezas más famosas fueron "La siguiente pieza" (1969), en la que seleccionó a transeúntes aleatorios en las calles de la ciudad de Nueva York y los siguió durante todo el tiempo que pudo, y "El Semillero""(1972)," en la que se masturbaba mientras los visitantes, en una planta contigua de la "Galería Sonnabend", se acercaban y escuchaban los sonidos emitidos. ""

Chris Burden era un artista estadounidense que trabajaba con la performance, la escultura y la Instalación. Burden se hizo conocido en la década de 1970 por sus obras de arte de performance, incluido "Shoot" (1971), donde creó una pieza en el que un voluntario le disparara en el brazo con un rifle de pequeño calibre. Como artista prolífico, Burden creó muchas instalaciones conocidas, obras de arte públicas y esculturas antes de su muerte en 2015. Burden comenzó a trabajar en performance a principios de la década de 1970. Hizo una serie de obras controvertidas en las que la idea del peligro personal como expresión artística era central. Su primer trabajo significativo, "Five Day Locker Piece" (1971), fue creado para su tesis de maestría en la Universidad de California, e implicó su encierro en una taquilla por cinco días.

Dennis Oppenheim fue un artista estadounidense especializado en performance art, land art, escultura y fotógrafia. La práctica artística temprana de Dennis Oppenheim es un cuestionamiento epistemológico sobre la naturaleza del arte, la creación del arte y la definición del arte: un meta-arte que surgió cuando las estrategias de los minimalistas se expandieron con el fin de enfocarse en el espacio y el contexto. Además de una agenda estética, su obra progresó desde las percepciones de las propiedades físicas del espacio galerístico hasta el contexto social y político, en gran parte en forma de escultura pública permanente en las últimas dos décadas dentro una carrera altamente prolífica, cuya diversidad exasperaba a sus críticos.Yayoi Kusama es una artista japonesa. A lo largo de su carrera, ha trabajado con una gran variedad de medios incluyendo: pintura, collage, escultura, arte performance e instalaciones; la mayoría de los cuales exhiben su interés temático en la psicodelia, la repetición y los patrones. Kusama es una precursora de los movimientos del arte pop, el minimalismo y el arte feminista e influenció a sus contemporáneos, Andy Warhol y Claes Oldenburg. Kusama es reconocida actualmente como una de las artistas más importantes que haya salido de Japón y una voz muy importante del arte de vanguardia.

Zaj fue un colectivo de performance de vanguardia español, creado en 1964 por Juan Hidalgo y Ramón Barce, y por el italiano "Walter Marchetti". Su gestación, en Milán, entre 1959 y 1963, tuvo una importante influencia del neodadaísmo y del zen, así como del pensamiento del compositor estadounidense John Cage, a quien Juan Hidalgo y Walter Marchetti conocieron en Darmstadt en 1958. También se ha vinculado la actividad de zaj a la del grupo internacional Fluxus, existiendo evidentes paralelismos y similitudes. En 1967 se incorporó al grupo la "performer" Esther Ferrer. Entre 1967 y 1972 el grupo se redujo; este último año participó en los Encuentros de Pamplona, tras los cuales decidieron realizar sus actividades fuera de España, debido a las presiones e incomodidades del régimen franquista. Desde ese año, zaj fue de nuevo un grupo circunscrito a tres personas: Juan Hidalgo, Walter Marchetti, y Esther Ferrer. El grupo prolongó su existencia y sus actividades hasta 1996, año en que el Museo Reina Sofía realizó una exposición retrospectiva de su producción.

Esther Ferrer es una artista interdisciplinar española centrada en la "performance" y considerada una de las mejores artistas españolas de su generación. En 2008 recibió el Premio Nacional de Artes Plásticas de España y en 2014, el Premio Velázquez de Artes Plásticas que otorga el Ministerio de Cultura.

En los años setenta, los artistas que habían derivado hacia obras relacionadas con la performance, evolucionan y se consolidan artistas con la performance como disciplina principal. Derivando hacia instalaciones creadas a través de la performance, video-performance o acciones en colectivo o dentro de un contexto socio, histórico y político.
A principios de los setenta se consolidó el uso del formato video dentro de artistas de performance. Por lo que podías encontrar exposiciones de Joan Jonas o Vito Acconci construidas únicamente desde el video, detonadas por procesos performativos previos. En esta década se publicaron varios libros, "Expanded Cinema", de Gene Youngblood entre ellos, sobre el uso de los medios de comunicación y el video y el cine, más concretamente por los artistas de "performance". Uno de los artistas principales en el uso de video y performance, con sus conocidas instalaciones audiovisuales es el artista surcoreano Nam June Paik, quien a principios de los años sesenta ya había sido un intérprete de fluxus hasta convertirse en un artista mediático y evolucionar a las grandes instalaciones compuestas por audiovisual por las que es reconocido. A tener en cuenta también la obra de Carolee Schneemann y "Robert Whitman" de los años sesenta, en cuanto a su relación con el video-performance. Ambos pioneros en el arte de la "performance", convirtiéndose en una forma de arte independiente a principios de los años setenta.

La pareja británica Gilbert and George, ya en 1970, había documentado sus acciones en vídeo, y creó su actuación de escultura viva, pintada en oro y cantando "Underneath The Arches" durante largos periodos. Joan Jonas comenzó a incluir el vídeo en sus performances experimentales en 1972, mientras que Bruce Nauman escenificó sus actuaciones directamente para la grabación de vídeo.

Bruce Nauman es artista multimedia estadounidense, cuyas esculturas, vídeos, obra gráfica y performances han ayudado a diversificar y extender la cultura a partir de la década de 1960. Sus inquietantes obras de arte hacen hincapié en la naturaleza conceptual del arte y del proceso de creación. Su prioridad es la idea y proceso creativo sobre el resultado final, su arte recurre a la utilización de una increíble variedad de materiales, y en especial a su propio cuerpo. Uno de los más innovadores y provocadores artistas contemporáneos estadounidenses.

Gilbert and George (o Gilbert & George) es una pareja de artistas británicos compuesta por el artista italiano "Gilbert Proesch" y el artista inglés "George Passmore", que han desarrollado su labor dentro del arte conceptual, la performance y el body art, siendo conocidos principalmente por ejercer de «esculturas vivientes». Una de sus primeras realizaciones fue "The Singing Sculpture" ("La escultura que canta", 1969), en la que la pareja de artistas bailaban y cantaban "Underneath the Arches", un éxito musical de los años 1930. Desde entonces se han forjado una sólida reputación como esculturas vivas, convirtiéndose a sí mismos en obras de arte, expuestas durante diversos intervalos de tiempo a la contemplación del público. Por lo general suelen aparecer impecablemente vestidos con traje y corbata, adoptando diversas posturas en las que permanecen inmóviles, aunque a veces también se mueven o leen algún texto, y en ocasiones aparecen en montajes o instalaciones de diversa índole. Además de su faceta «escultórica», Gilbert and George también realizan obras pictóricas, collages y fotomontajes, donde a menudo se representan a sí mismos, junto a diversos elementos de su entorno más inmediato, con referencias a la cultura urbana y un fuerte componente reivindicativo, donde abordan temas como el sexo, la raza, la muerte y el sida, la religión o la política, criticando a menudo al gobierno británico y el poder establecido. En ese sentido, su serie más prolífica y ambiciosa ha sido "Jack Freak Pictures", donde tienen una presencia constante los colores rojo, blanco y azul de la bandera británica. Gilbert and George han realizado exposiciones en algunos de los mejores museos y galerías del mundo, como el "Stedelijk van Abbemuseum" de Eindhoven (1980), la "Hayward Gallery" de Londres (1987), la Tate Modern (2007), etc. Han participado diversas ocasiones en la Documenta de Kassel (n 5, 6 y 7), y en 2005 representaron a su país en la Bienal de Venecia. en 1986 fueron ganadores del Premio Turner.

A mediados de los setenta, detrás del telón de acero, en capitales de Europa del Este como Budapest, Cracovia, Belgrado, Zagreb, Novi Sad y otras ciudades, artes escénicas de contenido más experimental iban floreciendo. Contra el control político y social, surgieron diferentes artistas que realizaban performance de contenido crítico. A destacar la serie de performances de "Orshi Drozdik", titulada "Individual Mythology" 1975/77 y el "NudeModel" 1976/77. Todas sus acciones eran críticas del discurso patriarcal del arte y del programa de emancipación forzado y construido por el estado igualmente patriarcal. Drozdik mostró un punto de vista pionero y feminista sobre ambos, siendo una de las precursoras de este tipo de arte crítico feminista en Europa del Este. En los años setenta, el arte de la "performance", debido a su relativa fugacidad, tenía una presencia bastante sólida en las vanguardias de los países del bloque oriental, especialmente Polonia y Yugoslavia, donde surgieron decenas de artistas que exploraban el cuerpo siempre de forma crítica y conceptual.

La "performance" de resistencia profundiza en el trance, el dolor, la soledad, la privación de libertad, el aislamiento o el agotamiento. Algunas de las obras fundamentadas en el largo paso del tiempo, también conocidas como performances de larga duración. Uno de los artistas precursores es Chris Burden en California desde los años 1970. En una de las obras más conocidas "Cinco Días en una Taquilla" (1971) permanecía encerrado durante cinco días en un taquilla escolar, en "Brote" (1971) fue disparado con un arma de fuego, y habitó durante veintidós días en una cama dentro de una galería de arte en "Pieza de Cama" (1972). Otro ejemplo de artista de resistencia es Tehching Hsieh. Durante una performance creada en 1980–1981 ("La Pieza de Reloj del Tiempo"), donde permaneció un año completo repitiendo la misma acción alrededor de un reloj metafórico, Hsieh además es conocido por sus performance en torno a la privación de libertad, permaneciendo más de un año confinado. En "La Casa con la Vista al Océano" (2003), Marina Abramović vivió silenciosamente durante doce días sin alimentación. Los Nueve Confinamientos o La Privación de Libertad es un obra conceptual, de arte de resistencia y performativa de contenido crítico y biográfico creada por el artista Abel Azcona. Secuencia de performance realizadas entre los años 2013 y 2016. Todas ellas con el nexo en común de la privación de libertad. En el año 2013 Azcona realizó las primeras performance bajo el nombre "Encierro en Busca de la Identidad". En el primer encierro el artista debía permanecer sesenta días, en un espacio construido en el interior de una galería de arte madrileña, con escasos recursos alimenticios y en oscuridad total. El encierro fue interrumpido a los cuarenta y dos días por motivos de salud. El artista crea estas obras como reflexión e interrupción discursiva de su propia enfermedad mental, siendo uno de los temas recurrentes en la obra de Azcona.

A mediados de 1976, Ulay y Marina Abramović fundaron el colectivo The Other en la ciudad de Ámsterdam. Cuando Abramović y Ulay comenzaron su colaboración, los conceptos principales que exploraron fueron el ego y la identidad artística. Este fue el comienzo de una década de trabajo colaborativo. Ambos artistas estaban interesados en las tradiciones de sus patrimonios culturales y el deseo del individuo por los ritos. En consecuencia, decidieron formar un colectivo al que llamaron "The Other" ("El Otro"). Se vistieron y se comportaron como uno sólo, y crearon una relación de completa confianza. Idearon una serie de trabajos en que sus cuerpos creaban espacios adicionales para la interacción con la audiencia. En "Relation in Space" ("Relación en el espacio") corrían alrededor de la sala, dos cuerpos como dos planetas, mezclando las energías masculinas y femeninas en un tercer componente al que llamaron ""that self"" ("eso mismo"). "Relation in Movement" ("Relación en Movimiento", 1976) tenía a la pareja conduciendo su automóvil dentro de un museo dando 365 vueltas, un líquido negro salía del automóvil formando una especie de escultura, y cada vuelta representaba un año. Después de esto, idearon "Death self" ("La muerte misma"), en la cual ambos unían sus labios e inspiraban el aire expelido por el otro hasta agotar todo el oxígeno disponible. Exactamente 17 min después del inicio de la performance ambos cayeron al piso inconscientes, ya que sus pulmones se llenaron de dióxido de carbono. Esta pieza exploró la idea de la habilidad del individuo de absorber la vida de otra persona, cambiándola y destruyéndola. En 1988, tras varios años de tensa relación, Abramović y Ulay decidieron hacer un viaje espiritual el que daría fin al colectivo. Ambos caminarían por la Gran Muralla China, comenzando cada uno por los extremos opuestos y encontrándose en el centro. Abramović concibió esta caminata en un sueño, y le proporcionó lo que para ella era un fin apropiado y romántico a una relación llena de misticismo, energía y atracción. Cada uno de ellos caminó por uno de los extremos de la Gran Muralla China y se reunieron en el centro. Ulay partió del desierto de Gobi y Abramovic en el Mar Amarillo. Cada uno de ellos caminó 2500 kilómetros, se encontraron en el centro y se dijeron adiós.

En 1973, Laurie Anderson interpretó "Duets on Ice" en las calles de Nueva York. Marina Abramović, en la performance "Rhythm 10", incluyó conceptualmente la violación de su cuerpo. Treinta años después, el tema de la violación, la vergüenza y la explotación sexual sería reimaginado en las obras contemporáneas de artistas como "Clifford Owens", "Gillian Walsh", "Pat Oleszko" y "Rebecca Patek," entre otros. Nuevos artistas con actuaciones radicales se consolidan como precursores principales de la performance, como Chris Burden, con la obra de 1971 "Shoot", en la que un asistente le disparó en el brazo izquierdo desde una distancia de unos cinco metros, y Vito Acconci en el mismo año con "Seedbed". La obra de Carolee Schneemann en 1963, "Eye Body", ya había sido considerada un prototipo de arte "performance". En 1975, Schneemann recurrió a innovadoras actuaciones en solitario, como "Interior Scroll", que mostraban el cuerpo femenino como medio artístico. 

Uno de los principales nombres propios fue Gina Pane, artista francesa de origen italiano. Estudió en la École des Beaux-Arts en París de 1960 a 1965 y fue miembro del movimiento de la performance en la década de 1970 en Francia, llamado "Art Corporel". Paralelo a su arte, Pane enseñó en la Ecole des Beaux-Arts en Mans de 1975 a 1990 y dirigió un "atelier" dedicado a la performance en el Centre Pompidou de 1978 a 1979. Una de sus obras más reconocidas es"The Conditioning " (1973), en el que se la acuesta sobre un somier de metal sobre un área de velas encendidas. "The Conditioning " fue recreado como homenaje por Marina Abramović, parte de sus "Seven Easy Pieces"(2005) en el Museo Solomon R. Guggenheim de Nueva York en 2005. Gran parte de sus obras están protagonizadas por el dolor autoinfligido, distinguiéndola de la mayoría de las otros artistas de cuerpo femenino de la década de 1970. A través de la violencia de cortar su piel con cuchillas o apagar incendios con sus manos y pies desnudos, Pane tenía la intención de incitar una "experiencia real" en el espectador, quien se sentiría conmovido por su incomodidad. La naturaleza impactante de estas primeras performance o acciones, como ella prefería llamarlas, a menudo eclipsó su prolífica práctica fotográfica y escultórica. Sin embargo, el cuerpo era la preocupación central en todo el trabajo de Pane, ya sea literal o conceptualmente.

Hasta la década de 1980, el arte de la "performance" había desmitificado el virtuosismo, siento una de las claves. Sin embargo a partir de los ochenta, empezó a adoptar una clara brillantez técnica. En referencia a la obra "Presence and Resistance" de Philip Auslander, la crítica de danza "Sally Banes" escribe: «...a finales de los años ochenta, el arte performance se había vuelto tan conocido que ya no necesitaba ser definido; la cultura de masas, especialmente la televisión, había llegado a proporcionar tanto la estructura como el tema para gran parte del arte performance; y varios artistas de la performance, incluyendo a Laurie Anderson, Spalding Gray, Eric Bogosian, Willem Dafoe y Ann Magnuson, se habían convertido en artistas polifacéticos en el mundo del entretenimiento». Es en esta década donde se definen unos parámetros y tecnicismos construidos con el fin de depurar y perfeccionar la performance.

A pesar de que muchas de las performance se realizan dentro del círculo de un pequeño grupo o colectivo cerrado del mundo del arte, RoseLee Goldberg destaca en "Performance Art: From Futurism to the Present" que «la performance ha sido una forma de atraer directamente a un gran público, además de escandalizar al público para que reconsidere sus propias nociones del arte y su relación con la cultura. Por el contrario, el interés del público por el medio, especialmente en los años ochenta, surge de un aparente deseo de ese público de acceder al mundo del arte, de ser espectador de su ritual y de su distinta comunidad, y de ser sorprendido por las presentaciones inesperadas, siempre poco ortodoxas, que idean los artistas». Es en esta década donde surgen publicaciones y recopilaciones sobre el arte de performance y sus artistas más reconocidos.

Nuevamente en los ochenta, el contexto político juega un papel clave en el desarrollo artístico y más concretamente en la performance, al ser casi todas ellas obras surgidas desde el discurso crítico y político. Hasta el declive del bloque oriental europeo a finales de los años ochenta, el arte de la "performance" había sido rechazado activamente por la mayoría de los gobiernos. Con la excepción de Polonia y Yugoslavia, en otros países de Europa del Este, estaba más o menos prohibido o muy controlado al ser países donde se temía cualquier evento público independiente. En la República Democrática Alemana, Checoslovaquia, Hungría y Letonia se realizaban performances de forma privada en apartamentos, en reuniones aparentemente espontáneas, en estudios de artistas, en lugares controlados por la iglesia, o cubierto como otra actividad, como por ejemplo una sesión fotográfica. Aislado del contexto conceptual occidental, en diferentes escenarios fue considerado como una protesta lúdica, utilizando metáforas subversivas corporales o mediante la palabra para expresar su desacuerdo con la situación política. Entre las "performances" más notables de contenido político en el mundo del arte de esta década se encuentran las obras de Tehching Hsieh entre julio de 1983 y julio de 1984, "Art/Life: One Year Performance" (Rope Piece).

En 1982 se empezó a utilizar de forma conjunta términos como "poesía" y "performance". La poesía en performance surge para distinguir interpretaciones vocales basadas en la palabra de las interpretaciones artísticas, especialmente de las obras de artistas de interpretación escénica o musical, como Laurie Anderson. Los poetas de "performance" se basaban más en la expresión retórica y filosófica de su poética que los artistas de "performance", que surgieron de los géneros de las artes visuales de la pintura y la escultura. Muchos artistas desde John Cage, a Esther Ferrer en España fusionan la performance con una base poética.

Desde 1973, el Feminist Studio Workshop en el "Woman's Building" de Los Ángeles tuvo un impacto en la ola de actuaciones con trasfondo feminista, pero hasta la década de los 80 la fusión no fue total. La conjunción entre el feminismo y la "performance", en la última década del , ha sido amplia. En las dos primeras décadas de desarrollo de la "performance" se crearon obras que en lecturas y críticas actuales han sido entendidas como feministas. No obstante hasta 1980 las artistas se autodefinieron de esta forma. Se formaron grupos de artistas donde destacaban las mujeres influidas tanto por el movimiento estudiantil de 1968 como por el movimiento feminista. Esta conexión ha sido tratada en las investigaciones de historia del arte contemporáneo. Algunas de las mujeres que más aportaron de manera innovadora en representaciones o espectáculos fueron Pina Bausch, en 1985 surgieron las Guerrilla Girls en Nueva York. Colectivo artístico anónimo de artistas feministas y antirracistas. Se denominó así por usar en su activismo tácticas de guerrilla entendida como guerrilla de comunicación para denunciar la discriminación de las mujeres en el arte a través de obras políticas y de "performance". Su primera "performance" fue colocar carteles y hacer apariciones públicas en museos y galerías de Nueva York, para denunciar que algunos grupos de personas eran discriminados por motivos de género y raza principalmente. Todo esto lo hicieron de forma anónima, de hecho, en todas y cada una de estas apariciones, cubrieron sus rostros con máscaras de gorila (esto se debía a que la pronunciación inglesa de gorila es muy parecida a la de guerrilla) y, además de eso, utilizaban como sobrenombre el nombre de artistas mujeres ya fallecidas.

De los setenta a los ochenta, entre las opciones que retan al sistema y sus estrategias habituales de representación, son las protagonizadas por cuerpos de mujer. Las acciones en la ciudad de Nueva York de Ana Mendieta donde el cuerpo es violentado y maltratado o las representaciones artistísticas desde un discurso más minimalista que surgen desde los finales de los setenta y ochenta de Louise Bourgeois. Mención especial obras creadas a partir de la corporeidad femenina y feminista de artistas como Lynda Benglis y sus acciones performativas fálicas. Reconstruyendo la imagen femenina para no ser únicamente fragmentaria o fetichista. Así mediante las performances feministas el cuerpo pasa a ser un espacio de conformación de todos estos nuevos discursos y significados donde las mueres llegan hasta las más extremas consecuencias, como la artista Eleanor Antin, creadora que en los 70 y 80, trabaja en la línea de revisión de género, raza y clase. Cindy Sherman, en sus primeras obras en los 70 y ya en su madurez artística en los 80, continua la línea crítica de trastocar el yo impuesto y el relato usual y hacerlo desde el cuerpo como objeto de privilegio.
Cindy Sherman es una fotógrafa y artista estadounidense. Una de las mayores representantes de la fotografía de posguerra, exhibió más de tres décadas de su trabajo en el MoMA de Nueva York. A pesar de que en la mayoría de sus fotografías performativas aparece ella misma, no las considera autorretratos. Sherman se utiliza a sí misma como vehículo para representar una gran variedad de temas del mundo contemporáneo, como el papel de la mujer o el papel del artista. A través de una serie de diferentes obras, Sherman ha planteado difíciles e importantes preguntas sobre el papel y la representación de las mujeres en la sociedad, los medios de comunicación y la naturaleza de la creación del arte. En 2020 fue galardonada con el Premio de la Fundación Wolf de las Artes.

Judy Chicago es una artista y pionera del arte feminista y de performance estadounidense. Chicago es conocida por sus grandes piezas de instalación de arte colaborativo sobre imágenes de nacimiento y creación, que examinan el papel de las mujeres en la historia y cultura. En los 1970’s, Chicago había fundado el primer programa de arte feminista en los Estados Unidos. El trabajo de Chicago incorpora una variedad de habilidades artísticas, como la costura, contrarrestada con habilidades que requieren mucha mano de obra, como soldadura y pirotecnia. El trabajo más conocido de Chicago es "The Dinner Party," que se instala permanentemente en el Elizabeth A. Sackler Center for Feminist Art en el Brooklyn Museum. "The Dinner Party" celebra los logros de las mujeres a lo largo de la historia y es ampliamente considerada como la primera obra de arte épica feminista. Otros proyectos notables de arte de Chicago incluyen "International Honor Quilt", "The Birth Project," "Powerplay," y "The Holocaust Project."

En esta década el arte "performance" se fue extendiendo hasta llegar a Latinoamérica a través de los talleres que ofrecían las universidades o programas desarrollados por instituciones académicas. Principalmente se desarrolló en México, en Colombia —con artistas como Maria Teresa Hincapié—, en Brasil y en Argentina.
Ana Mendieta fue una artista conceptual y de "performance" nacida en Cuba y criada en Estados Unidos. Es especialmente reconocida por sus obras de arte y "performances" en el marco del land art. El trabajo de Mendieta era conocido sobre todo en el entorno de la crítica de arte feminista. Años después de su muerte, especialmente a partir de una retrospectiva del Museo Whitney de Arte Estadounidense en 2004 y la retrospectiva en la Galería Haywart en Londres en 2013 es considerada pionera de la "performance" y de otras prácticas asociadas con el arte corporal, el arte terrestre, la escultura y la fotografía. Ella misma describió su trabajo como "earth-body art".

Tania Bruguera es una artista cubana especializada en "performance" y arte político. Su obra se centra en su interpretación de temas políticos y sociales. Para definir sus prácticas artísticas ha desarrollado conceptos como el «arte de conducta» con foco en los límites del lenguaje y del cuerpo confrontados a la reacción y comportamiento de los espectadores, asimismo propone un «arte útil» que haga una transformación real a ciertos aspectos políticos y legales de la sociedad. El trabajo de Bruguera revuelve alrededor de temas de poder y control y mucho de su trabajo interroga el contexto presente en su país natal, Cuba. En 2002 creó la Cátedra Arte de Conducta en La Habana.
Regina José Galindo es una artista guatemalteca especializada en "performance". Su obra se caracteriza por su explícito contenido político y crítico, empleando su propio cuerpo como herramienta de confrontación y transformación social. Su trayectoria artística está marcada por el conflicto armado de Guatemala que tuvo lugar entre 1960 y 1996 y que provocó un genocidio con más de 200 mil víctimas, muchas de ellas indígenas, campesinos y mujeres y niñas. Con su obra, Galindo denuncia la violencia, el machismo (uno de sus principales temas es el feminicidio), el canon de belleza occidental, la represión de los estados, y el abuso de poder, especialmente en el contexto de su país aunque su lenguaje traspasa fronteras. Desde el primer momento, utilizó sólo su cuerpo, que en ocasiones lleva a situaciones extremas (como en el caso de ""Himenoplastia" (2004)" donde se somete a una reconstrucción del himen, pieza ganadora del León de Oro en la Bienal de Venecia), para posteriormente contar con personas voluntarias o contratadas que interactúan con ella, con lo que pierde el control sobre la acción.

Teresa Margolles es una artista conceptual especializada en performance. Su obra artística se centra en explorar las causas sociales y consecuencias de la muerte denunciando la violencia que azota México con el objetivo de posicionar la situación de violencia en el debate público. De 1990 a 2007 trabaja en las morgues. A partir del aumento de asesinatos en 2006 empieza a trabajar en las calles recogiendo los materiales con los que trabajaba de los cadáveres que se encuentran en el espacio público. La muerte forma parte en ese momento de la vida cotidiana de las personas y tiene consecuencias directas en las familias, la comunidad y en la propia vida de las ciudades.

Marta Minujín es una artista plástica argentina, conocida por sus obras vanguardistas producidas principalmente durante los años 1960, 1970 y 1980. Su obra, de carácter conceptual, pop, psicodélico y de acción, entran en la generación baby boomer que, en los años 1960, revolucionó las normas sociales preestablecidas y estableció una contracultura. 
Mónica Mayer es una artista mexicana feminista que se dedica a los campos de la "performance", la gráfica digital, el dibujo, la fotografía y la teoría del arte. Como artista conceptual, comisaria, crítica y teórica del arte participa en varios foros y grupos, y organiza talleres y acciones colectivas. Mayer hace uso frecuente del "performance" como puesta en escena artística, y de obra participativa como estrategia estética y política. Además tiene una amplia producción bidimensional a lo largo de su carrera que privilegia las técnicas de dibujo y collage. La idea de hacer visibles los problemas que se generan en la vida cotidiana de las mujeres tiene gran impacto en el trabajo de Mónica, que no sólo es precursora del arte feminista en México, sino también lo es en América Latina. 

Anna Maria Maiolino es una artista brasileña especializada en performance. Maiolino nació en Scalea, en Calabria en el sur de Italia, de padre italiano y madre ecuatoriana. En 1954, emigró con su familia a Venezuela. En 1960, Ella y su familia se mudaron a Río de Janeiro, Brasil. Allí, recibió formación especializada en la Escuela Nacional de Bellas Artes desde entonces es una de las más reconocidas artistas de performance en Brasil.

Lygia Clark fue una artista brasileña, co-fundadora del Movimiento Neoconcreto, comprometida con redefinir la relación entre el arte y el ser humano a nivel conceptual y sensorial. Realizó pinturas, esculturas y acciones sensoriales vinculadas al arte y a la psicoterapia. Muy vinculada al arte de performance.

Lorena Wolffer es una artista y activista cultural mexicana. En su carrera ha implementado y desarrollado la temática de género, específicamente los derechos y la voz de la mujer en el arte. Su obra en general es de denuncia y una muestra para concientizar sobre la situación real, por lo que aborda la violencia de género, los estereotipos femeninos y los prejuicios sociales.

La década de los noventa es un momento de ausencia en la performance europea clásica, por lo que muchos artistas especializados en este arte permanecen en un perfil bajo, sin embargo de gran auge en Europa del Este. Por otro lado la performance latinoamericana continua en auge, así como la performance de contenido feminista. A tener en cuenta el gran apogeo de la disciplina en países asiáticos, ya motivados desde los orígenes de la danza Butō en los cincuenta, pero en esta década se profesionalizan y surgen nuevos artistas chinos con gran reconocimiento. La profesionalización también se observa con un gran incremento de exposiciones dedicadas al performance y la apertura de la Bienal de Arte de Venecia a la performance, donde desde entonces varios artistas de esta disciplina han ganado el León de Oro como Anne "Imhof," Regina José Galindo o Santiago Sierra.
Mientras el bloque soviético se disolvía, algunas performances prohibidas empezaron a expandirse. Jóvenes artistas de todo el antiguo bloque del Este, incluida Rusia, se volcaron en la "performance". Las artes escénicas aparecieron más o menos al mismo tiempo y se reforzaron en Cuba, el Caribe y China. «En estos contextos, la "performance" se convirtió en una nueva voz crítica con una fuerza social similar a la de Europa Occidental, Estados Unidos y Sudamérica en los años sesenta y principios de los setenta. Debe enfatizarse que la erupción del arte "performance" en la década de 1990 en Europa del Este, China, Sudáfrica, Cuba y otros lugares nunca debe ser considerada secundaria o imitativa de Occidente».

En el mundo occidental, en la década de 1990, la "performance" se incorpora en parte de la corriente cultural dominante. Así diferentes obras de performance, en vivo, en fotografía o mediante documentación empiezan a ser parte galerías y museos entendiendo la "performance" como forma artística, siendo admitida en los museos de arte y convirtiéndose en un tema museístico. No obstante hasta la siguiente década se produce una mayor institucionalización, incorporando piezas performativas a todas las colecciones museísticas e incluso dedicando grandes exposiciones y retrospectivas en los museos más importante como la Tate Modern en Londres, el MoMA en Nueva York o el Centro Pompidou en Paris. A partir de 1990 se incrementó notablemente la invitación de artistas relacionados con la performance en importantes bienales de arte como la Bienal de Venecia, la Bienal de Sao Paulo y la Bienal de Lyon.

A finales de 1990 se reconoció la importancia del arte contemporáneo y de la "performance" china a nivel internacional, al ser incluidos 19 artistas chinos en la Bienal de Venecia. El arte "performance" en China y su historia ha crecido desde 1970 debido al interés entre arte, proceso y tradición de la cultura china, pero siendo conocido y con gran auge a partir de los 90. En China es parte de la educación en bellas artes y cada vez es más popular. A principios de la década de 1990, el arte "performance" chino ya era aclamado en la escena artística internacional.

A finales de la década de 1990 y hasta la década de 2000, varios artistas incorporaron tecnologías como el vídeo digital, la red, cámaras web, redes sociales y otros medios de transmisión digital en sus obras de arte "performance". Artistas como Coco Fusco, "Shu Lea Cheang" y "Prema Murthy", produjeron "performances" que llamaron la atención sobre el papel del género, la raza, el colonialismo y el cuerpo en relación con internet. Otros artistas, como "Critical Art Ensemble", "Electronic Disturbance Theater" y Yes Men, utilizaron tecnologías digitales asociadas con el hacktivismo y el intervencionismo para plantear cuestiones políticas relativas a las nuevas formas de capitalismo y consumismo.

En la segunda mitad de la década comenzaron a desarrollarse obras de "performance" asistida por ordenador. Muchas de estas obras condujeron al desarrollo del arte algorítmico, el arte generativo y el arte robótico, en el que el propio ordenador, o un robot controlado por ordenador, se convierte en el intérprete.

Coco Fusco es una artista interdisciplinaria, escritora y curadora cubano-americana que vive y trabaja en Estados Unidos. Comenzó su carrera artística en 1988. Dentro de su obra, explora temas que se relacionan con la identidad, raza, género y poder a través del peformance. También realiza videos, instalaciones interactivas y escritura crítica.

Durante la primera y segunda década de los años 2000, varios artistas son perseguidos, judicializados, detenidos o apresados por sus obras de contenido político. Artistas como Pussy Riot, Tania Bruguera, Piotr Pavlenski o Abel Azcona son juzgados por diferentes acciones artísticas creadas desde la intencionalidad de denuncia y visibilización.

El 21 de febrero de 2012, como parte de su protesta contra la reelección de Vladímir Putin, varias mujeres del colectivo artístico Pussy Riot entraron en la Catedral de Cristo Salvador de Moscú de la Iglesia ortodoxa rusa. Realizaron la señal de la cruz, reverencia ante el altar, y empezaron a interpretar una "performance" compuesta por una canción y una danza bajo el lema "Madre de Dios, ¡Fuera Putin!". El 3 de marzo del mismo año fueron detenidas. El 3 de marzo de 2012, María Aliójina y Nadezhda Tolokónnikova, dos miembros de Pussy Riot, fueron arrestadas por las autoridades rusas y acusadas de vandalismo. Al principio, ambas negaron ser miembros del grupo e iniciaron una huelga de hambre en protesta por ser encarceladas y apartadas de sus hijos hasta el inicio del juicio en abril. El 16 de marzo otra mujer, Yekaterina Samutsévitch, que había sido antes interrogada como testigo del caso, fue igualmente arrestada y acusada. El 4 de julio se presentaron contra el grupo cargos formales y un escrito de acusación de 2800 páginas. Ese mismo día se les notificó que tenían de plazo para preparar su defensa hasta el 9 de julio. En respuesta, anunciaron una huelga de hambre alegando que dos días laborables era un plazo de tiempo inapropiado para preparar su defensa. El 21 de julio el tribunal amplió su prisión preventiva durante seis meses más. Las tres miembros detenidas de Pussy Riot son reconocidas como presas políticas por la Union of Solidarity with Political Prisoners. Amnistía Internacional las considera presas de conciencia por «la severidad de la respuesta de las autoridades rusas».

Desde el año 2012, el artista Abel Azcona es perseguido por varias de sus obras. La demanda y detención del artista con mayor repercusión fue llevada a cabo por la Archidiócesis de Pamplona y Tudela, en representación de la Iglesia Católica. La Iglesia Católica demandó a Azcona ante el Tribunal por los delitos de profanación y blasfemia, el delito de odio y ataque contra la libertad y los sentimientos religiosos por la obra Amén o La Pederastia Las tres primeras demandas fueron ganadas por Azcona, con archivo de las querellas, pero fue demandado y perseguido en numerosas ocasiones más durante diez años. En las últimas demandas de la Iglesia Católica, Azcona decidió declararse en desobediencia, y los denunciantes incluyeron el delito de obstrucción a la justicia en sus querellas. En el año 2016, Azcona es denunciado por enaltecimiento del terrorismo en el marco de su exposición "Naturaleza Muerta", donde el artista recreaba en forma de esculturas, performance e Instalaciones hiperrealistas situaciones reales e históricas de violencia de temáticas diversas, memoria histórica, terrorismo o conflictos bélicos. Dos años después, en 2018 es denunciado por la Fundación Francisco Franco por exponer una instalación compuesta por doce documentos que formaban un peritaje de detonación, firmado por un arquitecto, del Monumento del Valle de los Caídos. También es criticado por el Estado de Israel por la obra La Vergüenza, donde el artista instaló fragmentos del Muro de Berlín a lo largo del Muro de Cisjordania, en una instalación performativa crítica. El mismo año representó a España en la Bienal de Arte de Asia en Daca, capital de Bangladés. Azcona instaló sillas de madera en el Pabellón con niños de las calles de Daca en situación de desamparo. Su performance fue interrumpida y cancelada antes de tiempo por las protestas de la organización y los asistentes, contrarios a la imagen que el Pabellón de Azcona proyectaba sobre la Bienal y el país.

En diciembre de 2014 Tania Bruguera fue detenida en La Habana para evitar que realizara nuevas obras reivindicativas. Sus "performances" le han valido duras críticas, incluso ha sido acusada de promover resistencia y desorden público. En diciembre de 2015 y enero del 2016, Bruguera estuvo detenida por haber organizado un performance público en la Plaza de la Revolución de La Habana. Fue detenida con otros artistas, activistas y periodistas cubanos que participaron en la campaña "Yo También Exijo", la cual se creó luego de las declaraciones de Raúl Castro y Barack Obama a favor de restaurar relaciones diplomáticas. Durante el performance "El Susurro de Tatlin #6" puso un micrófono y parlantes en la Plaza de la Revolución para que los cubanos pudieran expresar sus sentimientos con respecto a este nuevo clima político. El evento tuvo alta repercusión el los medios a nivel internacional, incluyendo una presentación del "Susurro de Tatlin #6" en Times Square, y una acción donde varios artistas e intelectuales se expresaron a favor de la liberación de Bruguera enviando una carta abierta a Raúl Castro firmada por miles de personas alrededor del mundo pidiendo que la devolución de su pasaporte y reclamando la injusticia penal, ya que ella simplemente le dio un micrófono a la gente para que diera su opinión.

En noviembre de 2015 y octubre de 2017 Piotr Pavlenski fue detenido por realizar una "performance" radical consistente en incendiar, en primer lugar la entrada del Edificio Lubianka, sede del Servicio Federal de Seguridad de Rusia, y en segundo lugar una sucursal del Banco Nacional de Francia. En ambas ocasiones roció la puerta principal con gasolina, en la segunda "performance" también el interior, y le prendió fuego con un mechero. Las puertas del edificio se quemaron parcialmente. En ambas acciones Pavlenski fue detenido después sin resistencia, y acusado de libertinaje. Unas cuantas horas después de las acciones, aparecieron videos en internet con una reivindicación artística y política.
Desde los años 2000, grandes museos, instituciones y colecciones apuestan por el arte "performance". Desde enero de 2003, la Tate Modern de Londres tiene un programa de arte y "performance". Con exposiciones de artistas como Tania Bruguera o Anne Imhof. En 2012 se inauguraron The Tanks at Tate Modern: los primeros espacios dedicados a la "performance", el cine y la instalación en un importante museo de arte moderno y contemporáneo.

El Museo de Arte Moderno de Nueva York realizó una importante muestra retrospectiva de la obra de la artista serbia Marina Abramović, la mayor exposición de arte "performance" de la historia del MoMA, del 14 de marzo al 31 de mayo de 2010. La exposición estaba conformada por más de veinte piezas de la artista, desarrolladas en su mayor parte entre 1960 y 1980. Muchas de las obras fueron reactivadas por otros artistas jóvenes de múltiples nacionalidades seleccionados para la muestra. De forma paralela a la exposición, Abramović interpretó la obra "La artista está presente" ("The Artist is Present" en inglés")", una pieza estática y silenciosa de 736 horas y 30 minutos, en la que su cuerpo permanecía sentado e inmóvil en el atrio del museo, invitando a los espectadores a sentarse frente a ella. La obra es una reproducción actualizada de una de las piezas de 1970, mostradas en la exposición, donde Abramović permanecía sentada durante jornadas completas junto a el que era, por entonces su compañero sentimental, Ulay. La performance atrajo a rostros conocidos como Björk, Orlando Bloom y James Franco que participaron en la misma y obtuvo gran repercusión en los medios. 

En 2014, el Museo de Arte Contemporáneo de Bogotá dedicó una de las mayores muestras retrospectivas dedicadas al arte "performance" en Latinoamérica al artista Abel Azcona. El Museo de Arte Moderno de Bogotá también dedicó muestras expositivas con el performance como base al propio Azcona, a la artista colombiana Maria José Arjona, o a la artista mexicana Teresa Margolles.

En 2014 nace la performance "Carry That Weight", también conocida como "la performance del colchón". Es una obra creada por la artista Emma Sulkowicz durante su tesis final en el grado de artes visuales en la Columbia University en la ciudad de Nueva York. En septiembre de 2014, comenzó la pieza con Sulkowicz portando su propio colchón por todo el campus de la Universidad de Columbia. La obra es creada por la artista con el fin de denunciar su propia violación en ese mismo colchón años antes, en su propio dormitorio. Situación que fue denunciada pero no fue escuchada ni por la justicia ni por la universidad. Por lo que Sulkowicz llevo consigo misma el colchón durante todo el semestre, sin separarse en ninguna ocasión, hasta la ceremonia de graduación en mayo de 2015. La obra creó gran controversia, pero fue apoyada por multitud de compañeros y activistas que acompañaron a Sulkowicz llevando el colchón en multitud de ocasiones, convirtiendo la obra en una reivindicación internacional. El crítico de arte "Jerry Saltz" consideró la obra una de las más importantes del año 2014.
En noviembre de 2018 mediante una conferencia y una performance en vivo del artista Abel Azcona en el Museo de Arte Contemporáneo de Bogotá se inició la obra España os pide perdón de contenido crítico y anticolonialista. En la primera acción Azcona leyó un texto de noventa y dos hojas durante más de cuatro horas, en la lectura se repetía la cita España os pide perdón de forma continuada. Dos meses después Azcona fue invitado a presentar su obra a Ciudad de México en el Museo de la Ciudad de México donde se instaló una lona con la misma oración. Justo unos días después el presidente de México Andrés Manuel López Obrador realizó una rueda de prensa donde exigió públicamente el perdón de España. Desde entonces hasta mediados de 2020, la obra ha sido expuesta en diversas formas y ha conseguido convertirse en un movimiento colectivo. En mayo de 2020 el Museo de Arte Contemporáneo de Bogotá pintó su fachada con la instalación del mismo lema "España os pide perdón" durante dos meses en el centro de la ciudad de Bogotá. Otras ciudades como La Habana, Cuba; Lima, Perú; Caracas, Venezuela; Ciudad de Panamá, Panamá; Tegucigalpa, Honduras o Quito, Ecuador han sido protagonistas de la pieza, mediante instalaciones de pintura, lonas, carteles o manifestaciones y actos colectivos continuando la obra como protesta colectiva.

En 2019 nació "Un violador en tu camino", "performance" colectiva de protesta creada por un colectivo feminista de Valparaíso (Chile), denominado Lastesis, con el objetivo de manifestarse en contra las violaciones a los derechos de las mujeres en el contexto de las protestas que se realizan en ese país durante 2019. Fue interpretado por primera vez frente a la Segunda Comisaría de Carabineros de Chile en Valparaíso el 18 de noviembre de 2019. Una segunda interpretación hecha por 2000 mujeres chilenas el 25 de noviembre de 2019 como parte del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer fue grabada en video y viralizada en redes sociales. Su alcance se hizo mundial luego de que movimientos feministas en decenas de países adoptaron y tradujeron la performance para acompañar sus protestas y reivindicar demandas locales por el cese y castigo de feminicidios y violencia sexual, entre otras.



</doc>
<doc id="154202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154202" title="Tete Cohete (historieta)">
Tete Cohete (historieta)

"Para el personaje ver Tete Cohete"

Tete Cohete es una historieta creada en 1981 por el autor de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie Mortadelo y Filemón. La historieta sirvió de presentación para un nuevo personaje de Ibáñez, Tete Cohete, cuyas historietas empezaron a publicarse en 1982 para la nueva etapa de la revista "Pulgarcito".
La historieta se publicó en 1981 en la revista Mortadelo en los números 538 a 545 y 550 a 551.

Tete Cohete es el hijo de un vecino de Mortadelo. Éste lo ha llevado a la T.I.A. para que vea la organización por dentro. Tete Cohete es muy aficionado a la mecánica, a los coches y a los motores. Por culpa de ese hobby causará el caos dentro de la T.I.A.



</doc>
<doc id="154203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154203" title="Elecciones legislativas de Argentina de 2005">
Elecciones legislativas de Argentina de 2005

El 23 de octubre de 2005 se llevaron a cabo elecciones nacionales en Argentina. En estos comicios se renovó la mitad de los diputados nacionales (127) y un tercio de los senadores (24). Los electos asumieron sus cargos el 10 de diciembre de 2005. El Senado se renueva por tercios cada dos años, con lo cual corresponde que 8 provincias elijan senadores nacionales en cada fecha de elecciones. Además, se votó para elegir 400 legisladores provinciales en trece provincias, y 55 intendentes en un total de ocho provincias. Todo esto, a lo cual se suman 3.738 autoridades municipales que se eligen en dieciséis provincias, arroja un total de 4.344 cargos en disputa.

Un caso particular lo constituyó la provincia de Corrientes, en la cual se desdoblaron los comicios. En esta provincia, se eligió gobernador y vice (así como también intendentes, viceintendentes y concejales en varios municipios) el 2 de octubre, mientras que los restantes cargos en juego se dirimieron el 23 del mismo mes, junto con el resto del país.

La campaña comenzó a mediados de junio de 2005, y las internas abiertas y obligatorias se realizaron el 7 de agosto de 2005 según una ley aprobada en 2002 pero que sólo se aplica a partir de este año. Sin embargo el sistema fue un relativo fracaso ya que el partido mayoritario (PJ) no presentó precandidatos sino que prefirió presentarse dividido en varios frentes electorales, mientras que otros partidos prefirieron presentar listas únicas. Los únicos partidos que se presentaron a internas fueron la Unión Cívica Radical (UCR) y el Partido Socialista (PS).

Por varios meses, los sectores duhaldista y kirchnerista del PJ discutieron fuertemente la integración de una lista única partidaria, en el marco de la pelea entre Eduardo Duhalde y el gobernador provincial Felipe Solá (aliado con Kirchner por el control del PJ bonaerense). Finalmente, cada sector concurrió por su cuenta: el sector del expresidente Duhalde con el lema oficial del partido, y los partidarios del presidente Kirchner en una coalición denominada "Frente para la Victoria". Resulta un hecho curioso que las listas de candidatos al Senado nacional fueran encabezadas, en cada caso, por las esposas de ambos líderes; sin embargo, ambas cuentan con una larga trayectoria política propia. Otro desprendimiento del PJ, la "Alianza Frente Popular", nucleó a sectores de la derecha justicialista, encabezados por Carlos Saúl Menem y Adolfo Rodríguez Saá y obtuvo un resultado exiguo (alrededor del 0,3% de los votos).

Las elecciones en este distrito resultaron en un triunfo amplio de los partidarios del presidente Kirchner, que obtuvieron las dos bancas senatoriales correspondientes a la mayoría, y 18 escaños de diputados nacionales.

La formación de las listas para diputados en Santa Fe trajo controversia en todos los partidos. El Partido Socialista, convencido de que para vencer al justicialismo se hace necesario un frente con la UCR, logró la formación del Frente Progresista. La elección de los dos candidatos radicales se vio teñida de controversia debido a denuncias de pago de coimas en la Convención de ese partido para asegurar la postulación de los candidatos. En el justicialismo, la búsqueda de un candidato que pueda pelear en Rosario, fue muy dificultosa. La persistente negativa de la vicegobernadora María Eugenia Bielsa, luego del ministro de Justicia de la Nación, Horacio Rosatti, del intendente de Rafaela, Perotti, entre otros, dejó al PJ sin candidatos, de forma que el cierre de listas en Santa Fe tuvo que ser postergado. Finalmente el candidato elegido fue Agustín Oscar Rossi, perteneciente a un sector del PJ Reutemista.

Al igual que en muchas otras provincias, el final de campaña en Tierra del Fuego no estuvo exento de polémicas. Medios de prensa y buena parte de la oposición señalaron que el ministro de Planificación Federal Julio De Vido (uno de los hombres más cercanos al presidente Néstor Kirchner) incumplió el Código Nacional Electoral al anunciar el 18 de octubre una serie de obras públicas por un monto cercano a los 500 millones de pesos, es decir cerca de 170 millones de dólares.

El Código Nacional Electoral prohíbe ""durante los siete días anteriores a la fecha fijada para la celebración de los comicios, la realización de actos inaugurales de obras públicas, el lanzamiento o promoción de planes, proyectos o programas de alcance colectivo y, en general, la realización de todo acto de gobierno que pueda promover la captación del sufragio a favor de cualquiera de los candidatos a cargos públicos electivos nacionales"". En el momento de efectuar las declaraciones, De Vido se encontraba acompañado por la candidata a diputada por el oficialista Frente para la Victoria Rosana Bertone, lo cual motivó la radicación de una demanda al juez federal de Ushuaia por parte del apoderado del Partido Unión y Libertad, Oscar Melana.



</doc>
<doc id="154206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154206" title="Concurso oposición (historieta)">
Concurso oposición (historieta)

Concurso oposición es una historieta de 1975 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón. 

Los agentes de la T.I.A. son todos muy viejos. La T.I.A. va a incrementar su plantilla de agentes mediante un "Concurso oposición". Mortadelo y Filemón se encargarán de organizar el concurso y de poner a prueba a los aspirantes. Por supuesto los candidatos serán un tanto peculiares: 


Es la primera historieta que comienza con una introducción pseudohistórica del tema a tratar; este recurso aparecerá repetidas veces en obras posteriores. También es esta la primera vez que Mortadelo tiene un duelo de disfraces con alguien.

El aspirante con problemas de vista se mete con el coche, en el cual van Mortadelo y Filemón como pasajeros, en el Metro. Concretamente, entran en la Estación de Lesseps y salen por la de Liceo. Por tanto, recorren en coche nada menos que cinco estaciones de la línea 3, para pavor de los dos agentes.



</doc>
<doc id="154214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154214" title="¡Bye bye, Hong Kong!">
¡Bye bye, Hong Kong!

¡Bye bye, Hong Kong! es una historieta publicada en 1997 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Firmada en 1996 y publicada en 1997 en el n.º 70 de Magos del Humor y más tarde en el n.º 140 de la Colección Olé.

Hong Kong ha sido colonia Británica desde 1898 ya que fue cedida por China durante 99 años, por lo que ahora, en 1997, los británicos tienen que devolverla. La T.I.A. descubre que un agente de una potencia extranjera planea sabotear las negociaciones, provocando un conflicto entre el Reino Unido y China que significaría la Tercera Guerra Mundial. La CIA, Scotland Yard, la Guardia Civil y demás organizaciones lo buscan, y la T.I.A. también enviará a dos agentes para intentar capturar al agente enemigo: Mortadelo y Filemón.
Tras el éxito del anterior cameo en "El pinchazo telefónico", Francisco Ibáñez vuelve a cruzar a Príncipe Carlos de Inglaterra con Mortadelo. También los otros jefes de las grandes potencias salen en "¡Bye bye, Hong Kong!" y también se las tienen con Mortadelo y Filemón: la reina de Inglaterra, Kohl, Clinton... y Aznar.

Hay además una parodia de uno de los chinos más famosos de la cultura popular: Fu Manchú. Mortadelo y Filemón se enfrentan con el personaje de Sax Rohmer, que aquí está acompañado por su sobrino Fu Lano.


</doc>
<doc id="154217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154217" title="MOV">
MOV

Mov es una instrucción en el lenguaje ensamblador de la mayoría de procesadores, cuyo propósito es la transferencia de datos entre registros de procesador o registro y memoria.

Adicionalmente mov también permite el uso de datos absolutos, como por ejemplo mover el número 10 a un registro del procesador.

Está disponible en procesadores intel pentium, amd y sparc entre muchos otros, es a la práctica, una instrucción de ensamblador básica en cualquier procesador.

La sintaxis en ensamblador es variable en dependencia del procesador utilizado.

La sintaxis de mov se describe de la siguiente manera en los procesadores x86 y compatibles:

""mov destino, fuente""

La instrucción mov, seguido del destino de los datos, ya sea un registro del procesador o una posición de memoria, una coma que actúa como separador y a continuación, la fuente de los datos o los datos en si, de forma absoluta.

En la sintaxis at&t de ensamblador la sintaxis sería distinta:

""mov fuente, destino""

En este caso, la fuente va en primer lugar, y a continuación y también separado por una coma, se especifica el destino de los datos.


</doc>
<doc id="154222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154222" title="FOAF">
FOAF

FOAF ("Friend Of A Friend", literalmente "Amigo de un Amigo") es una ontología legible para las máquinas que describe a las personas, sus actividades y sus relaciones con otras personas y objetos. Para hacer estas descripciones utiliza el Marco de Descripción (RDF por sus siglas en inglés) y el lenguaje de marcado OWL. Las computadoras pueden usar los perfiles FOAF para encontrar todas las personas que viven en Europa, por ejemplo, pues cada perfil tiene un identificador único (un correo electrónico, una URI o una página web personal) que es usado para definir las relaciones de ese objeto o persona con otro objeto o persona.

Un ejemplo sencillo de FOAF serializado en RDF/XML:



</doc>
<doc id="154226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154226" title="Cuando quiere un mexicano">
Cuando quiere un mexicano

Cuando quiere un mexicano es una película mexicana filmada en 1944. Protagonizada por el cantante mexicano Jorge Negrete y la actriz argentina Amanda Ledesma. También fue distribuida bajo el nombre "La gauchita y el charro".

Guillermo, un hombre adinerado que odia a las mujeres (Jorge Negrete) huye de la frívola sociedad para refugiarse en la vida campestre, acompañado de su mayordomo Nerón. Mercedes es una muchacha argentina (Amanda Ledesma) que gusta de vivir en la alta sociedad, dándole siempre disgustos a su padre, (Vicente Padula) quien es incapaz de controlar a la rebelde joven. Cuando su padre muere pone como condición para recibir la herencia que la muchacha se case antes de un año, por lo que Mercedes decide recorrer el mundo y despilfarrar la fortuna antes de que se cumpla el plazo, acompañada por su sirvienta Agripina. Por un accidente aéreo se encuentra con Guillermo quien, al encontrarse precisamente frente a aquello de lo que huía, decide hacerse pasar por el mayordomo y dejar que Nerón disfrute de ser el amo, al menos en apariencia. Esto lleva a una serie de enredos donde la naturaleza impulsiva de ambos protagonistas los llevará a tomar decisiones que al final los unirán románticamente.

Esta cinta fue filmada antes de la creación de la Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas.



</doc>
<doc id="154227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154227" title="Volcán de Colima">
Volcán de Colima

El volcán de Colima, a veces llamado Volcán de Fuego de Colima para diferenciarlo del cercano Volcán Nevado de Colima, es un estratovolcán activo ubicado en los límites de los estados de Colima y Jalisco, en México. Su altitud oficial es de 3,960 m sobre el nivel del mar. Sin embargo, debido a la constante actividad volcánica que ha presentado durante los últimos años, resulta difícil determinar con exactitud la altitud actual.

Los municipios aledaños del volcán son Comala y Cuauhtémoc, en Colima; así como Tuxpan, Zapotitlán y Tonila, en Jalisco. Las erupciones de este volcán se consideran explosivas y un peligro para estos.

Aproximadamente hace más de 500 años, el volcán ha tenido más de 40 erupciones desde 1576, de entre las cuales destacan las de 1585, 1606, 1622, 1690, 1818, 1890, 1903, 1913 (el 13 de enero de este año se cerró el cuarto ciclo de actividad) y 1999. El 6 de junio de 2005, a las 11:00 horas, se produjo una columna eruptiva que alcanzó 4 km sobre el volcán, arrojó cenizas de roca y piroclastos, y desde principios de enero del 2013 se ha clasificado en actividad creciente. Su ciclo eruptivo es de aproximadamente 100 años. En 2015 comenzó a presentar un aumento en su actividad que está en constante vigilancia.

Adicionalmente, se debe tener en cuenta la actividad de menor grado, todo lo cual demuestra que a lo largo de los últimos siglos este volcán ha incrementado su proceso eruptivo, y se siguen estudiando los riesgos de una nueva erupción. En los estados de Colima y Jalisco, varias poblaciones son vulnerables ante una posible erupción. El depósito de flujos piroclásticos, lluvia de pómez y cenizas y de flujos de lodo o lahares podrían afectar en primera instancia a las poblaciones de La Yerbabuena, La Becerrera, Barranca del Agua, Rancho El Jabalí, Suchitlán, San Antonio y Rancho la Joya, en el estado de Colima, además de Juan Barragán, Agostadero, Los Machos, El Borobollón, Durazno, San Marcos, Tonila, Cofradía de Tonila, Causentla, El Fresnal, Atenquique, Saucillo, El Embudo y El Chayán, en el estado de Jalisco, y en segundo término a otras poblaciones de ambos estados un poco más alejadas, como Quesería, Ciudad Guzmán, Tamazula de Gordiano, Tuxpan (Jalisco), la ciudad de Colima, Villa de Álvarez, Zapotiltic, Comala y Cuauhtémoc entre otras.

El volcán de Colima entró en una actividad tan grande que se creó un domo que casi cubre la boca. Entonces acudieron a Colima vulcanólogos y temiendo una fuerte explosión comenzaron a poner en alerta máxima a todas las poblaciones aledañas al coloso. Se dijo entonces que el riesgo era tan grande que de hacer explosión el daño alcanzaría hasta 15 kilómetros alrededor. Entonces se produjo una explosión que destruyó el domo y hubo emisiones de ceniza que cubrieron los pueblos aledaños como Tonila, San Marcos, Juan Barragán y La Becerrera.

Durante 2005 el volcán de Colima presentó una actividad explosiva que no superó el VEI 3. Se caracterizó por el desarrollo de domos y su destrucción casi inmediata, a través de explosiones que formaron columnas eruptivas que alcanzaron alturas entre los 4500 y 9000 msnm, así como el desarrollo de flujos piroclásticos que alcanzaron hasta 3.5 km de distancia del cráter. Tras los eventos explosivos, se generaron emisiones de ceniza que se distribuyeron en general hacia los cuatro puntos cardinales, y alcanzaron distancias de hasta 100 km.

Como consecuencia de esta última, se formó un cráter que alcanzó en ocasiones una profundidad de hasta 60 m. La actividad fue en aumento, por lo que los gobiernos de los estados circunvecinos han estado en extrema vigilancia de la actividad volcánica.

El 7 de enero del 2013 se produjo una explosión que generó una columna de ceniza volcánica que se elevó a más de 3 km de altura.

El 21 de noviembre de 2012 se registró una gran explosión que generó una columna de ceniza volcánica que se elevó más de 3 km de altura. Asimismo, produjo una avalancha de flujo piroclástico que no causó daños a la población aledaña. Cabe recordar que fue este suceso lo que destruyó ciudades como Pompeya y Herculano cuando el monte Vesubio arrojó, en la Antigüedad, gran cantidad de flujo piroclástico, 5 veces más caliente que el agua hirviendo, lo que destruyó los tejidos blandos de las personas que no lograron escapar.

Una de las erupciones que tuvo repercusiones en la actividad diaria de las personas fue sin duda la registrada el 3 de enero del 2015 a las 10:00 aproximadamente (hora de la Ciudad de México), la cual tuvo una explosión que alcanzó 3 km, y la ceniza arrojada se expandió a Mazamitla, Zapotiltic, Ciudad Guzmán, Tonila, Tamazula de Gordiano y Valle de Juárez, todas ellas localizadas en el estado de Jalisco.

El 16 de enero del 2015 se produjo una columna eruptiva, que arrojó cenizas de roca y flujos piroclásticos. El 21 de enero del 2015 (fecha en que se conmemora el aniversario de un terremoto en el propio territorio colimense) se produjo una columna eruptiva que se alzó 4 km. El viernes 10 de julio del 2015 se presentó una erupción mayor, que obligó a evacuar poblaciones en las zonas contiguas al volcán.




</doc>
<doc id="154236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154236" title="Español centroamericano">
Español centroamericano

El español centroamericano comprende un conjunto de variantes diferentes del idioma español empleado en las repúblicas centroamericanas de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, y Costa Rica, junto con el estado sureño mexicano de Chiapas. En muchos casos, las variedades de español centroamericano presentan rasgos intermedios entre las variantes conservadoras (llamadas a veces "de las tierras altas") y radicales del continente (llamadas a veces "de las tierras bajas"). El principal punto de cohesión común del español hablado en Centroamérica es el voseo.

El español panameño no se clasifica como una variante del español centroamericano, sino como una subvariante del español caribeño.

Además de algunas tendencias comunes, realmente cada país de Centroamérica cuenta con características propias en su habla, por lo que puede hablarse de una variedad centroamercana homogénea. Entre las tendencias propias de las variantes centroamericanas, compartidas también por el español caribeño están la realización de /-s/ final o en sílaba trabada como [h]. Esta tendencia es más acentuada en Nicaragua y Honduras, y se da en menor medida en Costa Rica y Guatemala. Ésta es la “s final aspirada” tal como se pronuncia en muchas variantes de Andalucía y Canarias, y actualmente según el erudito filólogo, Rafael Lapesa, también muy divulgada en diversas regiones castellano-manchegas. En algunas regiones de El Salvador tiene un sonido silbante. La /-s/ en Costa Rica, a diferencia del resto de Centroamérica, es implosiva y más bien se hace un énfasis al pronunciarlas antes de consonante o al final de una palabra.

En Nicaragua, Honduras y El Salvador, los fonemas /r/ (vibrante múltiple) y /ɾ/ (vibrante simple) son vigorosamente vibrantes, las "erres" son particularmente fuertes con la vibración lingual múltiple del fonema /r/ característico del castellano estándar peninsular y de muchos países hispanoamericanos. En ciertas áreas de Guatemala, el alófono principal /r/ es la variante fricativa [ɹ]: es decir, la “erre” tiene semejanza a la [ɹ] del norte de España tales como Navarra, La Rioja, el País Vasco y zonas de Aragón o del interior de Ecuador y Perú y casi toda Bolivia. En Costa Rica pronuncian la "rr" no como un trino alveolar, como se hace en la mayoría de las regiones de habla española, sino como una consonante similar a como se hace la 'R' inglesa o siciliana (Italia), la pronunciación de la "R" fricativa y sorda (sin vibración de las cuerdas vocales). Esta ocurre espontáneamente, en cualquier posición de la palabra y afecta tanto a la "r" trinante como a la simple. Esta variante ocurre más comúnmente en las zonas rurales y convive con la primera. Popularmente en Costa Rica a este fenómeno se le conoce como 'R' arrastrada o vaga.

En las zonas rurales de El Salvador y de Costa Rica las palabras terminadas en "-ud, -ad" se pronuncian sin [-d]; por ejemplo: "unidad" latitud . También, en algunas ocasiones, cuando una palabra termina en "-s" y la siguiente empieza con una vocal, la /s/ suena como "j". Las combinaciones /e/+/o/, a veces también suenan como "io" [jo] (por ejemplo, "de hoy" ); /o/+/e/ > [we]; /o/+/a/ > [wa] "toalla" > ; y, al igual que en otros países latinoamericanos, la preposición "para" a veces se pronuncia como "pa' " (este rasgo también se da en el español meridional de España y en otras regiones). Un ejemplo que involucra varios de estos cambio sería:

Las oclusivas sordas suelen cambiar de bilabial a velar: "aceptar" > "acectar" o "concepto" > "concecto". El siguiente fenómeno no es parte de la norma culta y es considerado un vulgarismo, por las clases sociales medias y altas: el semivocalizar las oclusivas ("perfecto" > "perfeito") o el asimilarlas con la consonante subsecuente.

En toda Centroamérica, las intervocálicas /b/, /d/ y /g/ son aproximantes plenas y no muestran indicios de neutralizarse como en otras partes de Hispanoamérica.

También existe una pronunciación aspirada [h] de la "j" castellana, sonando como "h" aspirada inglesa o alemana como en el resto de países de Hispanoamérica: La típica "jota jadeante" "radical" andaluza, caribeña y centroamericana, en contraste con la realización uvular [χ] del español castellano (excepto en la zona centro-norte de El Salvador) o a la realización velar [x] presente en México, Argentina, Perú y la sierra de Bolivia.

No existe confusión de líquidas /l/ y /r/ como sucede comúnmente en las zonas del Caribe.

El siguiente alófono se considera un vulgarismo en toda Centroamérica: La /s/ se torna también [h] en posición inicial de sílaba para disimilarse de otra dentro de una misma palabra ("necesidad" > "nehesidá(d)"). Esto no ocurre en Guatemala ni Costa Rica, ni en ninguna de las otras repúblicas centroamericanas entre las personas instruidas, pues esto se asocia, por lo general, a personas de bajo nivel cultural. Este también es un fenómeno típico por otra parte de Hispanoamérica como lo es Colombia. En Centroamérica, esta pronunciación es de muy poco prestigio, y no ocurre entre las clases medias o altas.

El ceceo se ha reconocido en puntos de El Salvador y Honduras, el noreste de Costa Rica y en buena parte de Nicaragua

El pronombre “vos” es predominante entre todas las clases sociales centroamericanas y es parte de la norma culta. En Guatemala y El Salvador, las capas medias y altas son completamente voseantes como en Honduras y Nicaragua. En Nicaragua, el uso del pronombre “vos” es la norma culta y de todas las capas sociales. En los últimos años, el “vos” también se comienza a utilizar en los medios de comunicación escritos: en periódicos, revistas, y en todo tipo de publicaciones. En Costa Rica el "usted" es la forma dominante, pero el voseo también es muy usado, en especial entre familiares, amigos y personas cercanas al locutor. El tuteo es mal visto y amonestado socialmente, esto debido al ustedeo informal, predominante en algunas zonas Costa Rica. Por otro lado, Costa Rica y Nicaragua son países donde no se acostumbra el tuteo y generalmente es evitado. En Costa Rica el uso del tuteo es amonestado si es utilizado por un costarricense, denota pedantería, falta de educación o sobre exposición a medios mexicanos y/o colombianos. En El Salvador, Honduras y Nicaragua la forma "usted" se conserva sin cambios; al igual que en España, y a diferencia de otros dialectos hispanoamericanos, tiene valor de respeto y es sumamente inusual entre hablantes que se conocen, en contextos informales y entre familiares. En Guatemala se usan los dos pronombres "tú" y "vos" juntos. Se emplea el voseo entre amigos y familia mientras el tuteo se usa en conversaciones entre un hombre y una mujer.

Las palabras usadas por personas instruidas, de términos afables aceptados por la norma escrita culta de América Central: no de modismos o vulgarismos.

A un "establecimiento donde se venden abarrotes", en Guatemala "Abarrotería", en El Salvador y Guatemala, "Tienda"; en Honduras, Nicaragua y Costa Rica, "Pulpería" o "Mini Súper". A una "Bebida carbonatada" en Guatemala se le dice "Agua" o "Gaseosa"; en El Salvador "Gaseosa" o "Soda"; en Nicaragua "Gaseosa"; en Costa Rica y Honduras "fresco"

Existen muchas palabras de origen centroamericano muy útiles, las cuales ya han sido recogidas por el diccionario de la Real Academia Española. Por ejemplo: "íngrimo" (un superlativo de "solo", el cual incluye mucho más que el vocablo "solísimo"); "ingrido" (se aplica a alguien tan concentrado que no se percata de lo que le rodea); "fachento" (un superlativo de jactancioso). El verbo "chinear" (también registrado por la RAE) es extremadamente útil, ya que simplifica el idioma.

Existen muchas palabras de origen centroamericano, las cuales ahora tienen un uso normal en el lenguaje escrito, incluso en el ámbito transnacional. Muchos etimólogos parecen darle mucho crédito a la teoría de que la palabra "chancho" como adjetivo y sustantivo (de "cerdo") y berrinche tienen también origen centroamericano.





</doc>
<doc id="154239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154239" title="One World Trade Center">
One World Trade Center

El One World Trade Center (también conocido como 1 World Trade Center, One WTC y 1 WTC, originalmente llamado "Freedom Tower" y "Torre de la Libertad" durante los trabajos de cimentación) es el edificio principal del actual complejo World Trade Center. ubicado en Lower Manhattan, Nueva York (Estados Unidos). Es el rascacielos más alto del hemisferio occidental y el . El edificio tiene el mismo nombre que la Torre Norte del World Trade Center original, destruida por completo en los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001. El nuevo rascacielos se alza en la esquina noroeste del sitio del World Trade Center, de 6,5 ha, ocupando el lugar del 6 World Trade Center original. La torre limita al este con West Street, al norte con Vesey Street, al sur con Fulton Street y al oeste con Washington Street.

El arquitecto del edificio es David Childs, del estudio Skidmore, Owings & Merrill (SOM), que es conocido por haber diseñado el Burj Khalifa y la Torre Willis. El 27 de abril de 2006 comenzaron los trabajos de construcción para la reubicación de las instalaciones de servicios, equipamientos y cimentación para el nuevo edificio. El One World Trade Center se convirtió en el 30 de abril de 2012, cuando sobrepasó la altura del edificio Empire State. La estructura de acero de la torre fue coronada el 30 de agosto de 2012. El 10 de mayo de 2013 se instaló el último componente de la aguja, alcanzando una altura total de 541 metros, que equivalen a 1 776 pies, cifra simbólica que resulta ser el año de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos (4 de julio de 1776). El edificio abrió sus puertas el 3 de noviembre de 2014.

El 30 de marzo de 2009, la Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva Jersey comunicó que el edificio sería oficialmente conocido por su nombre legal de «One World Trade Center», en lugar de «Freedom Tower». El rascacielos tiene un total de 94 plantas de altura.

El nuevo complejo "World Trade Center" cuenta con otros cinco rascacielos de oficinas a lo largo de Greenwich Street, así como el "National September 11 Memorial & Museum", ubicado al sur del One World Trade Center, donde se asentaban las Torres Gemelas. La construcción del nuevo edificio forma parte de los esfuerzos por reconstruir y conmemorar a las víctimas tras la destrucción del complejo original del World Trade Center.

El diseño del One World Trade Center incluye 242 000 m² de espacio para oficinas, así como una cubierta de observación y una antena. La torre tiene como base un cuadrado cuyos bordes van girando al aumentar la altura, dando como resultado ocho triángulos isósceles, y el cuadrado final de la torre rota 45° con respecto al cuadrado de la base. El edificio culmina con un parapeto de cristal ubicado a 415 m y 417 m. Un mástil le da soporte a la antena de televisión, la cual está asegurada por un sistema de cables y se eleva desde un anillo circular de soporte, similar a la antorcha de la Estatua de la Libertad, alcanzando los 541 m finales de la torre. En la parte superior de la antena hay un haz de luz que es encendido en las noches y alcanza 300 m por encima del edificio.

En cuanto a las medidas de seguridad, el edificio cuenta con muros de 91 cm de espesor de hormigón reforzado, tres líneas de escaleras extremadamente anchas, una línea de escaleras exclusivas para uso de bomberos, elevadores, sistemas de riego y filtros químicos y biológicos en los conductos de ventilación. El edificio está a 20 m de West Street, a diferencia de las Torres Gemelas, que se encontraban a 8 m en su punto más cercano.

Cerca del edificio está el National September 11 Memorial & Museum, el cual consta de un memorial y un museo en honor a las víctimas. El memorial consta de dos cascadas semi-subterráneas, que se encuentran a 9,1 m por debajo de la superficie, las cuales están localizadas exactamente donde se erguían las Torres Gemelas. Tienen el perímetro exacto de la torre norte y la torre sur. En las paredes de estas, están escritos los nombres completos en bronce de las 3 000 víctimas que murieron en los atentados del 11 de septiembre de 2001 y en el atentado al World Trade Center de 1993. El memorial fue inaugurado el 11 de septiembre de 2011, en conmemoración, a los 10 años de los atentados. Bajo las cascadas del memorial está ubicado el museo donde se exhiben fotos de las víctimas y objetos que estuvieron en medio de los atentados, así como también vídeos grabados en los momentos de los ataques terroristas. La inauguración del museo estaba planeada para el 11 de septiembre de 2011, junto con el memorial, pero debido a retrasos se pospuso su inauguración. Finalmente fue inaugurado y abierto al público el 21 de mayo de 2014.

Tras la destrucción de las Torres Gemelas del World Trade Center, hubo un debate sobre el futuro de la zona. Las propuestas para su reconstrucción comenzaron casi de inmediato, y para 2003, la Corporación de Desarrollo del Bajo Manhattan organizó un concurso para determinar cómo usar el sitio. El rechazo público de la primera ronda de los diseños, los "Conceptos de diseño preliminar", llevó a un segundo concurso, más abierto, en diciembre de 2002, en el que se seleccionó un diseño de Daniel Libeskind.

La propuesta fue criticada por el escaso número de pisos que fueron designados para el espacio de oficinas y otros servicios en un plan temprano. Solo 82 plantas serían habitables, y el espacio total de oficinas de todo el reconstruido World Trade Center se habría reducido en más de 3 millones de pies cuadrados (280 000 m²) en comparación con el complejo original. El límite de suelo fue impuesto por Silverstein, quien expresó su preocupación de que los pisos más altos serían una responsabilidad en el caso de un futuro ataque terrorista u otro incidente. Gran parte de la altura superior de edificio consistía en una gran estructura reticular de acero al aire libre, por encima del techo de la torre, que contenía las turbinas eólicas y los "jardines del cielo". En un diseño posterior, el espacio que podría ser ocupado se convirtió en comparable a la original del World Trade Center, y la red al aire libre se eliminó de los planes. En 2002, el exgobernador de Nueva York George Pataki se enfrentó a acusaciones de amiguismo por supuestamente utilizar su influencia para conseguir la oferta del arquitecto ganador elegido como un favor personal para su amigo y colaborador de campaña, Ron Lauder. 

El diseño final para la "Torre de la Libertad" se aprobó oficialmente el 28 de junio de 2005. Para satisfacer las cuestiones de seguridad planteadas por el Departamento de Policía de Nueva York, se añadió una base de hormigón de 187 pies (57 m) en abril de ese año. El diseño original incluía planes para revestir la base de prismas de vidrio para hacer frente a las críticas que decían que parecía un "búnker de hormigón". Sin embargo, resultó inviable, ya que las pruebas preliminares revelaron que el cristal prismático fácilmente se rompe en pedazos grandes y peligrosos. Como resultado, se sustituyó por una fachada simple que consiste en paneles de acero inoxidable y vidrio resistentes a explosiones.

En contraste con el plan original de Libeskind, el diseño final de la torre tiene una base cuadrada que a medida que sube se va convirtiendo en octagonal, hasta que llega al tejado, y se convierte otra vez en cuadrada. Sus diseñadores declararon que la torre sería una "estructura de cristal monolítica que refleja el cielo y está coronada por una antena esculpida".

La azotea (incluyendo el parapeto de 10,16 metros) del One World Trade Center es de 417 metros, la misma altura de la torre 1 del World Trade Center original. Con la altura de la antena, el edificio se alza a 1 776 pies (541 m), un número simbólico del año de la Independencia de los Estados Unidos.

Con 541 metros, el One World Trade Center sobrepasa los 508 metros del Taipei 101 para convertirse en el edificio de oficinas más alto del mundo y el rascacielos más alto del continente americano, sobrepasando a la Torre Willis en Chicago. Sin embargo, la azotea del edificio está 25 metros por debajo de la azotea de la Torre Willis, y es el cuarto edificio más alto del mundo, por debajo del Burj Khalifa, la Torre de Shanghái, y las Torres Abraj Al Bait.

El One World Trade Center estaba originalmente proyectado para ser terminado y abierto en 2011. Después de varios retrasos, fue inaugurado el 3 de noviembre de 2014 a los primeros inquilinos en ocupar el edificio, con un costo estimado en abril de 2012 de 3 900 millones de dólares.

La colocación de la primera piedra del One World Trade Center se llevó a cabo en una ceremonia el 4 de julio de 2004, pero los trabajos de construcción permanecieron estancados hasta 2006 debido a serias disputas respecto a la seguridad, el dinero y el diseño. Los últimos inconvenientes fueron resueltos el 29 de abril de 2006 tras un acuerdo entre el desarrollador Larry Silverstein y la Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva Jersey. Por 2 meses durante el verano del mismo año, varios explosivos fueron detonados en el sitio de construcción para facilitar la cimentación del edificio. El 18 de noviembre de 2006, se vertieron en los cimientos del rascacielos 400 m³ de hormigón transportados por más de 40 camiones. Un mes después se llevó a cabo una celebración en el Battery Park City, donde gran cantidad de personas fueron invitadas a firmar una viga de acero de . Esta viga, la primera en ser instalada, fue soldada sobre la base del edificio el 19 de diciembre de 2006. Después, comenzó la construcción de los cimientos y la instalación del armazón de acero, y para finales de 2007, las bases y cimientos de la torre estaban casi completas.

En enero de 2008, dos grúas de construcción fueron ubicadas en el sitio. El centro de hormigón de la torre empezó a elevarse en los primeros meses de 2008, y este alcanzó el nivel de la calle el 17 de mayo. La construcción de la base continuó durante 2009 y fue completada a inicios de 2010. Tras terminar la base, la construcción de los pisos de oficinas comenzó, con la posterior instalación de los primeros paneles de cristal. En mayo de 2010, la Autoridad Portuaria declaró que estaban construyendo cerca de un piso por semana y proyectaron que el 1WTC alcanzaría los 55 pisos para finales de año. Un avanzado "capullo" (innovador sistema de andamiaje) fue instalado para proteger a los trabajadores de la caída, siendo la primera vez que un sistema de seguridad había sido instalado en una estructura de acero en la ciudad.

El 16 de diciembre de 2010, la Autoridad Portuaria anunció que la construcción de la torre había alcanzado el piso 52, levantándose a y marcando el punto medio del armazón de acero de la torre. Para el 11 de septiembre de 2011, diez años después de la destrucción del complejo original, el armazón de acero había alcanzado el piso 82, mientras que el vaciado de hormigón alcanzaba el piso 72 y la cortina de cristal llegaba al piso 56. Para inicios de diciembre, la torre había alcanzado el piso 90, alzándose aproximadamente a por encima de la calle.

Mientras estaba en construcción en 2011, la torre fue iluminada en muchas ocasiones. El 4 de julio, fue iluminada de rojo, blanco y azul, los colores de la bandera estadounidense para conmemorar el Día de la Independencia, y fue iluminada con los mismos colores el 10 de septiembre para denotar el décimo aniversario de los ataques terroristas del 11 de septiembre. El 27 de octubre, fue iluminada con luces de color rosa en honor al Mes del Cáncer de Mama. En diciembre, la Autoridad Portuaria iluminó la torre con diversos colores para celebrar la temporada de fiestas.

En agosto de 2012, la torre de acero llegó oficialmente a su tope, alcanzando su altura hasta la azotea de 1 368 pies (417 m). El 28 de junio de 2013, la torre de hormigón ya estaba casi completa y los paneles de cristal eran instalados sobre el piso 102. La construcción de la plataforma de observación y del podio de la cortina de cristal continuaba. La antena de la torre fue enviada a Nueva York en noviembre de 2012, y la primera sección de la antena fue instalada en lo alto de la torre el 12 de diciembre de 2012. El 10 de mayo de 2013 se colocó la última pieza de la antena en lo alto de la torre, llegando a su altura máxima de 1 776 pies (541 m), altura que simboliza el año en que se firmó la Declaración de Independencia de los Estados Unidos, convirtiéndose en el rascacielos más alto del hemisferio occidental y en el tercero del mundo.

El 1WTC ha generado una serie de controversias debido al número limitado de pisos en el diseño previo (82) que fueron designados para espacio de oficinas y otras utilidades. El espacio de oficinas de todo el WTC reconstruido fue reducido en más de 280 000 m² en comparación al complejo original. El límite de pisos fue impuesto por Silverstein, quien expresó preocupación en que los pisos más altos serían de más responsabilidad en caso de otro accidente o ataque terrorista. En un diseño subsecuente, el espacio más alto que sería ocupable es comparable con el WTC original.
Un movimiento no oficial de reconstruir las torres perdidas, llamada The Twin Towers Alliance, recolectó más de 7 000 firmas apoyando la reconstrucción de las Torres Gemelas. El desarrollador Donald Trump propuso unos edificios gemelos llamados World Trade Center Phoenix (Torres Gemelas resurgen). El diseño de los gemelos luciría similar al de las Torres Gemelas, pero los edificios serían considerablemente más altos con mayores medidas de seguridad y tendrían ventanas mucho más grandes.
El exgobernador de Nueva York, George Pataki, enfrentó acusaciones por la supuesta manipulación de sus influencias en el triunfo de la oferta hecha por el arquitecto ganador, siendo este un favor personal a un amigo cercano.

La base de la torre (fortificada debido a las medidas de seguridad) también ha sido una fuente de controversia. Numerosos críticos (entre ellos Deroy Murdock del National Review) han sugerido que esta es aburrida, y refleja un sentimiento de temor en lugar de libertad, llevándolos a catalogarla como "The Fear Tower" (La Torre del Miedo).

En mayo de 2011, se mostraron planos detallados de los pisos de la torre en la página web del Departamento Financiero de la ciudad de Nueva York resultando un gran escándalo por parte de los ciudadanos del área aledaña quienes cuestionaron el uso potencial de los planos para un ataque terrorista futuro. El nuevo jefe del Departamento de Policía de Nueva York, Ray Kelly, describió al One World Trade Center como "el blanco terrorista número uno de la nación".
El edificio ha aparecido en numerosos videojuegos y películas:



</doc>
<doc id="154240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154240" title="Baile mi rey">
Baile mi rey

¡Baile mi rey! es una película mexicana de comedia protagonizada por el bailarín Adalberto Martínez "Resortes".

"Resortes" (Adalberto Martínez) es un gran bailarín pero se paraliza ante los jueces en los concursos de baile organizado en el salón "Smyrna" y es vencido por "Tony" (Carlos Valadez). Una de sus admiradoras, "Conchita" (Silvia Derbez) es la hija de "Tony" y quiere ser su pareja. "Tony" revela a "Conchita" que no es su verdadero padre le revela que no lo es y quiere abusar de ella. Conchita escapa de él huyendo a la casa de "Resortes" y metiéndolo en problemas. Los problemas solo se resolverán en la pista de baile.



</doc>
<doc id="154243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154243" title="Édouard Lucas">
Édouard Lucas

François Édouard Anatole Lucas (Amiens, 4 de abril de 1842 - París, 3 de octubre de 1891), conocido como Édouard Lucas, fue un reconocido matemático francés. Trabajó en el Observatorio de París, y más tarde fue profesor de matemáticas en la capital del Sena. Se le recuerda, sobre todo, por sus trabajos acerca de la sucesión de Fibonacci, que él denominó de esa manera, y por el test de primalidad que lleva su nombre, pero también porque fue el inventor de algunos juegos recreativos matemáticos muy conocidos, como el de las "Torres de Hanói".

Danis Édouard Lucas fue educado en la Escuela Normal Superior de Amiens. Posteriormente trabajó con Le Verrier en el observatorio de París. Sirvió como oficial de artillería en el ejército francés durante la guerra de 1870 contra Prusia. Tras la derrota francesa, Lucas volvió a París, donde se dedicó a la enseñanza de las matemáticas en dos institutos parisinos: el Liceo de San Luis y el Liceo Carlomagno.

Lucas murió de una forma un tanto peculiar, víctima de una probable septicemia a consecuencia de un corte en una mejilla sufrido en un banquete, lo que le produjo una inflamación que se complicó con fatales consecuencias.

Posiblemente, Lucas sea principalmente conocido por su estudio de las llamadas sucesiones generalizadas de Fibonacci, que comienzan por dos enteros positivos cualesquiera y a partir de ahí, cada número de la sucesión es suma de los dos precedentes.

La sucesión más sencilla es la conocida como sucesión de Fibonacci, a saber, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21... Durante dicho estudio Édouard Lucas llegó a formular una ecuación para encontrar el enésimo término de la celebérrima serie sin tener que llegar a calcular todos los términos predecesores. Así, según la formulación de Lucas:

formula_1

La inmediatamente más sencilla, 1, 3, 4, 7, 11, 18..., es hoy conocida por sucesión de Lucas.

Édouard Lucas también realizó un estudio bastante avanzado sobre otros aspectos de la teoría de números y en especial sobre el problema de la primalidad. Descubrió un método para comprobar la primalidad de los números de la forma formula_2 donde formula_3 es primo (conocidos como números de Mersenne). En 1876, con este método, probó que el número formula_4 es un número primo (el mayor número primo conocido hasta mediados del siglo XX y el mayor que haya sido calculado sin la ayuda de un ordenador). Su método fue refinado por Derrick Henry Lehmer en 1930 y, hoy día, es la base de una de las pruebas de primalidad clásicas más conocidas.

El test de Lucas-Lehmer sigue la siguiente secuencia de pasos:

Sea formula_5

donde formula_6 se define con la fórmula recursiva formula_7.

Dado un número de Mersenne formula_8 con formula_9 primo, formula_10 es primo si y solo si formula_11 es divisible por formula_10.

En realidad, y a pesar de contar con un resultado como el anterior, la proeza de Lucas fue terriblemente difícil ya que el cálculo de la división había de ser monstruoso: formula_13 es ya un número muy grande y formula_14 es inmenso (del orden de formula_15). De hecho, Lucas no llegó a calcular realmente formula_14, utilizando ciertos atajos y resultados intermedios para demostrar la divisibilidad de formula_11 por formula_10.

Lucas siempre se sintió apasionado por las matemáticas recreativas. Su serie de "Récréations mathématiques" (publicada entre 1882 y 1894) es hoy día un verdadero clásico para los aficionados.

Resolvió el Problema de los Aros Chinos (también conocido como "baguenaudier") descrito por el matemático italiano Cardano en su obra de 1550 "De Subtilitate Rerum".

Inventó el problema de las Torres de Hanói. Este último lo comercializó en 1883 bajo el pseudónimo "Prof. N. Claus de Siam, mandarín del Colegio de Li-Sou-Stian" (dos anagramas de "Lucas d'Amiens" y "Saint Louis" respectivamente).




</doc>
<doc id="154245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154245" title="Lucélia Santos">
Lucélia Santos

Lucélia Santos (Santo André, Brasil, 1957) es una actriz, directora y productora brasileña.

Su carrera se ha desarrollado a lo largo de tres décadas y media, llenas de creatividad y éxito. Su primer trabajo para la televisión, La esclava Isaura (1976), de la Rede Globo, (basado en la novela del mismo nombre escrita por Bernardo Guimarães) es probablemente una de las telenovelas más famosas. Su caracterización como esclava en el Brasil imperial fue aclamada en América Latina. Versiones dobladas a otros idiomas se han presentado en casi setenta países. Ha sido admirada en Europa, Europa del Este, Rusia, África y Asia, transformando a Santos en una estrella internacional. 

Lucélia Santos fue la primera actriz extranjera en ganar el premio Golden Eagle en China. En el 2004 recibió la condecoración “Jóia da China” (Joya de China), en reconocimiento a sus extraordinarios esfuerzos para acercar las culturas brasileña y china. 

Santos también ha tenido éxito como directora, particularmente con su documental "Timor Lorosae - O Massacre Que o Mundo Não Viu" ("Timor del Este - La masacre que el mundo no vio"), que investigó los asesinatos que tuvieron lugar antes de la independencia de Timor del Este. El documentario fue producido por su compañía, Nhock Produções Artísticas Ltda. 

Estuvo casada con el compositor y director de música clásica John Neschling, del que se divorció más tarde. 

Interpretó el personaje de Suzana Mayer en la versión brasileña de Desperate Housewives: Donas de Casa Desesperadas.







</doc>
<doc id="154247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154247" title="Carlos V de Francia">
Carlos V de Francia

Carlos V (Vincennes, 22 de enero de 1338 – Nogent-sur-Marne, 16 de septiembre de 1380), llamado el Sabio (en francés, "le Sage"), fue un monarca de la dinastía Valois, que gobernó como rey de Francia desde 1364 hasta su muerte. Era el hijo primogénito del rey Juan el Bueno y de Bona de Luxemburgo.

En 1349, siendo un joven príncipe, Carlos recibió de su abuelo el rey Felipe VI la provincia del Delfinado para que la gobernase. Esto le permitió llevar el título de "Delfín" hasta su coronación, que vio la integración del Delfinado a las tierras de la Corona de Francia. Desde 1350, todos los herederos naturales de Francia llevaron el título de delfín hasta su coronación.

Carlos se convirtió en regente de Francia cuando su padre, Juan II fue capturado por los ingleses en la batalla de Poitiers en 1356. Para pagar el rescate, Carlos tuvo que subir los impuestos y tratar con la hostilidad de la nobleza, liderada por Carlos el Malo, rey de Navarra; la oposición de la burguesía francesa, que fue canalizada a través de los Estados Generales, liderados por Etienne Marcel; y con las revueltas campesinas conocidas como Jacquerie. Carlos superó todas estas rebeliones, pero para liberar a su padre, tuvo que concertar el tratado de Brétigny en 1360, por el que entregaba amplias porciones del suroeste de Francia a Eduardo III de Inglaterra y se mostró conforme con pagar un enorme rescate.

Carlos se convirtió en rey en 1364. Con la ayuda de hábiles consejeros conocidos como los Marmousets, su hábil manejo del reino le permitió reponer el tesoro real y para restaurar el prestigio de la casa de Valois. Estableció el primer ejército permanente pagado con ingresos regulares, que liberó al pueblo francés de las compañías de "routiers" que regularmente saqueaban el país cuando no estaban trabajando. Liderados por Bertrand du Guesclin, el ejército francés era capaz de cambiar el sentido de la Guerra de los Cien Años en ventaja de Carlos, y para finales del reinado de Carlos, habían reconquistado casi todos los territorios cedidos a los ingleses en 1360. Más aún, la armada francesa, liderada por Juan de Vienne, consiguió atacar la costa inglesa por primera vez desde el comienzo de la Guerra de los Cien Años.

Carlos V murió en 1380. Le sucedió su hijo Carlos el Loco, cuyo desastroso reinado permitió a los ingleses recuperar el control de amplias partes de Francia.

Fue un hombre religioso, profesaba veneración por su antepasado San Luis, sabía ser tolerante, amante del arte y del lujo, muy culto y letrado: fundó la primera Biblioteca Real de Francia, que fue instalada en el Louvre, enriqueciéndola con traducciones de antiguos autores especialmente hechas para él.

Nació en el Castillo de Vincennes, en las afueras de París (Ile-de-France), el 21 de enero de 1338, hijo del príncipe Juan y de Bona de Luxemburgo. Fue educado en la corte con otros chicos de su edad con los que se mantendría cercano el resto de su vida: su tío Felipe, duque de Orléans (solo dos años mayor que él), sus tres hermanos Luis, Juan, y Felipe, Luis de Borbón, Eduardo y Roberto de Bar, Godofredo de Brabante, Luis I, conde de Étampes, Luis de Evreux, hermano de Carlos el Malo, Juan y Carlos de Artois, Carlos de Alençon, y Felipe de Rouvres.

El futuro rey era muy inteligente, pero físicamente débil, con piel pálida y un cuerpo fino y desproporcionado. Esto le hacía contrastar marcadamente con su padre, que era alto, fuerte y rubio.

Humberto II de Vienne, arruinado por su incapacidad para recaudar impuestos después de una cruzada en Palestina, y sin hijos tras la muerte de su único hijo, decidió vender el Delfinado, que era un feudo del Sacro Imperio Romano Germánico. Ni el papa ni el emperador quisieron comprarlo, así que la transacción se hizo con Felipe VI de Francia.

Bajo el tratado de Romans, el título de delfín debía llevarlo un hijo del futuro rey Juan el Bueno. Así que fue Carlos, el hijo mayor de este último, quien se convirtió en el primer delfín. La abdicación de Humberto en Carlos, primogénito de Felipe VI se produjo el 16 de julio de 1349.

El verano de 1356, el rey de Navarra y conde de Évreux, Carlos de Navarra, llamado “el Malo”, intentó establecer una alianza con el joven Delfín en contra de su padre Juan II. El rey reaccionó encarcelando al navarro, pero el rey de Inglaterra Eduardo III interviene enviando a su hijo Eduardo de Woodstock llamado el “Príncipe Negro” en su defensa. Se enfrentaron en las cercanías de Poitiers y los franceses sufrieron una cruel derrota en la Batalla de Poitiers (1356), en la que el rey francés junto a uno de sus hijos, fue hecho prisionero.

Durante ese mismo año, Carlos (en Francés Charles V le Sage), como delfín de Vienne (feudo imperial) se dirige a Metz para rendir homenaje a Carlos IV, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, a quien pide ayuda para su padre. Carlos IV le concede la investidura del Delfinado, sin embargo no hace más en favor de Francia.

A los doce años de edad, se vio inmediatamente enfrentado con el ejercicio del poder mientras permaneció en Grenoble (del 10 de diciembre de 1349 a marzo de 1350). Unos pocos días después de su llegada, el pueblo de Grenoble fue invitado a la plaza de Nuestra Señora, donde se erigió una plataforma. El joven Carlos se sentó junto al obispo Juan de Chissé y recibió el juramento de homenaje del pueblo. A cambio, públicamente prometió respetar la carta de la comunidad y confirmó las libertades y las franquicias de Humberto II, que fueron resumidas en un solemne estatuto antes de que él abdicase y garantizó una última amnistía a todos los prisioneros, excepto los que se enfrentaban a la pena de muerte.

El 8 de abril de 1350 en Tain-l'Hermitage, el delfín se casó con su prima Juana de Borbón. Se obtuvo previamente la dispensa papal para este matrimonio consanguíneo (ambos descendían de Carlos de Valois. El matrimonio se retrasó por la muerte de su madre Bona de Luxemburgo y su abuela Juana la Coja, ambas muertas por la peste, a las que no había visto desde que se marchó al Delfinado. El propio delfín estuvo seriamente enfermo desde agosto hasta diciembre de 1349. Se limitaban las reuniones para ralentizar la difusión de la plaga cuando estaba en su apogeo en Europa; el matrimonio se celebró en privado.

El control del Delfinado es valioso para el reino de Francia, porque ocupa el valle del Ródano, una de las principales rutas comerciales entre el Mediterráneo y el norte de Europa desde la antigüedad, poniéndolos en contacto directo con Aviñón, territorio papal y centro diplomático de la Europa medieval. A pesar de su juventud, el delfín se esforzó por obtener la aprobación de sus súbditos, intercediendo para parar una guerra entre dos familias vasallas. Adquirió una experiencia que le resultaría muy útil posteriormente.

Carlos fue llamado de vuelta a París a la muerte de su abuelo Felipe VI y participó, el 26 de septiembre de 1350 en Reims, en la coronación de su padre Juan el Bueno. La legitimidad de Juan el Bueno, y la de los Valois en general, no era tan unánime. Su padre, Felipe VI, había perdido toda credibilidad con los desastrs de Crecy, Calais, el azote de la peste y las devaluaciones de moneda para apoyar las finanzas reales. El clan real debía enfrentarse a la oposición desde todas las partes del reino.

El primero de ellos fue liderado por Carlos II de Navarra, llamado "el Malo", cuya madre Juana II de Navarra había renunciado a la corona de Francia por la de Navarra en 1328. Carlos II de Navarra era el mayor de un poderoso linaje. Ambicioso por obtener la corona de Francia, consiguió reunir en torno a sí a los descontentos. Lo apoyaban sus parientes y aliados: la casa de Boulogne (y sus parientes de Auvernia), los barones de Champaña leales a Juan II de Navarra (heredero de Champaña, de no haber sido absorbida por Francia) y por los seguidores de Roberto de Artois, expulsado del reino por Felipe VI. También tenía el apoyo de la Universidad de París y de los comerciantes del norte para quienes el comercio a través del Canal de la Mancha era vital.

Un brillante orador, y acostumbrado a una monarquía controlada por las cortes de Navarra, Carlos el Malo defendía la reforma de un estado considerado demasiado arbitrario, que no dejaba voz a la nobleza o las ciudades (Juan el Bueno gobernó con un círculo de favoritos y oficiales a veces de humilde extracción). A diferencia de su padre, Carlos V pensó que un rey debía tener la aprobación de sus súbditos y que debía escuchar su consejo. Esta perspectiva le permitió enfrentarse a los reformistas y nobles normandos, y también de Carlos de Navarra.

El poder de Navarra era tal que el 8 de enero de 1354, asesinó impunemente a Carlos de la Cerda, favorito del rey Juan II, y abiertamente se atribuyó el crimen. Obtuvo incluso, a través del tratado de Mantes, concesiones territoriales y soberanía amenazando con aliarse con los ingleses. Pero en Aviñón, los ingleses y los franceses estaban negociando una paz que impediría a Carlos de Navarra contar con el apoyo de Eduardo III. Por lo tanto, concluyó un tratado con el inglés en el que el reino de Francia se dividiría entre ellos. Un desembarco inglés estaba planeado para finales de la tregua, que expiraría el 24 de junio de 1355.

El rey Juan ordenó al delfín en marzo de 1355 que organizase la defensa de Normandía, lo que requeriría recaudar los correspondientes impuestos. La tarea era difícil debido a la creciente influencia de Carlos el Malo. Con el tratado Mantes adquirió un estatus similar al de un "duque"; era probable que se aliase con Eduardo III, y podía en cualquier momento abrir Normandía a los ingleses. El delfín evitó la guerra reconciliando al de Navarra con el rey lo que se selló en una ceremonia en la corte el 24 de septiembre de 1355. Eduardo III se sintió ofendido por esta última traición de Carlos de Navarra; el prometido desembarco no tuvo lugar. Posteriormente, el rey Juan arrestó a Carlos el Malo.

El rey Juan II fue un bravo guerrero, pero un pésimo gobernante que enajenó a sus nobles a través de una justicia arbitraria y la elevación de asociados considerados sin méritos. Después de un alto de tres años, la Guerra de los Cien Años con Inglaterra se reanudó en 1355, con Eduardo, el Príncipe Negro, liderando un ejército anglo-gascón en una violenta cabalgada por el suroeste de Francia. Después de comprobar una incursión inglesa en Normandía, Juan lideró un ejército de unos 16.000 hombres hacia el sur, cruzando el Loira en septiembre de 1356 con el propósito de rodear a los 8.000 soldados del Príncipe en Poitiers. Rechazando el consejo de un capitán de rodear al príncipe y dejarle pasar hambre una táctica que Eduardo temía, Juan atacó la fuerte posición del ejército enemigo. En la posterior batalla de Maupertuis (Poitiers), los arqueros ingleses prácticamente aniquilaron a la caballería francesa, y el rey Juan fue capturado. Carlos lideró un batallón en Poitiers que se retiró pronto de la lucha; si la orden procedió de Juan (como él pretendió más tarde), o si el propio Carlos ordenó la retirada, es algo que no queda claro.

El resultado de la batalla dejó a parte de la nobleza muy amargada. La opinión popular acusaba a los nobles de traicionar al rey, pero Carlos y sus hermanos no fueron acusados, y fue recibido con honores a su regreso a París. El Delfín reunió a los Estados Generales en octubre para reunir dinero para la defensa del país. Furioso ante lo que ellos veían como una mala administración, muchos de aquellos reunidos en la asamblea se organizaron en un cuerpo liderado por Étienne Marcel, el preboste de los mercaderes (un título que aproximadamente equivalía al de alcalde de París). Marcel exigió la dimisión de siete ministros reales, su reemplazo por un consejo de 28 formado por nobles, clérigos y burgueses, y la liberación de Carlos el Malo, rey de Navarra, que había sido encarcelado por Juan por el asesinato de su condestable. El delfín rechazó sus demandas, disolvió los estados Generales, y abandonó París.

Se produjo entonces una lucha de voluntades. En un intento de reunir dinero, Carlos intentó devaluar la moneda; Marcel ordenó huelgas y el delfín se vio obligado a cancelar sus planes y volver a reunir los Estados Generales en febrero de 1357. Le presentaron al delfín una Gran Ordenanza, una lista de 61 artículos que habrían dado a los Estados Generales el derecho a aprobar todos los futuros impuestos, reunirse por deseo propio, y elegir un Consejo de 36 (con 12 miembros de cada Estado) para asesorar al rey. Al final, Carlos firmó la ordenanza, pero los consejeros a los que despidió le llevaron el documento al rey Juan, encarcelado en Burdeos. El rey rechazó la ordenanza antes de que el príncipe Eduardo lo llevara prisionero a Inglaterra.

Carlos avanzó por todo el país ese verano, ganando apoyo en las provincias, y recuperó París. Marcel, mientras tanto, se alió con Carlos de Navarra, quien afirmó que su pretensión al trono de Francia era al menos tan buena como la del rey Eduardo III de Inglaterra, quien usó su reclamación como un pretexto para iniciar la Guerra de los Cien Años. 

Marcel usó el asesinato de un ciudadano en busca de santuario en París para atacar al delfín de cerca. Reuniendo a un grupo de comerciantes, el preboste marchó a la cabeza de un ejército de 3.000, entró en el palacio real e hizo que la masa asesinara a dos de los mariscales del delfín ante sus mismos ojos. Carlos, horrorizado, momentáneamente pacificó a la multitud, pero envió a su familia fuera y dejó París tan rápido como pudo. En Compiègne convocó a los Estados Generales que le eran fieles, hizo un llamado a las tropas para defender su causa. La acción de Marcel destruyó el apoyo que el Tercer Estado tenía entre los nobles, y la posterior actuación del preboste apoyando a la "jacquerie" debilitó su apoyo en las ciudades. 

Ambos bandos comenzaron a incursionar en los alrededores de París, saqueando los campos y llevando sufrimiento a los campesinos, por lo que el 28 de mayo de 1358, después de la ejecución de unos señores de la zona de Picardía, explota la ira del campesinado en contra de la nobleza, culpable de todas las desgracias por las que estaba atravesando el reino. La revuelta, que fue llamada la Jacquerie era encabezada por Guillaume Carle y fue sumamente dura para la nobleza, especialmente con el saqueo y robo de sus propiedades y castillos.

Étienne Marcel, sin poder conseguir otra alianza, apoyó la Jacquerie mientras Carlos el Malo logró, gracias a engaños, atraer a Guillaume Carle y hacerlo ajusticiar. Se puso así fin a la revuelta, que sin cabecilla fue apagada rápidamente. Ya para junio habían muerto más de 20 mil siervos.

El rey de Navarra tenía intenciones de entrar a París y proclamarse Rey de Francia, pero cuando el 21 de julio de 1358 es asesinado Étienne Marcel, Carlos renuncia temporalmente a sus intenciones. El 2 de agosto el Delfín entró a París y fue acogido con entusiasmo por la ciudad. Más tarde concedió una amnistía general para todos excepto para aquellos que colaboraron más estrechamente con Marcel.

Al convocarse los Estados Generales se decretó continuar la guerra con los ingleses, pero antes, Carlos prefirió atacar al rey de Navarra asediando Melun, por miedo a que los ingleses ayudaran a Carlos el Malo, en junio de 1359 fue sellada la paz definitiva, que decretaba que el rey navarro mantenía todas sus propiedades y recibía otras, además se le devolvía el privilegio de entrar en París.

La captura del rey Juan II de Francia dio a los ingleses la mejor posición en las negociaciones de paz tras la batalla de Poitiers. El rey firmó un tratado en 1359 que habría significado la cesión de la mayor parte de Francia occidental a Inglaterra e imponía un ruinoso rescate de tres millones de "écus" al país. El Delfín, respaldado por sus consejeros y los Estados Generales, rechazó el tratado, y el rey Eduardo usó esto como excusa para invadir Francia en otoño. Marchó hacia Reims para hacerse coronar rey de Francia, y alcanzó la localidad en diciembre y París en marzo, pero Carlos, confiando en defensas municipales improvisadas, prohibió a sus soldados una confrontación directa con los ingleses. Carlos confiaba en las fortificaciones mejoradas realizadas por Marcel en París y más tarde reconstruidas en el muro de la orilla izquierda ("Rive gauche") y construyó una nueva muralla en la orilla derecha ("Rive droite") que se extendía hasta una nueva fortificación llamada la Bastilla.

Eduardo saqueó el campo, pero no pudo atraer a los franceses a una batalla decisiva, así que eventualmente se mostró de acuerdo en reducir sus pretensiones. Esta estrategia de no confrontación demostraría ser extremadamente beneficiosa para Francia durante el reinado de Carlos.

El 1 de mayo de 1360 iniciaron las conversaciones de paz, que concluyeron con la firma de tratado de Brétigny el día 8 de mayo:


Juan arribó a Calais en julio, Eduardo III recibió a los rehenes y de la primera cuota solamente se pagaron 400.000 coronas, el tratado se ratificó el 24 de octubre de 1360.

Aunque su padre había recuperado su libertad, Carlos sufrió una gran tragedia personal casi al mismo tiempo. Su hija Juana de tres años de edad y su hija bebé Bona, murieron en menos de dos meses a finales de 1360; en su doble funeral, se dijo que el Delfín estaba "tan triste como nunca se lo vio". El propio Carlos había estaba severamente enfermo, con su pelo y sus uñas cayéndosele; algunos sugieren que esos eran síntomas de envenenamiento por arsénico.

Juan demostró ser tan inútil para gobernar a su regreso a Francia como lo fue antes de su captura. Cuando Luis de Anjou rompió su palabra y huyó de su cautiverio en Inglaterra, Juan II, para salvar el honor, tomó su lugar y marchó a Londres. El Delfín fue nombrado regente nuevamente, hasta la muerte de su padre, ese mismo año de 1364.

Mientras tanto, tras la muerte de Felipe I de Borgoña el año 1361, se reabrió el caso de la sucesión de su ducado, que según Carlos II de Navarra le correspondía, por ser el pariente más cercano. Sin embargo Juan II anexa los territorios a la Corona y el año 1363 se presentó personalmente en Dijon para tomar posesión y entregarlo a su hijo Felipe.

Viéndose privado de Borgoña, Carlos el Malo inicia nuevamente las hostilidades, pero esta vez en contra del Delfín Carlos, a punto de ser coronado Rey de Francia tras la muerte de Juan II en prisión en Londres. Las tropas de Carlos de Navarra, que dominaban Normandía y el valle del Sena, iniciaron operaciones militares destinadas a impedir la coronación en Reims, pero el general del Rey Bertrand Du Guesclin reconquistó Mantes y Meulan y el ejército navarro fue derrotado en Cocherel, por lo que Carlos el Malo fue expulsado del valle del Sena.

Carlos V fue coronado como Rey de Francia el 19 de mayo de 1364 en la Catedral de Reims. El nuevo rey era muy inteligente, pero dado a los secretos, con ojos agudos, una larga nariz y una manera grave. Padeció gota en la mano derecha y abscesos en el brazo izquierdo, posiblemente un efecto secundario del intento de envenenamiento de 1359. Los doctores fueron capaces de tratar la herida, pero le dijeron que si alguna vez se secaba, moriría en 15 días. Su comportamiento podía haber ocultado un lado más emocional; su matrimonio con Juana de Borbón era considerado muy fuerte, y no hizo ningún intento de ocultar su dolor en su funeral o en los de sus hijos, cinco de los cuales murieron antes que él.

Su reinado estuvo dominado por la guerra con los ingleses y dos grandes problemas: recuperar los territorios cedidos en Brétigny y librar al país de los "Tard-Venus" (los "últimos en llegar"), compañías mercenarias que se daban al robo y al pillaje después de que se firmara el tratado. Para conseguir superar estos dos problemas, Carlos recurrió a un noble menor de Bretaña llamado Bertrand du Guesclin apodado "el Perro Negro de Brocéliande", du Guesclin combatió a los ingleses durante la Guerra de Sucesión Bretona y era experto en guerra de guerrillas. Du Guesclin también derrotó a Carlos II de Navarra en la batalla de Cocherel en 1364 y eliminó su amenaza a París. Después de un año de lucha sin grandes triunfos para ninguno de los dos ejércitos, el 3 de marzo de 1365 se firmó la paz en Pamplona. Carlos el Malo, por no renunciar a sus aspiraciones al trono de Francia, no quiso jurar fidelidad al Rey. El juramento de fidelidad se hace recién estrenado el año 1371 con el Tratado de Vernon, donde a cambio se le entrega la soberanía de Montpellier que no llegó a ejercer, dado que sus habitantes se sublevaron negándose a aceptar su dominio.

Para llevar a los "Tard-Venus" fuera de Francia, Carlos primero los alquiló para intentar una cruzada en Hungría, pero su reputación de malhechores los precedía, y los ciudadanos de Estrasburgo rechazaron permitirles cruzar el Rin en su viaje. 

El siguiente movimiento de Carlos fue enviar a los "Tard-Venus" (bajo el liderazgo de Du Guesclin) a luchar en la guerra civil castellana, apoyando a Enrique, Conde de Trastámara contra su medio hermano Pedro I. Du Guesclin y sus hombres fueron capaces de expulsar a Pedro de Castilla en 1365 después de la toma de las fortalezas de Magallón y Briviesca y la capital Burgos. Pero Eduardo, el Príncipe de Gales, actuando como virrey de su padre en el suroeste de Francia, asumió la causa de Pedro. También recibía el apoyo de Carlos el Malo, quien había facilitado la entrada de las tropas inglesas, permitiendo que el 3 de abril de 1367 ganaran la batalla de Nájera, donde fue capturado Bertrand Du Guesclin. El rey Carlos pagó un rescate por él, ya que lo consideraba insustituible.

Pero el príncipe Eduardo tuvo que dejar Castilla por enfermedad. El ejército inglés sufrió mucho durante la retirada. Cuatro de cada cinco soldados ingleses murieron en la campaña castellana. En 1369, du Guesclin renovó su ataque sobre Pedro, derrotándolo en la decisiva batalla de Montiel. Enrique apuñaló al cautivo Pedro hasta matarlo en la tienda de du Guesclin, obteniendo así el trono de Castilla. Bertrand fue nombrado duque de Molina, y quedó sellada la alianza franco-castellana. Carlos V podría entonces reanudar la guerra contra Inglaterra bajo condiciones favorables.

La guerra contra los ingleses se reanuda. Carlos, que después de reducir la preponderancia de las Grandes Compañías de mercenarios había organizado un ejército real estable, nombró a du Guesclin condestable del reino, que ese año derrota a los ingleses y conquista Limoges. El Príncipe de Gales, al poco tiempo, retoma el comando de su ejército, reconquista la ciudad y la saquea, y poco después regresa a Inglaterra al agravarse su enfermedad. Sin embargo las victorias de Bertrand Du Guesclin continuaron, reconquistando Poitou y Bretaña en el año 1373.

En el año 1378, el Conde de Foix capturó algunos agentes del Rey de Navarra y probó a Carlos el Sabio que el navarro continuaba con su complot con el rey inglés para destronarlo. Tras esto Carlos V ocupa los territorios normandos de Carlos el Malo, capturando a su hijo mayor y heredero, Carlos de Évreux y le fue impuesto repudiar a su padre.

Mientras tanto, Navarra estaba siendo atacada y derrotada por el nuevo Rey de Castilla Enrique II,

Bajo el reinado de Carlos V, a pesar de las súplicas y negociaciones, Aviñón dejó de ser la sede pontificia, y el Papa Gregorio XI reinstauró Roma como Sede Pontificia el 17 de enero de 1377. Al año siguiente, Gregorio murió y Carlos V aceptó al nuevo Pontífice Urbano VI. Sin embargo los cardenales eligieron un nuevo Papa, el conocido como el Antipapa Clemente VII. Durante un tiempo Carlos no mostró preferencias, pero más tarde apoyó abiertamente a Clemente, bajo la promesa de este de llevar la sede del papado nuevamente a Aviñón. Promesa que fue cumplida.

Tras algunos allanamientos a los ingleses en el norte de Francia, sin éxito, Carlos V fue golpeado por una grave enfermedad. Murió en el año 1380 en el castillo de Beauté-sur-Marne en Nogent-sur-Marne. Tras su muerte casi todos los territorios franceses que cayeron en manos de los ingleses a causa de la primera parte de la Guerra de los Cien Años, del tratado de Bretigny y de la Paz de Calais, volvieron a formar parte de la Corona.

Su cuerpo fue enterrado junto al de su mujer Juana, muerta dos años antes, en la Basílica de Saint-Denis. Después de su muerte, su hijo Carlos sube al trono como Carlos VI, bajo la regencia de sus tíos: el duque de Anjou, el duque de Borgoña, el duque de Orleans y el duque de Berry.

Es gracias a este rey que el chocolate Carlos V (chocolate) de la marca Nestlé lleva su nombre.

El 8 de abril de 1350 contrajo matrimonio con Juana de Borbón (1338-1378), la bisnieta de Felipe III «el Atrevido». Tuvo los siguientes hijos:


</doc>
<doc id="154251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154251" title="Gran Chaco">
Gran Chaco

El Gran Chaco es una región geográfica ubicada en el centro - sur de América del Sur, que se extiende por parte de los actuales territorios de Bolivia, Paraguay, y Argentina. Incluye la parte sur de la región de los llanos orientales de Bolivia, una pequeña parte del sudoeste de Brasil, la región occidental de Paraguay y la parte central del norte argentino o región chaqueña argentina.

Se extiende desde los 17° de latitud Sur, en la región tropical, a los 30' de latitud Sur, en la región templada.

Limita al norte con la Amazonia. La zona de transición o ecotono la constituyen los Llanos de Chiquitos. Al este con la meseta brasileña y sus extensiones en la paraneña paraguaya y la meseta misionera. El límite con esta zona la constituyen los ríos Paraguay y Paraná. Limita al sur con la Pampa y está separada de ésta por el río Salado y la laguna Mar Chiquita; y al oeste con la región andina y sub-andina, sirviendo de límite la cota de 500 msnm. 

Posee una superficie aproximada de 1 391 000 km² y está atravesada por los ríos Pilcomayo y Bermejo. 

Es dividido de Norte a Sur en:

Orográficamente constituye la parte norte de la llanura chaco-pampeana que se caracteriza por un relieve de formas bastante planas. Se desarrolla por debajo de la cota de 500 msnm y presenta una suave pendiente general hacia el sudeste. Presenta zonas deprimidas como el Pantanal o los Esteros del Iberá.

Dentro de los ríos y sierras que se ubican dentro de la región del Chaco, están los siguientes: 

El clima y la topografía del Chaco varían a lo largo del territorio, por lo cual se ha hecho la siguiente clasificación:

De acuerdo a las condiciones de la región, la flora y la fauna son diversas. Sin embargo, se pueden destacar las siguientes:

Aunque cultivado desde los primeros asentamientos europeos en el siglo XVI, el Chaco Sudamericano albergó solo áreas agrícolas aisladas y muy pequeñas hasta la década de 1970 (Morello et al. 2005). Desde entonces, los mercados cada vez más globalizados y los precios crecientes de los granos contribuyeron a disparar la tasa de expansión agrícola, con 16 % del suelo bajo cultivo al año 2000.

El área del Gran Chaco está conformada por diez troncos lingüísticos de los cuales se desprenden aproximadamente cuarenta etnias diferentes que se ubicaron en los cuatro diferentes países que abarca el Chaco: Argentina, Bolivia, Brasil y Paraguay. A continuación, se presentan las diferentes familias lingüísticas con las etnias correspondientes y la ubicación de acuerdo al país. 









De acuerdo con el etnólogo alemán Walter Krickeberg, en su obra titulada "Etnología de América", hace una descripción general de las culturas del Gran Chaco, enfatizando las siguientes características generales:

Los caduveos se denominaban así mismos como "cadiguegodí". Su ubicación principal fue en Brasil, especialmente en Mato Grosso del Sur. Actualmente se dividen en cuatro aldeas principales: Bodoquena, Campina, Tomázia y São João. Pertenecen a la familia lingüística mbayá-guaycurú. Son reconocidos como los últimos sobrevivientes de esta familia lingüística. Se les conoció también como "indios caballeros" por el gran uso y domesticación que le dieron a los caballos, y por esta razón, utilizaban más las lanzas que los arcos para la cacería. Vivían de la recolección de frutos silvestres, y se permitían la práctica del infanticidio y el aborto. Claude Lévi-Strauss les dedica un capítulo entero en su libro "Tristes Trópicos", donde hace un análisis detallado sobre una de las características culturales principales de los caduveos: la pintura corporal. Dentro de este estudio, Lévi-Strauss hace las siguientes observaciones:


Para otros usos, véase también Conquista del Chaco y Misiones jesuíticas en América

El Chaco, favorecido por la impenetrabilidad de su territorio y la férrea resistencia de sus habitantes, quedaría como propiedad de las culturas originarias por tres siglos más desde la llamada conquista de América por parte de los europeos. En 1524 Alejo García fue el primer europeo en internarse en el Gran Chaco. Penetró en el Chaco llegando hasta las estribaciones andinas. Juan de Ayolas, Alguacil Mayor, se interna luego en el Chaco llegando hasta Bolivia. Muere en manos de los nativos en el viaje de regreso (1540). El 11 de marzo de 1542 llega a Asunción Álvar Núñez Cabeza de Vaca, quien intenta llegar a la supuesta Sierra de la Plata. El capitán Hernando Ribera fue enviado al norte y remontó el río Paraguay.

A continuación, se presenta un cuadro con las principales misiones realizadas por jesuitas y franciscanos en el área del Chaco.

La guerra del Chaco fue un enfrentamiento entre Paraguay y Bolivia que duró de 1932 a 1935. Una de las razones principales del conflicto es que desde la conformación de los respectivos Estados-Nación no se encontraba bien delimitado el territorio, siendo la subregión del Chaco Boreal la que se disputaban. Entre las consecuencias, se encuentra el impacto a las comunidades indígenas. El 27 de abril de 2009, 74 años después de finalizado el enfrentamiento bélico, los presidentes Evo Morales de Bolivia y Fernando Lugo de Paraguay firmaron en Buenos Aires el acuerdo definitivo de límites territoriales del Chaco Boreal.

En censos realizados en los últimos años, el porcentaje de ubicación de las comunidades indígenas se ha dividido de la siguiente manera:

Dentro de las reformas legales para el reconocimiento a los pueblos indígenas que cada país que integra el área del Gran Chaco ha realizado de manera interna, destacan las siguientes:



La región chaqueña ocupa diferentes extensiones en cada uno de los siguientes países.



</doc>
<doc id="154257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154257" title="Distrito de San Luis (Cañete)">
Distrito de San Luis (Cañete)

El distrito de San Luis es uno de los dieciséis distritos que conforman la provincia peruana de Cañete, ubicada en el Departamento de Lima, bajo la administración del Gobierno Regional de Lima-Provincias, en el Perú. San Luis de Cañete fue reconocido por el Ministerio de Cultura del Perú como "Repositorio Vivo de la Memoria Colectiva Afroperuana" (R.M. N° 511-2018-MC), por constituir uno de los núcleos de la memoria histórica y artística de la presencia afroperuana en el Perú.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Prelatura de Yauyos

El distrito fue creado mediante Ley s/n del 12 de enero de 1871, en el gobierno del Presidente José Balta y Montero.

Abarca una superficie de 38,53 km².
Su capital San Luis es un pueblo que está ubicado 138 kilómetros al sur de la ciudad de Lima.
Los principales anexos de San Luis de Cañete son: (Centro Poblado) CP.La Quebrada, Laura Caller, Santa Bárbara, Santa Cruz y Hacienda Arona.
El pueblo de San Luis de Cañete tiene como uno de sus emblemas el folclore afroperuano expresado, principalmente, en los bailes y danzas. Eso se debe a que la población afroperuana es mayoría en la capital del distrito, también existe una pequeña colonia de inmigrantes de origen chino y japonés.

San Luis es la localidad en la que nacieron y se forjaron varios descendientes africanos que han aportado a la cultura peruana, entre ellos están los músicos Ronaldo Campos, Caitro Soto, Coco Linares, el cantante Manuel Donayre, el futbolista Héctor Chumpitaz y Josefa Marmanillo creadora de los "Turrones de Doña Pepa". Además aquí se encuentran las raíces de Teresa Izquierdo, Lucila Campos, Susana Baca, Arturo "Zambo" Cavero y Pepe Vásquez entre otros. En la época colonial esta danza fue tildada de indecente, por lo que fue replegada a zonas rurales del sur de Lima, tierras cultoras del arte negro.


Alcaldes anteriores








</doc>
<doc id="154258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154258" title="Presa Necaxa">
Presa Necaxa

La Presa de Necaxa está construida sobre el antiguo pueblo de Necaxa, en el municipio de Juan Galindo, en el estado de Puebla en México.

A finales del siglo XIX un doctor francés Arnold Vaquie se percató de las potencialidades energéticas de los ríos de la región de Huauchinango que se precipitaban por los acantilados. Solicitó entonces al gobierno mexicano la concesión para aprovechar como fuerza motriz las aguas del río Necaxa y formó una empresa para la generación de electricidad con el objetivo de producir carburo de calcio para minas cercanas como Pachuca.

Sin embargo, como los fondos que se requerían para emprender las obras eran cuantiosos esto sin contar el atraso en los honorarios del doctor y descuerdos con el gobierno el proyecto fue pausado. En 1902 esa empresa tuvo que vender sus derechos y propiedades a la Mexican Light and Power Company, una sociedad anónima anglocanadiense. 
A través de la Mexican Light and Power Company es como fue construido el Sistema Hidroeléctrico de Necaxa por el reconocido ingeniero estadounidense Frederick Stark Pearson, basado en la explotación de los ríos Necaxa, Tenango, Xaltepuxtla y sus afluentes, incluyendo sus grandes caídas de agua; bajo el visto bueno del gobierno mexicano en ese entonces a cargo de Porfirio Díaz.

Esta fue la primera presa para generación de energía eléctrica del país, y para su inauguración en 1905, era la mayor y más moderna planta de producción hidroeléctrica del mundo.

Se encuentra sobre la carretera libre a Tuxpan, en dirección sur del lado derecho; se tiene que recorrer 23 km de autopista desde Tulancingo, posteriormente termina y es vía libre.


</doc>
<doc id="154263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154263" title="Experimento mental">
Experimento mental

Un experimento mental es un recurso de la imaginación empleado para investigar la naturaleza de las cosas. En su sentido más amplio es el empleo de un escenario hipotético que nos ayude a comprender cierto razonamiento o algún aspecto de la realidad. Existe una gran variedad de experimentos mentales y se utilizan en campos tan variados como la filosofía, el derecho, la física y la matemática. Sin embargo, todos emplean una metodología racional independiente de consideraciones empíricas, en el sentido de que no se procede por observación o experimentación física (otra forma de realizar la misma distinción sería entre lo "a priori" y lo "a posteriori").

En filosofía, los experimentos mentales se utilizan por lo menos desde la Antigüedad clásica, algunos filósofos presocráticos, y eran igualmente bien conocidos en el derecho romano. Varias teorías o posturas filosóficas se fundan en los resultados de experimentos mentales: el dilema del tranvía en ética, la habitación china y la tierra gemela en filosofía del lenguaje, el cerebro en una cubeta y el cuarto de Mary en filosofía de la mente, etc.

En física, el siglo XVII fue testigo de experimentos mentales brillantes por parte de Galileo, Descartes, Newton y Leibniz. La creación de la mecánica cuántica y la relatividad son casi impensables sin el papel crucial jugado por los experimentos mentales. Dos ejemplos famosos de experimentos mentales en física son el demonio de Maxwell y el gato de Schrödinger.

Witt-Hansen estableció que Hans Christian Ørsted fue el primero en utilizar el término latino-germano "Gedankenexperiment" (lit. experimento de pensamiento) circa 1812, y fue también el primero en emplear el equivalente alemán "Gedankenversuch" en 1820. Tiempo después Ernst Mach usó el término "Gedankenexperiment" de forma diferente para denotar exclusivamente la conducción "imaginaria" de un experimento "real" que, de forma subsecuente, sería un "experimento físico real" llevado a cabo por sus estudiantes, y de allí el contraste entre la experimentación física y mental. El término inglés "thought experiment" ("experimento mental") se empleó por primera vez en la traducción de 1897 de un ensayo de Mach, y anteriormente no había forma de categorizarlo o denominarlo.





</doc>
<doc id="154267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154267" title="Dominio (Star Trek)">
Dominio (Star Trek)

En el universo ficticio de Star Trek, El Dominio es un poder político del Cuadrante Gama, constituido por diferentes razas y cuyo objetivo es llevar orden a la galaxia. El Dominio está encabezado por los Fundadores, una raza de metamórficos. La fuerza armada principal del Dominio se encuentra integrada por los Jem'Hadar, super-soldados creados por medio de ingeniería genética que no requieren del sueño o la comida, pero son dependientes de sus amos del Dominio por medio de la farmacodependencia a la sustancia conocida como Ketracel Blanco. Los Vorta actúan como administradores y embajadores con otras razas fuera del dominio. Los Cazadores son navegantes y rastreadores designados del Dominio. Otra raza, los Tosk son criados con la finalidad de ser continuamente cazados por los cazadores a manera de práctica. Los Tosk fueron aparentemente derivados de la misma especie original que los Jem'Hadar.

El Dominio libró una guerra con la Federación Unida de Planetas y sus aliados en el siglo XXIV.

El Dominio era desconocido para los poderes del Cuadrante Alfa hasta el descubrimiento del agujero de gusano bajorano en 2369, el cual facilitó la exploración del Cuadrante Gama. En 2370 los Jem'Hadar destruyeron una colonia Bajoriana en el Cuadrante Gama y capturaron al comandante Benjamin Sisko de la Espacio Profundo 9. La nave de rescate de la Federación, USS Odyssey fue destruida por un ataque kamikaze y el Dominio exigió que los exploradores de la Federación se mantuvieran fuera de su espacio. (DS9, "The Jem'Hadar")

Al año siguiente, una misión de la Federación que intentó encontrar y hacer la paz con los Fundadores terminó en desastre. Los fundadores comenzaron a infiltrarse en el Cuadrante Alfa, creando el caos incluso en la Tierra. Todo el Cuadrante se vio en conflicto cuando el Imperio Klingon acusó a la Unión Cardasiana de estar bajo el control de los Fundadores. Cuando la Federación condenó el ataque de los Klingons a Cardassia, el canciller Gowron (gobernante Klingon) exilió a los ciudadanos de la Federación del espacio Klingon, retiró sus embajadores y retiró al imperio del Tratado de Khitomer. La Federación y los Cardasianos se mantuvieron en combate armado contra los Klingons por meses. Más tarde se reveló que dentro del Alto Consejo Klingon existía un fundador infiltrado.

El Dominio se afianzó en el Cuadrante Alfa cuando Gul Dukat anunció en 2373 que la Unión Cardasiana se unía al Dominio. Las hostilidades comenzaron meses después cuando el Dominio atacó y ocupó Espacio Profundo 9 en la abertura del Pasadizo Bajoriano, mientras las fuerzas aliadas de la Federación y el Imperio Klingon invadieron y destruyeron un astillero del Dominio en espacio Cardasiano. Los aliados sufrieron brutales bajas durante cuatro meses, hasta que el Capitán Sisko organizó una fuerza especial para retomar Espacio Profundo 9. Una flota del Dominio interceptó la fuerza especial justo al borde del espacio Bajoriano, pero fue flanqueada en una batalla espectacular, una de las más grandes en la historia de la Federación. Luego de la victoria de los aliados en Bajor con la destrucción de 2800 naves del Dominio gracias a la intervención de los seres del pasadizo conocidos como los Profetas de Bajor, la guerra continuó durante más de un año mientras ninguno de los contendientes ganaba una clara ventaja. El Imperio Galáctico Romulano entró a la guerra del lado de los Aliados en 2374.



</doc>
<doc id="154268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154268" title="Pequeña Nube de Magallanes">
Pequeña Nube de Magallanes

La Pequeña Nube de Magallanes (denominada NGC 292 en el catálogo galáctico y a veces "SMC" del inglés "Small Magellanic Cloud"), es una galaxia irregular enana cercana a la Vía Láctea; se encuentra a un promedio de 200.000 años luz de distancia. Hasta el año 1994 se pensaba que orbitaba alrededor de la Vía Láctea, pero investigaciones recientes sugieren que este no es el caso, sino que es una galaxia espiral distorsionada al pasar cerca de la Vía Láctea. Es uno de los objetos más lejanos visibles a simple vista. Es cien veces más pequeña que la Vía Láctea y, por lo tanto, de entre 1000 y 4000 millones de estrellas.

Está ubicada en la constelación de Tucana, a unos -72 grados de latitud celeste. Junto con la Gran Nube de Magallanes (ubicada 20 grados más al este) es una de las galaxias vecinas más cercanas a la Vía Láctea, conformando el Grupo Local con la galaxia de Andrómeda y otras cercanas. 

Se especula que la Pequeña Nube de Magallanes fue alguna vez una galaxia espiral barrada, que fue distorsionada por la Vía Láctea. Todavía conserva una estructura central en forma de barra.

Debido a su baja latitud celeste, ambas Nubes de Magallanes son visibles en muchos de los países australes todas las noches (son circumpolares). Pueden ser vistas desde Hawái a 5 grados de latitud celeste desde el horizonte durante ciertas estaciones. Debido a que tiene muy poco brillo de superficie, es mejor ver la Pequeña Nube de Magallanes desde un lugar oscuro, lejos de las luces de la ciudad. La primera observación por un europeo fue documentada por Antonio Pigafetta durante el viaje de circunnavegación iniciado por Fernando de Magallanes (1519-1522).




</doc>
<doc id="154269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154269" title="Age of Mythology">
Age of Mythology

Age of Mythology (abreviado "AoM") es un videojuego de estrategia en tiempo real para computadoras personales, desarrollado por Ensemble Studios y más tarde por Skybox Labs (su remaster), y publicado por Microsoft Games en 2002.

Age of Mythology mantiene la misma mecánica de la serie "Age of Empires" y es muy similar en algunos aspectos por lo que podría considerarse como un "spin-off". Sin embargo, cuenta con gráficos 3D y en lugar de enfocarse en la Historia, se centra en la mitología y leyendas de los egipcios, griegos, y nórdicos.

"" es una spin-off de la secuela de "", pero con la diferencia de añadir los elementos mitológicos incluidos en "Age of Mythology". 
El juego introduce conceptos nuevos como los asentamientos, o nuevos recursos como el favor de los dioses, entre otros. Además se opta por adorar a un dios mayor determinado antes de avanzar una edad, inspiración que se ve reflejada años más tarde en Age of Empires III. Al igual que muchos juegos de estrategia, el juego cuenta con una expansión desde 2003 denominada .El 8 de mayo de 2014 sacaron una versión extendida llamada Age of Mythology: Extended Edition en Steam, la cual se trata de un remake de Age of Mythology en que tiene los gráficos HD, una mejor resolución, viene combinado junto con su primera expansión. A principios del 2016 salió la segunda expansión de Age of Mythology denominada , dedicada a la mitología china.

Cada jugador inicia su partida con un centro urbano construido sobre un asentamiento, donde se pueden entrenar aldeanos que recogerán diversos recursos (oro, alimento y madera) que podrán ser empleados para construir edificios, investigar tecnologías y entrenar unidades. Además, cada jugador podrá ganar favores de sus dioses, un nuevo tipo de recurso que podrá ser usado para entrenar unidades míticas e investigar tecnologías adicionales.

Conforme se avanza de edad, el jugador dispondrá de una mayor gama de unidades y edificios que construir, además de unas tecnologías que harán más poderosa la civilización.

El jugador debe elegir entre 9 dioses mayores en función de la civilización a la que pertenezca:

Cada civilización tiene sus ventajas y debilidades, mientras que cada dios otorga un favor determinado que ayudará al jugador a ganar las batallas.

El juego da vida a personajes y criaturas de la mitología griega, mitología egipcia y mitología nórdica aunque también presenta otros personajes totalmente ficticios.

El objetivo principal es derrotar a las civilizaciones enemigas, bien derrotándolas militarmente, construyendo y manteniendo una "Maravilla", o conquistando todos los asentamientos del mapa.

A diferencia de las campañas de "" y "Age of Empires III", "Age of Mythology" sólo tiene una campaña militar, significativamente larga, con un total de 32 escenarios.

La campaña comienza en la Atlántida, donde su mejor almirante es Arkantos, quien tiene un sueño donde Atenea le advierte de que su isla aún tiene enemigos. Arkantos se propone recuperar el favor de Poseidón y repele una serie de invasiones de los piratas Velas Negras dirigidos por el minotauro Camos antes de unirse a Áyax y Ulises en la Guerra de Troya. Después, Áyax recomienda a Arkantos navegar a Iolcos, hogar del centauro Quirón, para reparar sus naves. Cuando llegan sin embargo, el puerto ha sido invadido. Quirón los guía hacia el Norte donde encuentran unos prisioneros obligados a excavar una entrada al inframundo siguiendo órdenes de Gargarensis, un cíclope general señor de la guerra. Los héroes entran en el inframundo, donde Gargarensis está tratando de abrir las puertas del Tártaro para liberar al titán Cronos. En el mismo inframundo, Arkantos comprueba que ha perdido totalmente el favor de Poseidón, y que solo Zeus le favorece.

Los héroes alcanzan la superficie en Egipto, donde deciden ayudar a la mercenaria nubia Amanra contra los bandidos dirigidos por Kemsyt. Ella les revela que Osiris ha sido asesinado por Set, quien ayuda a Gargarensis. Amanra planea entonces reunir las partes del cuerpo de Osiris esparcidas por el desierto y así resucitarlo. Durante este tiempo Arkantos sueña de nuevo con Atenea, quien le revela que Gargarensis desea liberar a Cronos, encerrado por Zeus en el Tártaro, para hacerse inmortal. Amanra y Quirón recuperan algunas de las partes de Osiris, mientras que Áyax y Arkantos recuperan la parte final en poder de Camos, ejecutado finalmente por Arkantos. Con todas las piezas juntas, Osiris es resucitado y destruye el ejército de Gargarensis, por lo que el cíclope huye finalmente a las tierras nórdicas.

En el camino hacia el Norte, Áyax y Arkantos encuentran la nave naufragada de Ulises, que ha sido maldecido por Circe, y así luchan y liberan a su tripulación, que han sido convertidos en cerdos.

Cuando los héroes llegan al Norte, los hermanos enanos Brok y Eitri les dicen como llegar al Inframundo a cambio de echar a los gigantes de su forja. Más tarde, Arkantos es engañado por el anciano Skult en su intento de pacificar y unificar los distintos clanes nórdicos, Skult es en realidad Loki, también aliado de Gargarensis. Pero con la ayuda de la valquiria Reginleif ubican a Gargarensis y la puerta del Tártaro. Dentro, los héroes son perseguidos por los gigantes de fuego hasta que Quirón se sacrifica para salvarlos. Mientras Gargarensis está en la puerta, Brokk y Eitri han estado reconstruyendo el martillo de Thor, destrozado por Loki, que termina sellando la puerta.

De vuelta a la superficie, Arkantos se enfrenta a Gargarensis con la ayuda de Ulises, donde el cíclope es aparentemente capturado y ejecutado. Arkantos navega de regreso a la Atlántida, pero cuando saca la cabeza de Gargarensis, descubre que han sido engañados por Loki, pues la cabeza es en realidad de Kemsyt. Gargarensis todavía está vivo, y está en la mismísima Atlántida, tratando de abrir la última puerta. Arkantos es bendecido por Zeus y se enfrenta a Gargarensis en el templo de Poseidón, donde el cíclope es derrotado y la Atlántida se hunde en el océano, junto con Arkantos. Mientras que el resto de los héroes zarpan con los supervivientes atlantes. Tras la grandiosa hazaña, Atenea recompensa a Arkantos convirtiéndolo en un semidiós.

Una campaña oficial, la ofrenda de oro, fue lanzada como descarga en el sitio web de Microsoft. La campaña sigue las aventuras de Brokk y Eitri, los enanos que aparecían en la campaña inicial. La trama se desarrolla con los dos enanos que planean crear un jabalí gigante de oro como ofrenda al dios Freyr. Mientras trabajaban por separado, Brokk es visitado por Skult, quien le advierte de que Eitri está haciendo los preparativos para crear el jabalí sin su hermano, y lo mismo le dice a Eitri acerca de Brokk. Mientras ambos hermanos compiten para completar el jabalí en la gran forja, Skult roba la pieza terminada y la mantiene en la fortaleza de Loki. Los hermanos asaltan la base y el jabalí finalmente es recuperado con éxito y ofrecido a Freyr.

El juego cuenta con 2 modos de juego:

Además el juego tiene un editor de escenarios donde el jugador puede crear mundos según sus preferencias.

Al iniciar una partida se escoge uno de los 9 dioses mayores que ofrece el juego. Esta elección determinará las bonificaciones a la civilización y el primer poder divino. Con el avance de las edades, el jugador obtiene nuevas unidades, edificios y tecnologías. Para avanzar edades se debe escoger a un dios menor entre dos posibilidades, cada dios mayor cuenta con una baraja de 6 dioses menores para elegir, dos por cada edad. Cada dios menor ofrece unidades y tecnologías míticas diferentes, además de un poder divino único por cada edad. Existen cuatro edades:

Para crear o mejorar unidades y edificios, el jugador debe recolectar recursos. Los aldeanos y pesqueros son las unidades civiles que se encargan de recolectar estos recursos, aunque existen algunas formas auxiliares que ayudan a incrementar esa recolección. Hay cuatro recursos:

Los aldeanos se encargan de construir los distintos edificios disponibles en AoM para cada civilización y edad a partir de madera y oro, excepto en la civilización nórdica, donde quienes construyen son las unidades de infantería. La mayoría de los edificios son comunes para todas las civilizaciones, aunque existen algunos edificios específicos.



Son unidades únicas reconocibles por el aura que los rodea. A diferencia de las unidades comunes, los héroes son muy eficaces contra las unidades míticas, son inmunes a sus habilidades especiales y además tienen sus propias habilidades especiales similares a las de las unidades míticas. Aunque existen héroes míticos y hasta un barco héroe, la mayoría son unidades humanas.
Los héroes griegos y el faraón (héroe egipcio) tienen la capacidad de resucitar tras su muerte en los centros urbanos y en las fortalezas, salvo los héroes mayores de la campaña, como Arkantos, Ulises o Amanra, que reviven cuando unidades amigas se acercan a sus cadáveres aún latentes. Los héroes también tienen la capacidad de autorregenerarse tras una batalla.
Con excepción de los sacerdotes egipcios, los héroes son además las únicas unidades que pueden recoger y depositar reliquias en los templos.

AoM da la posibilidad de elegir entre 15 dioses mayores de 5 civilizaciones distintas (Griegos, Nórdicos, Egipcios, Atlantes y Chinos). Cada uno cuenta con una baraja de 6 dioses menores para elegir, 2 por cada edad a avanzar. Los dioses menores brindan acceso a diferentes unidades míticas, tecnologías y poderes divinos.

No posee unidad mítica y su poder divino es el "Rayo", que permite seleccionar una unidad con él y que caiga un rayo del cielo sobre este, matándolo instantáneamente. En caso de utilizarlo contra un Titán, solo le reduce de una forma amplia su vida.
Una característica de elegir este Dios es que a partir de la Edad Mítica tendrás una unidad de infantería de élite solo disponible solo si lo eliges a él, los Mirmidones, que no sólo son efectivos contra todo tipo de unidad militar, sino que son más resistentes a las unidades míticas.
Existen 4 Héroes disponibles para crear a medida avanzas de edad, Jasón (Edad Arcaica), Ulises (Edad Clásica), Hércules (Edad Heroica) y Beleforonte (Unidad Mítica).
Al ser Poseidón el Dios del mar, cuando crees un muelle podrás crear una unidad mítica de exploración llamada "Caballito de Mar", que no puede atacar pero es rápida y sirve para explorar el terreno marítimo. El poder divino que consigues al elegirlo es el de "Señuelo", que hará aparecer un pequeño edificio del mismo nombre que atraerá animales a él.
Si lo eliges a él, a partir de la Edad Mítica podrás crear una unidad especial de caballería en Fortalezas y Establos, denominadas Heitaroi, que son efectivas contra edificios y son resistentes a las unidades míticas.
Los 4 Héroes disponibles para crear a medida avanzas de edad son Teseo (Edad Arcaica), Hipólita (Edad Clásica), Atalanta (Edad Heroica) y Polifemo (Edad Mítica).

Su Poder Divino es denominado "Centinela", que permite utilizarlo sobre un centro urbano, al que le crecerán cuatro unidades fijas alrededor del mismo nombre que lanzan flechas a quienes se acercan.
Además, cada cierto número de unidades muertas aparece en tu templo una unidad mítica débil llamada "Sombra de Hades".
Una característica al jugar con él es que al llegar a la Edad Mítica en el juego puedes crear una unidad arquera de élite que puede ser creada en Fortalezas y Centros de Arqueros, denominada Gastrafitas, que son eficaces contra edificios.
Los 4 héroes que puedes crear a medida que avanzas de edad son Ájax (Edad Arcaica), Quirón (Edad Clásica), Aquiles (Edad Heroica) y Perseo (Edad Mítica).

La Unidad Mítica que te otorga la gracia de Hermes es el centauro, una unidad de ataque a distancia que ataca con arco y flecha y tiene un ataque especial en el que lanza tres fechas a la vez, haciendo bastante daño. A ésta unidad puedes aplicarle la mejora para pasarlo a Centauro Polemarca, que posee más resistencia y precisión.
El Poder Divino que otorga es llamado "Alto el Fuego", y cuando es utilizado cesa la música del juego y se oye el chirrido de palomas, al tiempo se ven palomas blancas en la pantalla. Al usar el poder por un minuto entero ninguna unidad puede atacar a otra, ni tampoco pueden los edificios.

La Unidad Mítica que te otorga es el Minotauro, un hombre toro que ataca con un hacha y cuyo poder especial es una topada en la que lanza un soldado lejos quitándole bastantes puntos de resistencia. A su vez, este puede mejorarse para convertirse en un Minotauro Toro, que aumenta su ataque y resistencia.
El Poder Divino que te da es el de Recuperación, el cual permite que a cierto grupo de unidades se le eleve nuevamente los puntos de resistencia al máximo. No funciona en Titanes.

La unidad mítica que te otorga es el Cíclope, una unidad resistente cuyo poder especial es levantar a un soldado humano y lanzarlo por los aires a otra unidad enemiga, quitándole muchos puntos de resistencia a ambos.
El poder divino que te da es el de Pestilencia, que al seleccionarlo en un área con edificios enemigos, les aparecerá a éstos una especie de insectos arriba que no permiten al enemigo crear unidades en los edificios afectados. No funciona en Centros Urbanos.

Este Dios te otorga dos Unidades Míticas, la primera es la Hidra, una unidad terrestre fuerte y resistente con mucho ataque, que a medida pierda puntos de resistencia le crecen más cabezas y aumenta su ataque. 
La segunda es la Escila, que tiene las mismas características que la Hidra, solo que ésta es una unidad marina.
El poder que Dionisio te otorga es el "Bronce", que te permite seleccionar un grupo de unidades que se teñirán de Bronce, aumentando sus armaduras anticortantes y antiproyectiles, es decir, los hace más resistentes por un breve período de tiempo.

La Unidad Mítica que te permite crear es la Mantícora, una especie de Felino Rojo con una cola que termina en varias puntas, con ataque a distancia lanzando varias puntas hacia las unidades. El Poder Divino que te afecta es "Pasaje al Inframundo", que hace que puedas elegir dos lugares del mapa, donde en ambos crecerá un edificio que al entrar una unidad en él aparece automáticamente en el otro edificio. Si los enemigos destruyen uno de ellos el otro también se destruye automáticamente.

Sus mejoras benefician a los aldeanos. La Unidad Mítica disponible si la eliges es el León de Nemea, un León de Oro cuyo poder especial es un rugido muy potente que daña todas las unidades alrededor de este. El Poder Divino que otorga se llama "Maldición", que al seleccionar un grupo de soldados humanos enemigos, un par de éstos se convierten en cerdos de forma permanente.

Al igual que Dionisio, esta Diosa te permite crear dos unidades míticas, una terrestre y una marina.
La unidad terrestre es la medusa, una unidad de ataque a distancia cuyo ataque especial es convertir en piedra a cualquier unidad enemiga exceptuando los héroes. La unidad marina es el carcinos, un cangrejo gigante que nada velozmente.
Su poder divino es la "Tormenta de Relámpagos", donde al seleccionar una zona enemiga comenzarán a caer relámpagos sobre sus unidades y edificios.

Hefesto te otorga una Unidad Mítica lenta pero con un gran poder destructivo, el Coloso. Este es una estatua gigantesca de bronce que tiene una espada del mismo material, con muchos puntos de resistencia y ataque demoledor. Este tiene disponible dos mejoras, una que lo vuelve de Plata y otra de oro, mejorando su ataque y resistencia. Una característica de esta unidad es que puede regenerarse comiendo árboles u minas de oro.
El Poder Divino de Hefesto es la Bóveda de la abundancia, que hará crecer un edificio que no puede ser destruido, que te dará ingresos constantes de Madera, Oro, Alimento y Favor de los Dioses. Si los enemigos te alejan de ella y se acercan a ésta, la Abundancia será automáticamente de su propiedad.

Te otorga la unidad mítica de la Quimera, que es una criatura que tiene una cabeza de León, una de cabra a su costado y, en vez de cola, una serpiente que lanza fuego con la boca, cuyo poder especial es lanzar una gran cantidad de fuego sobre unidades que tenga enfrente.
Su Poder Divino es el Terremoto, donde puedes seleccionar una zona cualquiera donde comenzará un terremoto que destruirá gran cantidad de unidades y edificios, cuyo epicentro será aún más destructivo.

En los mapas de AoM se pueden encontrar diversas reliquias que, guarecidas en un templo, generan favores divinos de muy diversa índole. Solo los héroes y los sacerdotes egipcios pueden recoger esas reliquias y depositarlas en los templos, cada templo puede albergar un máximo de 5 reliquias.

El ordenador (o sistema) adopta una de las siguientes personalidades para cada civilización, cada una con una estrategia diferente:
No es una estrategia en sí, pero añade un desafío adicional a la partida tener que descubrir cual de las cuatro estrategias es la que ha seleccionado el ordenador.

En , las estrategias corredor agresivo, gran estruendo y equilibrado cambian de nombre y se añaden otras estrategias diferentes para el ordenador. No se debe usar esta información como referencia para ese juego.

Pese a haber sido lanzado en 2002, el juego aún cuenta con una importante comunidad de seguidores. El poderoso editor de escenarios que incluye el juego hace posible que los usuarios continúen elaborando nuevos mapas con modos de juego novedosos. Además de esto, la arquitectura gráfica de los recursos de programa hace que sea relativamente fácil su modificación.



</doc>
<doc id="154270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154270" title="Rubeola">
Rubeola

La rubeola o rubéola, es una enfermedad infecciosa causada por el virus de la rubeola, un virus de ARN perteneciente a su propia familia viral "Matonaviridae".

Solamente al ser contraída por la madre durante el embarazo, supone una grave amenaza para el feto, con abortos espontáneos en el 20 % de los casos.

Se caracteriza por una erupción en la piel, la inflamación de las glándulas y, especialmente en los adultos, dolores en las articulaciones. Por lo general la erupción en la piel dura unos tres días y puede presentarse acompañada de una ligera fiebre. Hasta la mitad de las personas afectadas no presenta ningún síntoma en absoluto.

Las partículas esféricas del virus de la rubéola miden de 50-70 nm de diámetro. Un virion individual esta compuesto de un centro denso de 30 nm rodeado de un capa lipídica.

El último brote epidémico sucedió durante los años 1964 y 1965, en estos años nacieron más de 20.000 niños con defectos congénitos. En este brote epidémico se dieron al menos 10.000 abortos y numerosos partos de fetos sin vida solo en los Estados Unidos.

La enfermedad es causada por el virus de la rubeola, un matonavirus que se desarrolla en una sola cadena genómica de ARN. El virus es transmitido por vía respiratoria y se replica en los ganglios linfáticos del cuello. El virus aparece en la sangre a los 5 o 7 días después del contagio y se dispersa por todo el cuerpo. Además es capaz de cruzar la placenta e infectar al feto cuando se está desarrollando y detener la multiplicación celular de las células del feto provocándole la muerte.

Se transmite entre personas a través de estornudos, tos o el contacto con superficies contaminadas (pañuelos, vasos o manos). La posibilidad de que una persona no vacunada adquiera la enfermedad si convive con alguien que la tiene es del 90 %. Cuando el virus se introduce en el organismo, pasa a la sangre atacando a los glóbulos blancos, que a su vez transmiten la infección a las vías respiratorias, la piel y otros órganos. Una vez que se padece la enfermedad, el paciente adquiere inmunidad permanente, por lo que no vuelve a ser atacado por el virus.

El periodo de incubación de la enfermedad (tiempo que transcurre desde que entra en contacto con una persona enferma hasta que comienzan a desarrollarse los síntomas) suele oscilar entre dos y tres semanas. A su vez, una persona infectada por el virus de la rubeola puede transmitir la enfermedad a otras personas dos días antes de que los síntomas se muestren, no desapareciendo el riesgo de contagio hasta una semana después de la aparición de los signos de la enfermedad.

La rubeola se caracteriza por la aparición de pequeñas erupciones en la piel de un color rosáceo que se inician en la cabeza y progresan hacia los pies, haciéndose más intensa en el tronco, que en algunos pacientes puede producir picazón y suelen desaparecer en pocos días.

Las erupciones suelen mostrarse uno o dos días después del contagio. Junto a las manchas rojizas, los síntomas de la rubeola son bastante similares a los de un síndrome gripal, con malestar general, fiebre poco intensa, enrojecimiento de los ojos, dolor de garganta (faringitis) e inflamación dolorosa de ganglios alrededor de la nuca y en la región posterior de las orejas; conjuntivitis.

Mientras que en los niños la rubeola suele revestir escasa gravedad, acompañándose algunas veces de otitis (infecciones de oídos), es más frecuente la complicación de la enfermedad entre los adultos que la padecen, que pueden sufrir otras patologías más graves provocadas por bacterias, como neumonía o encefalitis (en uno de cada 1000 casos). Esta última consiste en una infección que afecta al cerebro y conlleva un riesgo inmediato de coma, retraso mental a largo plazo, epilepsia e incluso muerte del paciente.

Los síntomas incluyen:


El diagnóstico de la rubeola es difícil ya que las erupciones en la piel suelen ser poco intensas y de escasa duración. No obstante, se puede conocer mediante un análisis de sangre (serología) si la persona ya ha padecido la enfermedad y por tanto es inmune. Uno de los principales exámenes de laboratorio que se realizan son IgM e IgG y la prueba del hemograma y células E positivas. Se puede dar un diagnóstico diferencial entre rubeola y la fiebre de Zika.

No existe un tratamiento específico para la rubeola. La actuación de los especialistas durante la enfermedad suele centrarse en el control de los síntomas y va dirigida a mitigar la fiebre y el malestar general, como si se tratara de un proceso gripal. Se recomienda reposo y el aislamiento del paciente para evitar nuevos contagios. Hay que acudir al pediatra si el niño con rubeola respira con dificultad o la tos dura más de cuatro o cinco días. Se administran antibióticos en caso de infecciones bacterianas (otitis o neumonía).

Normalmente, los síntomas son tratados con paracetamol hasta que la enfermedad termina por desaparecer. Sin embargo, no hay tratamientos disponibles para la rubeola congénita.

Los problemas más graves asociados a la rubeola suelen presentarse en mujeres embarazadas que contraen la enfermedad en las 20 primeras semanas de embarazo o en los meses anteriores a la gestación. En estos casos existe un alto riesgo de que el embrión se contagie y desarrolle el síndrome de rubeola congénita, que puede provocar la aparición de defectos congénitos en el niño, tales como pérdida de visión y ceguera, pérdida de audición, patologías cardíacas, discapacidad cognitiva y parálisis cerebral o dificultades a la hora de empezar a caminar.

Posterior a las 20 semanas de embarazo, al encontrarse el feto prácticamente desarrollado, los riesgos anteriores de malformaciones son casi nulos.

Los bebés con este síndrome pueden presentar bajo peso al nacer, diarrea, neumonía y meningitis. Las primeras 8 semanas de gestación son las más susceptibles para el embrión, con mayor probabilidad de defectos congénitos, ya que es una época muy importante del desarrollo prenatal, con numerosos órganos y sistemas en plena formación, que pueden verse dañados por el virus.

Los especialistas recomiendan que las mujeres en edad fértil estén inmunizadas contra la enfermedad para evitar el síndrome de rubeola congénita, o someterse a un análisis antes del embarazo con el fin de detectar la presencia de anticuerpos (defensas) contra la rubeola. La vacuna no se debe administrar durante el embarazo ni en los tres meses anteriores a la concepción y las mujeres embarazadas deben mantenerse alejadas de personas con rubeola.

La vacuna triple vírica (MMR), que protege frente a la rubeola, el sarampión y las paperas, se muestra eficaz y segura en casi la totalidad de las personas a las que se le administra. La cantidad de casos ha disminuido desde que se desarrolló una vacuna en 1969, pero la disminución de la cantidad de personas que tomaron la vacuna MMR (por ejemplo, en países como el Reino Unido), dan lugar a un posible aumento en la incidencia de la enfermedad. Es una vacuna combinada que se recomienda en la niñez. Es aconsejable administrar la primera dosis cuando el niño cumple 15 meses, en algunos países se inicia la inmunización a los 12 meses de edad, aunque en algunos casos no proporciona la inmunidad adecuada, por lo que se suele facilitar una segunda dosis antes de la escolarización (entre los cuatro y los seis años) o antes de la adolescencia (entre los once y los trece años). En cualquier caso, también se recomienda la vacunación en personas adultas que no recibieron la inmunización durante la infancia.

En la mayoría de los países occidentales, casi la totalidad de la población está vacunada contra la rubeola, tomando la primera dosis a los 12-15 meses de edad. Un refuerzo, que no es necesario en el caso concreto de la rubeola, pero sí de los otros dos componentes de la vacuna, se requiere antes de que el niño cumpla 13 años. La vacuna provee de protección a lo largo de toda la vida, y entre sus efectos secundarios, se puede mencionar una artritis transitoria.



</doc>
<doc id="154273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154273" title="Felipe III de Francia">
Felipe III de Francia

Felipe III de Francia, llamado "el Atrevido" (en francés: "Philippe le Hardi"; Poissy, Isla de Francia, 30 de abril de 1245 – Perpiñán, Rosellón, 5 de octubre de 1285), fue el décimo rey de Francia (1270–1285) perteneciente a la dinastía de los Capetos.

Nació el 30 de abril de 1245 en la ciudad de Poissy. Fue el cuarto vástago y el segundo hijo varón de Luis IX y de Margarita de Provenza. Previamente a su ascensión al trono, ostentó el título de Conde de Orleans. El 28 de mayo de 1262 contrajo matrimonio con Isabel de Aragón (1247–1271), hija de Jaime I el Conquistador. De este matrimonio nacieron cuatro hijos:


Acompañó a su padre en la Octava Cruzada contra Túnez en 1270, en la que murió su padre. A los 25 años sucedió a su padre como rey de Francia. Inmediatamente dejó en manos de su tío Alfonso de Poitiers, el conde de Tolosa, las negociaciones para terminar la Cruzada. Fue coronado en Reims el 12 de agosto de 1271, su tío murió nueve días después. Así que el rey Felipe heredó Poitiers, Toulouse y parte de Auvernia.

También intervino directamente en la guerra de sucesión de Navarra. Dio asilo a la reina viuda Blanca de Artois, prima suya, y a la pequeña reina Juana I de Navarra, con quien más tarde casó a su hijo Felipe, futuro Felipe IV de Francia, que por el matrimonio se convirtió primero en Felipe I de Navarra.

Felipe mantendría la mayoría de las políticas domésticas de su padre. De hecho, seguiría los pasos de su padre sobre los judíos en Francia, alegando que la piedad era su motivación. A su regreso a París el 23 de septiembre de 1271, Felipe volvió a activar la orden de su padre, Louis, de que los judíos llevaran insignias. Su carta constitutiva en 1283, prohibió la construcción y reparación de sinagogas y cementerios judíos, prohibió a los judíos emplear a cristianos y trató de restringir el estrepiti judío (canto demasiado alto).

El 19 de septiembre de 1271, Felipe ordenó al senescal de Tolosa que registrara juramentos de lealtad de nobles y cónsules de la ciudad. Al año siguiente, Roger Bernardo III, conde de Foix, invadió el condado de Tolosa matando a funcionarios reales. El senescal real de Philip, Eustache Beaumarches, dirigió un contraataque en el condado de Foix, hasta que Philip se lo ordenó retirarse. Felipe llegó a Tolosa el 25 de mayo de 1272 y emprendió una campaña para devastar y despoblar deliberadamente el condado de Foix. Para el 5 de junio, Roger-Bernard se había rendido y fue encadenado. Philip mantendría cautivo a Roger-Bernard durante un año.

En 1271 su esposa, la reina Isabel falleció víctima de una caída de caballo en la ciudad de Cosenza, Italia, al regreso de las Cruzadas. En 1274, Felipe III contrajo matrimonio nuevamente con María de Brabante. De este matrimonio nacieron otros tres hijos:


El Tratado de Orleans, de 1275, entre Felipe III y Blanca de Artois, arregló el matrimonio entre un hijo de Felipe III (Luis o Felipe) y la hija de Blanca, Juana.

En 1283, apoyó a su tío Carlos I de Sicilia en la guerra que sostenía contra Pedro III de Aragón, antiguo cuñado de Felipe, invadiendo Cataluña en la Cruzada contra la Corona de Aragón con seis cuerpos de ejército. Su apoyo, además, se debía a que, excomulgado Pedro III, el Papa otorgó la Corona de Aragón a su hijo Carlos de Valois, por ser nieto del rey Jaime I de Aragón. En 1284 respondió, instando a su esposa María de Brabante y su tío Carlos de Nápoles, comenzando la "Cruzada aragonesa", nombre tomado de su sanción papal; sin embargo, un historiador lo calificó como "quizás la empresa más injusta, innecesaria y calamitosa jamás emprendida por la monarquía capeta". Felipe, acompañado de sus hijos, entró en el Rosellón a la cabeza de un gran ejército. 

En 1285, Felipe invadió Cataluña y llegó a sitiar la ciudad de Gerona el 26 de junio. No obstante, debido a la enérgica resistencia de Pedro III y, especialmente, a la derrota naval francesa en la Batalla de Formigues ante la flota aragonesa al mando de Roger de Lauria, el sitio de Gerona fue levantado el 7 de septiembre. El ejército francés, diezmado y afectado por una epidemia de disentería, fue derrotado completamente por la Corona de Aragón en la batalla del collado de las Panizas, el 1 de octubre de 1285.

Felipe III falleció de la epidemia de disentería o Tifus en la retirada el 5 de octubre de 1285 en la ciudad de Perpiñán, en el Rosellón, condado que estaba integrado en el llamado Reino de Mallorca. Fue sucedido por su hijo Felipe IV "el Hermoso".

Siguiendo la costumbre de Mos Teutonicus, su cuerpo fue dividido en varias partes enterradas en diferentes lugares; la carne fue enviada a la Catedral de Narbona, las entrañas a la abadía de La Noë en Normandía, su corazón a la iglesia ahora demolida del Convento de los Jacobinos en París y sus huesos a la Basílica de St-Denis, al norte de París. 

En la Divina Comedia, Dante Alighieri imagina el espíritu de Felipe fuera de las puertas del Purgatorio con otros gobernantes europeos contemporáneos. Dante no nombra a Felipe directamente, pero se refiere a él como "el de nariz pequeña" y "el padre de la Plaga de Francia", una referencia al rey Felipe IV de Francia.


</doc>
<doc id="154274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154274" title="Revolución sexual">
Revolución sexual

El término revolución sexual o liberación sexual hace referencia al profundo y generalizado cambio ocurrido durante la segunda mitad del siglo XX en numerosos países del mundo occidental desafiando los códigos tradicionales relacionados con la concepción de la moral sexual, el comportamiento sexual humano, y las relaciones sexuales. La liberación sexual tuvo su inicio en la década de 1960 y su máximo desarrollo entre 1970 y 1980, aunque sus consecuencias y extensión siguen vigentes y en pleno desarrollo.

La revolución sexual se identifica con la igualdad entre los sexos, el feminismo, los métodos anticonceptivos así como la contestación social y política. Muchos de los cambios revolucionarios en las normas sexuales de este período se han convertido con el paso de los años en normas aceptadas, legítimas y legales en el comportamiento sexual.

La liberación sexual supuso la reivindicación y recuperación plena del cuerpo humano y su desnudez, de la sexualidad como parte integral de la condición humana individual y social cuestionando el papel tradicional de la mujer y por tanto del hombre y de la institución por excelencia, el matrimonio.

La revolución sexual ha propiciado la generalización de todo tipo de relaciones sexuales y la aceptación general de las relaciones sexuales prematrimoniales, el reconocimiento y normalización de la homosexualidad y otras formas de sexualidad. Asimismo se ha producido un aumento de las parejas de hecho -uniones sin matrimonio-, el retraso en la edad de contraer matrimonio, la aparición de hijos fuera del matrimonio, uniones civiles y matrimonio entre personas del mismo sexo, así como la aparición de nuevos tipos de familias (familias monoparentales y familias homoparentales).

La liberación sexual ha sido posible gracias a la difusión y uso generalizado de métodos anticonceptivos (píldora anticonceptiva, DIU, preservativo, anticoncepción de emergencia) así como de la legalización, en numerosos países, de plazos para la práctica del aborto a petición libre de la mujer. Estas prácticas han separado en la práctica la sexualidad de la reproducción.

Entre los antecedentes más antiguos de la revolución sexual se encuentran distintas corrientes filosóficas que planteaban varias reformas relacionadas con la libertad y la advocación de la naturalidad del comportamiento sexual humano, reformas que correspondían a la visión política del humanismo antropocéntrico asimilado en la "Era del Renacimiento" y la Ilustración. En la Europa de la Ilustración se plantearon diversas cuestionantes sobre la tolerancia a la naturalidad del comportamiento sexual, caracterizado por una respuesta cíclica que entendía la tolerancia y la represión, es decir, consideraban al comportamiento sexual humano como intrínseco a la naturaleza humana, pero consideraban algunas de sus manifestaciones como crímenes sexuales cuando dicho comportamiento no se apegaba a la estructura de la sociedad o los designios de la religión. Se centraban en clasificaciones del sexo por su carácter "criminal" (adulterio, poligamia, fornicación, abuso sexual, prostitución) y por su carácter "innatural" (masturbación, sodomía, zoofilia, y abuso sexual infantil).

En aspectos morales se presuponía la existencia regular de actividad sexual, entre las parejas sexuales unidas en matrimonio, con el principal propósito de la procreación y la satisfacción principal de la figura masculina, colocando a la figura femenina del matrimonio como un objeto meramente sexual a merced de la figura masculina (llevando en muchas ocasiones a situaciones de violencia y abuso sexual, porque su estatus social y legal dependía completamente del hombre en el matrimonio). Existía la norma sexual que estipulaba moralmente la forma ideal en que los matrimonios debía ser conformados, estableciendo matrimonios heterosexuales donde ambos involucrados perteneciesen al mismo estrato socioeconómico y a la misma raza o etnia de origen, bajo ciertos criterios en las diferencias de edades y sin verse involucrados aspectos como la consanguinidad. Esta norma sexual también preveía la "decencia sexual" y la castidad como elementos fundamentales en la convivencia social de una persona en matrimonio, o fuera de este; esto establece la inmoralidad de la fornicación y la dignificación social de actitudes como la "no promiscuidad" y la abstinencia sexual anterior al matrimonio.

La visión filosófica de Tomás de Aquino colocaba a la templanza como una virtud esencial en la vida sexual humana, considerando a la sexualidad humana como un designio de la divinidad y una inclinación natural que aseguraba la estabilidad corporal, por lo que no consideraba a la práctica de la sexualidad humana como un acto inmoral o de maldad. Esto se apegaba únicamente cuando estaba integrada dentro del matrimonio y no se veía relacionada con la sexualidad que se consideraba moralmente como "innatural" o "criminal" como el abuso sexual infantil, la masturbación, la zoofilia y la sodomía. La vida religiosa, en cambio, restringía la naturalidad sexual y obligaba al celibato, aunque también representó una alternativa común para hombres y mujeres que no deseaban vivir en matrimonio y se retiraban así a monasterios y conventos.

Estos nuevos conceptos filosóficos fueron principalmente apreciados en la creación artística de carácter erótico, entre la que figuran artes como la literatura, la escultura y la pintura. El erotismo y el homoerotismo en las artes han estado presentes en corrientes artísticas tan antiguas como las representaciones del "culto totémico" en asentamientos humanos primitivos. En el periodo clásico grecorromano, las representaciones eróticas contenían temas diversos como la prostitución, el sexo vaginal, el sexo anal, el amor griego y las orgías. El desnudo en el arte clásico se debe a la prevalencia de la filosofía antropocentrista que colocaba a la excelencia natural y la belleza como atributos del cuerpo humano. El desnudo era habitual en las representaciones artísticas, siendo el desnudo considerado como un tipo de excelencia sobre la feminidad y la masculinidad; en el desnudo femenino se percibían atributos como la fertilidad y la belleza, mientras que el desnudo masculino evocaba atributos como la fuerza física y la virilidad. Con la dominación del Cristianismo en Europa se frena dramáticamente la producción de arte erótico para ser sustituido por exuberantes alegorías hacia la divinidad y las hazañas épicas de los héroes medievales.

El "Decamerón" (1353) de Giovanni Boccaccio significó la reintroducción de la ficción erótica en el período "post-clásico", dicho título contenía temáticas eróticas como el coqueteo con monjas. Otros títulos pioneros en la ficción erótica incluyen el "Facetiae" (siglo XV) de Gian Francesco Poggio Bracciolini, "Historia de Duobus Amantibus" (1444) de Pío II y el "Heptamerón" (1558) de Margarita de Navarra. En el arte del Renacimiento y el Barroco, se retomó la estética clásica del desnudo humano, colocándolo de nuevo como tipo de "perfección divina". En el Renacimiento, artistas que incluyeron el erotismo en sus obras incluyeron: Agostino Carracci, Hans Baldung, Miguel Ángel, Tiziano, Rembrandt y Giacomo Caraglio.

En el siglo XVIII prosperó el arte erótico con la introducción del arte Rococó, cuyo erotismo era principalmente sutil y discreto. En la literatura se considera a "" (1684) de Charles Cotton como una novela revolucionaria relacionada con la corriente del erotismo en la literatura que marcó el siglo XVIII y el siglo XIX. Algunas novelas eróticas del siglo XVIII incluyen: "La Souriciere. The Mousetrap. A Facetious and Sentimental Excursion through part of Austrian Flanders and France" (1794) de "Timothy Touchit", "Les bijoux Indiscrets" (1747) de Denis Diderot, "Thérèse Philosophe" (1748) de Jean-Baptiste de Boyer y "Fanny Hill" (1748) de John Cleland, el último relacionado ampliamente con el desarrollo de la revolución sexual del siglo XX. Exponentes filosóficos como el Marqués de Sade fueron importantes para el desarrollo de la literatura erótica, cuyas obras literarias como "Justine o los infortunios de la virtud" (1787) y "Los 120 días de Sodoma" (1785), se caracterizan por presentar escenarios altamente eróticos, normalmente acompañados de otras situaciones sociales como el crimen y las ofensas de naturaleza sexual.

En la creación artística, resurge la adoración hacia el cuerpo humano, su naturaleza sexual y su erotismo. En el siglo XVIII el erotismo se representa en el arte de manera sutil, aunque enfoques posteriores cargados de sátira resultaran obscenos, así se aprecia en las obras artísticas de Thomas Rowlandson, que poseían un carácter principalmente enfocado a lo lascivo y no a la noción estética tradicional de la belleza del cuerpo humano. Otros artistas como François Boucher tuvieron un enfoque más erótico-estético que lascivo, dedicándose a representar la belleza del cuerpo humano a partir de escenarios vistosos e iluminados con temas primordialmente mitológicos.

En el Romanticismo, el arte retrata habitualmente aspectos naturales en las emociones humanas como el amor y la sensualidad, valiéndose en ocasiones del desnudo y el lenguaje poético. Esto hizo mucho más natural la representación en las artes de la sexualidad humana a partir del siglo XIX, artes que se vieron ligeramente marginadas por la predominancia de la moral victoriana, entre los años 1830 y los años 1900, y la similar moral eduardiana entre los años 1900 y los años 1920.

La moral victoriana se refiere a la moral caracterizada por la cultura del recato y la prudencia sexual que predominó en la sociedad europea (especialmente en Inglaterra y Francia) y estadounidense en los años del reinado de Victoria del Reino Unido entre 1837 y 1901. A pesar de lo que el nombre indica, la moral característica de ese periodo se extendió hasta los años 1920, durante el reinado de Eduardo VII del Reino Unido de 1900 a 1910 y la "Era del Jazz" en los Estados Unidos de los años 1920.

La cultura correspondiente a la Época victoriana frecuentemente es asociada con el estricto cumplimiento del código de etiqueta social que suponía un comportamiento sexual enfocado a la completa intimidad de la pareja en el hogar. La educación sexual era un completo tabú en la sociedad victoriana, lo que derivaría en los principios lógicos de la escuela freudiana sobre la sexualidad infantil y su desarrollo. Las mujeres de clase alta y media no tenían ningún tipo de información sobre las relaciones sexuales hasta que las experimentaban en su noche de bodas con su esposo, con resultados traumáticos en algunas ocasiones. Contrario a la creencia popular, la sociedad victoriana entendía como naturales las relaciones sexuales y las consideraba como placenteras para la pareja casada.

Paralelamente a la cultura de recato, la prudencia y la etiqueta social en el reinado de Victoria I, se desarrollaron distintos comportamientos sociales en relación con la sexualidad que contradecían la moral de las clases socio-económicas altas. La prostitución se convierte en un amplio mercado oculto a la corona, convirtiéndose en una actividad económica muy frecuente en concentraciones urbanas como Londres y Gales. La cantidad de burdeles en las ciudades era extensa, normalmente operando de manera clandestina para ofrecer servicios sexuales, orgías, espectáculos de tipo altamente erótico, relaciones sexuales entre personas del mismo sexo y abuso sexual infantil. En la segunda mitad del siglo XIX aparecen distintos establecimientos enfocados a la presentación de espectáculos de variedades que frecuentemente recurrían a rutinas eróticas (bailes exóticos, escenas de semi-desnudo, burlesques de humor negro y "drag shows"), a pesar de que no estaban ligados con la prostitución, eran frecuentemente relacionados por la represiva visión social con la prostitución y los burdeles. La homosexualidad comienza a representar un fragmento de la cultura victoriana, centrada principalmente en la naciente identidad social de represión y sexualidad clandestina, ya que se consideraba como homosexual a la particularidad de la sexualidad homoerótica y no a las personas que lo practicaban o se identificaban ampliamente con ésta. Los actos homosexuales como la sodomía eran considerados como ofensas capitales, por lo que tenían implicaciones legales y penales.

En la cultura victoriana surge la cultura sexual subterránea o "underground" que consistía en la reunión de personas con los mismos intereses sexuales o sociales (apostadores, consumidores de alcohol y tabaco, homosexuales, transgénero, personas segregadas racialmente, prostitutas, etc.) que se reunían en áreas específicas de barrios concurridos durante las noches para asistir a establecimientos "fachada" o "puntos ciegos" que permitían todo tipo de actos en su interior. Esta cultura fue determinante en la respuesta social sobre la subestimación de la prostitución, la clandestinización de los burdeles y el teatro de variedades, la cultura homosexual "en el armario" o "closet", el establecimiento de bares "underground", el éxito de los cabarés, la distribución irregular de la pornografía y en Estados Unidos el desarrollo de la cultura afroamericana del "dixieland".

En otros aspectos, aparecen obras enfocadas al erotismo y la pornografía, como "My Secret Life" (1888) firmadas con el pseudónimo Walter y la revista pornográfica "The Pearl". La pornografía tenía un carácter prohibido que la marginaba socialmente, por lo que su distribución era limitada. En la sociedad victoriana se establece el lenguaje de las flores, un tipo de lenguaje simbólico que expresaba sentimientos y deseos íntimos codificados a través de accesorios florales, dependiendo del color y especie de la flor que se mostraba o se ofrecía a una persona.

En la incipiente sociedad de consumo de la segunda mitad del siglo XIX, las distinciones de clase entre estratos socioeconómicos altos y estratos socioeconómicos medios comienzan a parecer imperceptibles debido a la introducción de la moda comercial, es decir, la moda será desde entonces la misma entre las clases socioeconómicas altas que en las clases socio-económicas medias, solo diferenciadas por la calidad del material. Las tiendas departamentales o grandes almacenes, como "Le Bon Marché" y "Macy's" representaron la introducción de la moda global, siendo éstas quienes definieran la moda según las corrientes de liberación femenina y la nueva moral que se presentó en los últimos años del siglo XIX. En las tiendas departamentales, la sociedad de consumo se concentraba principalmente en la mujer acomodada y el ama de casa promedio, mujeres que tenían control autónomo sobre los ingresos familiares; la atención personalizada a la mujer era una de las características principales del nuevo mercado, atención que era dada por otras mujeres. El campo laboral de la mujer, en caso de existir, en la era victoriana regularmente se reducía al servicio doméstico, la prostitución, las ventas, la enfermería, y la maquila.

Teatro de variedades es un formato escénico que se caracteriza por la presentación rutinaria de actos variados que incluyen: bailes, números musicales, ilusionismo, magia, declamación, humorismo, acrobacia, artes circenses, muestra de rarezas biológicas, espectáculos con animales entrenados, obras dramáticas, malabarismo, contorsionismo, ventriloquia, mímica dramática, etcétera. Los espectáculos de variedades se presentan como una corriente artística predominante en el siglo XIX, que florece en la Época Victoriana y en los años de la Guerra de Secesión en Estados Unidos, hasta su pérdida de popularidad en los "Felices años veinte" con la introducción en los hogares de la radio y después la televisión.

La pantomima británica fue un género de teatro infantil que tuvo gran popularidad a mediados del siglo XIX, el cual se caracterizaba por introducir diversos elementos de la comedia musical a una parodia de una obra de la literatura romántica, un cuento de hadas o un relato del folklore navideño. Este género se caracterizó principalmente por la exageración y la recurrencia frecuente al "drag" como un auxiliar cómico, no como una identidad transgénero. De manera similar, el formato escénico "en travesti", se caracterizó por recurrir al "cross-dressing" como un elemento cómico que pretendía burlarse de la nociones sociales sobre los roles de género tradicionales. Ambos géneros teatrales son significativos en la formación de la cultura "camp" y la cultura "closet", ya que permitieron el nacimiento de la identidad y cultura transgénero bajo una intención primordialmente histriónica.

El vodevil fue un formato teatral de consumo popular que se definió por su carácter callejero en los años de la Guerra de Secesión en Estados Unidos, dedicándose a presentar variedad de espectáculos populares como shows de "minstrel", "burlesques" dramáticos, "medicine shows" y "freak shows". El "vaudeville" marcó una gran transformación en la cultura estadounidense convirtiéndose en uno de los espectáculos más populares entre la población, ya que abandonaba completamente el conservador estilo de vida de la Era Victoriana al sexualizar cualquier tipo de espectáculo y convertirlo en una razón a favor del consumismo, siendo comparado así con los espectáculos de burlesque y cabaré. La utilización de mujeres envueltas en actos y rutinas sexuales para la promoción del vodevil y el recurrir a imágenes de mujeres en carteles y volantes que atraían principalmente al público masculino, transformaron las técnicas de mercadeo. Los "medicine shows" mostraban productos que alegaban ser elixires milagrosos en ferias y teatros de vodevil, siendo el principio del desarrollo económico de varias empresas de productos alimenticios, cigarros y cosméticos.

El "cabaré" es un tipo de establecimiento en el que se presentaban gran variedad de actos como coreografías de danza, números musicales, mímica dramática, humorismo, teatro de sombras, ventriloquia, ilusionismo, obras teatrales cortas, espectáculos con animales, etcétera. Este tipo de establecimientos contaban con un servicio de venta de bebidas alcohólicas y tabaco, restaurante y, en ocasiones, casino. El cabaré fue particularmente popular en Francia, Inglaterra y Estados Unidos en las últimas décadas del siglo XIX, reconocido en establecimientos como Moulin Rouge, Le Chat Noir y Folies Bergère. Este género escénico se ve principalmente influenciado por el "vaudeville americano" y el "burlesque americano" debido a su concurrencia en "performances" ligeramente eróticas y publicidad enfocada al público masculino, por lo que la producción de este tipo de espectáculos se limitaba a la presentación nocturna ante clientela selecta.

El "cabaré" americano en la década de 1920 definió por completo el estilo de vida clandestino de la Ley seca en los Estados Unidos, caracterizándose por la popularidad de espectáculos eróticos o "revues", la venta ilegal de alcohol, la prostitución y la música afroamericana. Este tipo de establecimientos reunía grupos socialmente marginados, incluyendo prostitutas, homosexuales, bandas de jazz y "dixieland" completamente formadas por afroamericanos, apostadores y consumidores-productores de alcohol doméstico.
La prostitución fue una de las principales actividades económicas que caracterizaron a Inglaterra en el periodo victoriano, concentrándose en centros urbanos como Londres y Gales. La proliferación del mercado de la prostitución se desarrolló en la cultura sexual "underground" del siglo XIX, por lo que se intensificó la "vida nocturna" y el establecimiento de burdeles que reunían personas socialmente marginadas. El sector de la prostitución se nutría principalmente de mujeres pertenecientes a estratos socioeconómicos medios (frecuentemente mujeres desprotegidas por viudez, abandonadas maritalmente, con esposos alistados en el ejército o endeudadas por la creciente cultura de consumo) y bajos (frecuentemente criadas en lechos familiares económicamente inestables o dedicadas a los servicios domésticos).

Las personas dedicadas a la prostitución se reunían en barrios específicos de clase media y baja, aunque también frecuentaban los lugares de ocio masculino como cabarés y casas de burlesque, razón por la cual, el teatro de variedades se encuentra estrechamente ligado con la prostitución en la noción popular. Los establecimientos de teatro de variedades desde finales del siglo XIX concentraban, en ocasiones, espectáculos eróticos que incluían rutinas como el "striptease" y los bailes exóticos como la danza del vientre y la danza de los siete velos. Las protagonistas de este tipo de espectáculos se denominan "vedettes", personas que frecuentemente realizaban sus actos en completo desnudo o en semi-desnudo, en contraste con la moda tradicional de la época.

La cultura y educación sexual de la era victoriana permitió el conocimiento sobre las enfermedades venéreas o de transmisión sexual que eran contagiadas a los hombres en servicio militar que recurrían habitualmente a este tipo de servicios; esto derivó en la creación de un comité especializado ("Contagious Diseases Acts") en la investigación médica de las enfermedades de trasmisión sexual en las fuerzas armadas. La prostitución de menores de edad y la prostitución masculina homosexual existieron en la sociedad victoriana, pero eran practicadas con mucho mayor secretismo que la prostitución femenina.

Algunos de los antecedentes de la revolución sexual en la cultura occidental pueden encontrarse a finales del siglo XIX y primera mitad del siglo XX con la propagación del pensamiento anarquista que despreciaba el recato social y rechazaba el matrimonio. Movimientos políticos como el marxismo, el socialismo, el anarquismo y el feminismo criticaban la sociedad existente y sus instituciones como el matrimonio y la familia, y reivindicaban desde posiciones diversas la igualdad de derechos en el mundo laboral, legal y familiar, el sufragio, la maternidad libre, así como la igualdad en el matrimonio y el acceso a los métodos anticonceptivos. Uno de los movimientos que recoge algunas de las propuestas que facilitarán la posterior revolución sexual es el neomalthusianismo. El neomalthusianismo consideraba el exceso de familias numerosas entre las clases socioeconómicas bajas, una lacra social ya que les condenaba a la miseria. Desde una perspectiva social y política, propone la toma de conciencia social e individual de la procreación limitada a las clases pobres o (proletariado), con la separación de facto entre sexualidad y reproducción, la defensa de la maternidad libre, la liberación femenina y la libertad sexual, la procreación consciente, la promoción de la planificación familiar, el cuidado de los niños así como el uso y difusión de métodos anticonceptivos artificiales.

La primera ola del feminismo aparece como una corriente filosófica de la segunda mitad del siglo XIX extendiéndose hasta las primeras décadas del siglo XX. Se caracterizó por la búsqueda de garantías sociales y derechos de la mujer. En el siglo XVIII, durante la época de la Ilustración y después en la Revolución francesa y El Terror, se intentó introducir un tipo de pensamiento político dedicado a las libertades de la mujer y a la igualdad de género. En 1791, Olympe de Gouges establece una serie de ensayos titulados "Declaración de los Derechos de la Mujer y de la Ciudadana" en los que se plasmaban sus ideales políticos que pedían libertades para la mujer; la aplicación de dicho documento resultó fallida debido a la ejecución de Gouges en 1793. En una respuesta ideológica similar, Mary Wollstonecraft estipula la "Vindicación de los Derechos de la Mujer" en el año 1792, la cual pedía libertad de expresión y sufragio para la mujer.

Esa primera ola del feminismo cuestionaba principalmente las nociones tradicionales de la feminidad que suponían a la mujer como dependiente del matrimonio y vinculada plenamente con el ambiente doméstico. La mujer no tenía el derecho a trabajar, y en caso de tenerlo, su remuneración económica era muy inferior a la de los trabajadores masculinos. Las primeras demandas del movimiento consistieron en reivindicar la equidad dentro del núcleo matrimonial, el derecho a trabajar y a la misma remuneración por el mismo trabajo, la equidad educacional y el derecho de propiedad. En Estados Unidos los movimientos liberales que buscaban la equidad racial y la abolición de la esclavitud fueron determinantes para construir la filosofía feminista, ya que contenían objetivos comunes como la aceptación social y la concesión de derechos a una clase determinada, lo que derivó en la búsqueda común de derechos entre mujeres de diferentes razas y clases sociales.

En 1848 se convoca la Convención de Seneca Falls en la que se reúnen un grupo de mujeres que buscaban la emancipación de la mujer, dicha convención es considerada como uno de los primeros movimientos feministas de la historia de Estados Unidos. En Inglaterra aparecen grupos que buscaban el sufragio femenino y la igualdad ante la ley, conocidos popularmente como "suffragettes". Algunas activistas destacadas a favor de los derechos de la mujer fueron: Susan B. Anthony, Lucy Stone, Elizabeth Cady Stanton y Lucretia Mott. El movimiento en su primera corriente filosófica se extiende hasta la década de 1940 y los primeros años de la década de 1950 con la concesión del sufragio femenino en países como Francia e Italia. En el año de 1920 se concede el voto femenino en Estados Unidos, lo que seguiría en la aceptación de la mujer como voz política. Esta acción política fue severamente influenciada por la participación femenina como mano de obra armamentista en la Primera Guerra Mundial, encargándose de labores de producción de armamento y labores sanitarias o domésticas en los campos de guerra y centros a distancia.

"Flapper" es un término de la cultura popular de las primeras décadas del siglo XX que define el estilo distintivo del liberalismo femenino en la Era del jazz estadounidense. Con el inicio del siglo XX la mujer se caracterizó por tomar un rol social más activo en el que comenzó a desempeñar actividades socialmente atribuidas a hombres y comenzó a abandonar las características victorianas de la moral y la moda femenina. En la década de 1920, durante la "época de la Ley Seca" y el auge económico de Estados Unidos, surge una nueva ideología femenina derivada de la primera ola del feminismo, iniciando una nueva identidad sobre la mujer independiente y libertina, autónoma sobre su sexualidad y sobre su vida. Algunos iconos reconocidos de la mujer "flapper" fueron: Clara Bow, Gloria Swanson, Louise Brooks, Colleen Moore, Coco Chanel y Joan Crawford.

Las "flappers" representaron una completa revolución en la moda en comparación con la sobreproducción textil del siglo XIX. La lencería desarrolla formas más cómodas de ropa interior como las bragas y los "bustieres", abandonando la utilización del "corsé" y los "calzones". En el peinado, los cortes femeninos se vuelven mucho más cortos y simétricos, considerados en la época como "masculinos" o "boyish", con peinados como el "bob cut" y el "Eton crop", acentuados con la utilización de sombreros Gatsby y cloché. La ropa consistía en vestidos de una sola pieza que eran confeccionados sin mangas y, frecuentemente, sin espalda cubierta y con escote pronunciado, dichos modelos eran simétricos y confeccionados en corte recto para alargar la figura; los zapatos de tacón también eran utilizados por las mujeres para estilizar su figura y aumentar centímetros a su altura.

Las mujeres "flapper" frecuentaban lugares de ocio nocturno como casinos, teatros, "clubs de jazz" y cabarés; en este tipo de establecimientos donde abundaba la música "jazz" rápida, surgen bailes escandalosos para la época que eran característicos de la cultura "flapper", tales como: el "charlestón", el "shimmy", el "bunny hug" y el "black bottom". En esta cultura nocturna también surgen las "petting parties" (fiestas "petting") que frecuentaban las jóvenes "flappers", fiestas en las que prevalecían conductas altamente sexuales como el sexo casual.

Las mujeres de todas las clases socioeconómicas también comenzaron abiertamente en el consumo de bebidas alcohólicas y tabaco, además de la conducción legal de automóviles. Este estilo de vida hedonista finaliza con la crisis de 1929, donde la libertad económica y la libertad social se vieron totalmente limitadas por las demandas económicas y la crisis laboral.

Se entiende por escuela freudiana a la corriente dentro de la psicología heredera del legado de Sigmund Freud, el cual se centra principalmente en su estipulación de la naturalidad de la sexualidad humana en la teoría de la libido y el "Eros". Freud estableció la teoría de que todo comportamiento humano está motivado por diversos impulsos dirigidos por la libido como una transformación energética del impulso sexual. En la teoría del psicoanálisis se establece que dichos impulsos son reprimidos, de tal manera que encuentran una manera inconsciente de manifestarse según la cultura que rodea al individuo. La postura de Freud representó una total contradicción a la moral victoriana que ocultaba la sexualidad humana, contradiciéndola con las posturas de que todo comportamiento lleva un componente sexual y que los infantes son completamente sexuales, proponiendo además, un modelo que sugería la conformación del deseo sexual infantil.

En las bases psicoanalíticas de la psicología social, Freud considera la existencia inconsciente del gobierno individual. También consideraba la evolución histórica del comportamiento y la cultura colectiva humana (influenciado por las teorías evolucionistas de Charles Darwin y las teorías sobre el desarrollo histórico y el materialismo histórico de Karl Marx) como producto de pulsiones libidinales y represiones sexuales. En "Tótem y Tabú" (1913) Freud plasma la idea de la organización primitiva de las culturas patriarcales que basaban su modelo político en la represión moral o sexual de la tribú. En este modelo, el culto totémico se extendía a la santidad de la vida y la procreación, considerándose a los aparatos genitales (pene y útero) como fuente divina de vida; también se estipulaba el orden de la sociedad tribal según sus características de género, donde las mujeres eran alejadas de los hombres para permitir el correcto control social.

En su teoría del desarrollo psicosexual, Freud afirma la existencia de una sexualidad latente en el desarrollo del infante, concentrándose en etapas significativas que marcarán la presencia erógena en el organismo y permitirán el desarrollo social del individuo. En la fase oral el infante recarga su pulsión libinal en la boca durante los primeros meses de vida en los que es importante los procesos de identificación labial y el amamantamiento. En la fase anal de los primeros años de vida la pulsión libinal se localiza en los esfínteres uretral y anal, marcando así el proceso de control esfintérico. En la fase fálica el individuo recarga su pulsión libidinal en los genitales, asimilándose el proceso de identidad de género e identidad social-familiar. En el periodo de latencia el individuo desarrolla sentimientos sexuales. En la fase genital es aquella en la que el individuo alcanza la "madurez sexual", proceso psicológico que ocurre en los años de la pubertad y que es el preludio de la vida sexual activa y la vida matrimonial del individuo. La fase genital se encuentra acorde a la cultura sexual del periodo eduardiano de los primeros años del siglo XX, periodo en el que la edad de matrimonio e inicio de las relaciones sexuales se encontraban en promedio entre los 15 y 18 años.

Los artículos de Freud más relevantes sobre la conducta homosexual fueron publicados en "Tres Ensayos Sobre la Teoría de la Sexualidad" (1905) y "Algunos Mecanismos Neuróticos sobre Celos, Paranoia y Homosexualidad" (1922). Freud consideraba que los humanos nacían con una orientación sexual predeterminada en una disposición natural de la orientación sexual bisexual, la cual se unificaba en heterosexualidad u homosexualidad de acuerdo a las asimilaciones psicológicas del objeto sexual en la identidad familiar. La creencia de Freud sobre la bisexualidad inicial se debe a la noción clínica victoriana de que los infantes integraban los dos géneros en su cuerpo debido a la nula manifestación del dimorfismo sexual hasta la etapa de la pubertad. Freud menciona que ciertos casos de homosexualidad se deben a la disforia en la experiencia heterosexual, provocando una inversión de la libido en su objeto sexual. En la tradición psicoanalítica de la escuela freudiana (seguidores académicos de las teorías propuestas por Freud) se establece la homosexualidad como un producto de diversos eventos que sufre un individuo en las etapas del desarrollo psicosexual, en donde no ocurre una "madurez heterosexual" debido a una repercusión en alguna de las etapas del desarrollo psicosexual.

Derivado de las posturas de Freud en la psicología de la sexualidad, los psicólogos anarquistas de la escuela freudiana Otto Gross y Wilhelm Reich (quien acuñó el término "Revolución sexual"), desarrollaron la sociología del sexo a partir de la filosofía freudiana.

Modernismo define a la corriente filosófica, social, política, cultural y artística que prevaleció en la sociedad de finales del siglo XIX y las primeras décadas del siglo XX. Esta corriente artística se nutre de distintos eventos sociales en la historia contemporánea, moldeándose a partir de los nuevos modelos industriales del siglo XX, el crecimiento demográfico en las zonas urbanas, las filosofías de principios de siglo y la noción social sobre la devastación de la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial. La filosofía modernista rechazaba toda forma de realismo, considerando a las artes plásticas, la literatura, la arquitectura, la política, la religión, la organización social y el estilo de vida tradicional de siglos anteriores al siglo XX, como impropios de la sociedad actualizada e industrializada que comenzaba a prosperar en los últimos años del siglo XIX y en el devenir del siglo XX.

Anterior al modernismo, el romanticismo se desarrolló como una ideología contradictoria de los valores burgueses y la cultura de la Revolución Industrial, enfatizando los valores individuales, la expresión emocional, el chauvinismo, la libertad individual y la dignificación artística de la naturalidad humana. En la segunda mitad del siglo XIX, el Romanticismo emerge con nuevas ideas políticas que enfatizaban la dignidad nacional y la libertad individual, tales como los movimientos revolucionarios de 1848 en Europa y el positivismo de Auguste Comte. La estructura social, el pensamiento religioso, la capitalización industrial, el conocimiento científico y la concepción histórica eran temáticas frecuentes del pensamiento filosófico romántico, derivando en doctrinas filosóficas de revolución intelectual, filosofías opositoras a la vida burguesa, la fe religiosa y el conocimiento científico de la Era Victoriana como: la dialéctica de Georg Wilhelm Friedrich Hegel, la oposición religiosa de Friedrich Nietzsche, el evolucionismo de Charles Darwin y las teorías de la estructura socio-económica de Karl Marx.

El impresionismo formó parte de la transición entre el romanticismo y el modernismo, corriente que se caracterizó por una revolución en la descripción individual y la técnica artística, más allá de la interpretación. El Impresionismo se enfocó principalmente a la pintura, donde se caracterizó por la contradicción a las técnicas tradicionales y realistas que predominaron en el romanticismo, abundando las técnicas propias del Impresionismo como el divisionismo y el puntillismo. Algunos artistas representativos del Impresionismo fueron: Frédéric Bazille, Gustave Caillebotte, Mary Cassatt, Henry Scott Tuke, Edgar Degas, Claude Monet y Berthe Morisot. En una estética similar, el post-impresionismo extendió la estética impresionista a técnicas de pintura que se caracterizaron por el contraste de color y la distorsión visual. Algunos artistas representativos fueron: Paul Cézanne, Paul Gauguin, Vincent van Gogh y Henri de Toulouse-Lautrec y Henri Rousseau.

La sociedad del inicio del siglo XX cambia drásticamente la forma tradicional de representación artística, las artes se vuelven más individuales, improvisadas, experimentales y estéticamente vulgares. En la vida cotidiana se introducen novedosas tecnologías como la energía eléctrica, la telefonía y el motor de combustión interna, produciendo un radical cambio en el estilo de vida de la sociedad victoriana. En la psicología, florece el psicoanálisis y la escuela freudiana gracias a los postulados del comportamiento social-individual de Sigmund Freud y Carl Jung. En las artes dramáticas prosperaban formas alternativas de teatro y "performance" como el cabaré y la "revue", mientras que en las artes decorativas prosperaban formas vistosas y alegóricas como el "Art Nouveau".

El expresionismo fue una corriente del modernismo, principalmente alemana, que se caracterizó por la distorsión artística de la realidad en una forma subjetiva para evocar ciertos sentimientos en el observador. En el arte plástico expresionista predominó la distorsión de la realidad, la paleta de color contrastante (tomando características particulares del fauvismo y divisionismo) y la representación de escenas de la vida popular; algunos artistas plásticos representativos de esta corriente incluyen: Edvard Munch, Erich Heckel, Otto Mueller, Wilhelm Lehmbruck, Franz Marc, Ernst Ludwig Kirchner, Rufino Tamayo, Max Weber, Yasuo Kuniyoshi y August Macke. En el cine surge el cine expresionista alemán, ampliamente identificado en películas de crítica social como: "El gabinete del doctor Caligari" (1920), "El Golem" (1920), "Nosferatu, eine Symphonie des Grauens" (1922), "Der Letzte Mann" (1924) y "Metropolis" (1927). En la danza la representación expresionista deriva en el "estilo libre" de la danza contemporánea ("free dance"), reconocido en artistas como: Mary Wigman, Rudolf von Laban, Pina Bausch, François Delsarte, Emile Jaques-Dalcroze, Loïe Fuller, Isadora Duncan y Ruth St. Denis.

En las primeras dos décadas del siglo XX se desarrollaron distintos eventos sociales que marcaron la organización política, el pensamiento filosófico y el conocimiento científico. En Europa oriental, se desarrollaba la Revolución rusa, surgiendo así la idea nacionalista-socialista que prosperó en el arte ruso del siglo XX, arte identificado como realismo socialista, que se encargó de retratar la vida popular y la identidad nacional de una manera refinada y sofisticada; algunos ejemplos de este tipo fueron la propaganda Leninista y el ballet ruso. El precisionismo predominó como una forma artística de la Primera Guerra Mundial, caracterizado por la representación de la sociedad industrial de inicios del siglo XX, la representación de la vida popular y la distorsión visual y cromática de escenas que evocan sentimientos en el observador; algunos artistas incluyen: Charles Demuth, Stuart Davis, Morton Schamberg, John Storrs y Joseph Stella. En la música prosperan géneros como el "ragtime" y el "cakewalk", música considerada "atonal" que hacían un burlesque del estilo romántico. El dadaísmo se manifestó como una corriente artística y política que cristalizó en una postura antibélica ante la Primera Guerra Mundial en formas de arte poco convencionales (movimiento antiarte); algunos artistas de esta corriente incluyen: Hannah Höch, Marcel Duchamp y George Grosz. En otros aspectos, el imagismo, el modelo atómico de Niels Bohr, el reinado de Eduardo VII en Inglaterra, la aviación, la invención de la radiocomunicación, las posturas filosóficas de Edmund Husserl, el primer movimiento homosexual y las contribuciones científicas de Albert Einstein, definieron el conocimiento científico y el pensamiento filosófico a inicios del siglo XX.

El surrealismo fue una corriente artística que predominó en los años 1920 y los años 1930, el cual se caracterizó notablemente por la distorsión de escenas que evocan paisajes oníricos, presentándose como un simbolismo ilógico y una representación directa del inconsciente. En las artes plásticas aparecen personajes como: Salvador Dalí, René Magritte, Giorgio de Chirico, André Masson, Dorothea Tanning, Frida Kahlo y Max Ernst. En la música, la improvisación definió completamente el estilo surrealista del jazz y el blues. En el cine surrealista se identifican películas como: "Entreacto" (1924), "Un perro andaluz" (1929), "Le Sang d'un Poète" (1930), "Lot in Sodom" (1933) y "Porky in Wackyland" (1938). El cubismo se caracterizó por la explotación y representación individual de escenas determinadas a través de figuras geométricas que resultan subjetivas o surrealistas, inspirando movimientos como el futurismo y el constructivismo. Este movimiento fue representado por artistas como: Pablo Picasso, George Braque, Jean Metzinger, Albert Gleizes y Robert Delaunay.

Entre los años 1930 y la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) el arte se identificó completamente con el "art deco", arte que se encargó de retratar la sociedad industrial y las ideas retrofuturistas de la primera mitad del siglo XX. El "pulp" y el "comic" se convierten, entre 1930 y 1950, en formatos literarios de gran consumo popular por su simplicidad y su carácter fantástico o lascivo. El cine y luego la televisión, entre 1930 y 1960, comienzan su comercialización global a través de marcas productoras exitosas como Metro-Goldwyn-Mayer, 20th Century Fox, Paramount Pictures, Warner Bros. y Walt Disney Animation Studios. El cine enfrenta entre los años 1930 y los años 1950 lo que en diversos países se conoció como la "Era dorada del cine", producción limitada por la estipulación del Código Hays. En la danza de la primera mitad del siglo XX, se comienzan a comercializar bailes de origen popular como el "jive", el "swing", el "quickstep", el "foxtrot", el tango y el mambo. En la música, entre los años 1940 y los años 1960, comienza la prosperidad del pop tradicional, el blues, el soul, el "swing", el "boogie-woogie", el "swing jazz", el "jump blues", el "swingfox", el "rock and roll", el "country" y el "folk".

El posmodernismo fue la corriente filosófica, artística, social y política que siguió al modernismo, corriente que se ve envuelta en la sociedad moderna de consumo de masas. Esta corriente engloba un periodo temporal entre los años 1940 y los años 2010, es decir, es el modelo cultural, social y político que se encuentra vigente hasta nuestros días. Esta corriente, en los temas artísticos, se encuentra principalmente divida en otros estilos como: el expresionismo abstracto (representación conceptual, subjetiva o abstracta de un tema), el "pop art" (representación de la vida cotidiana de la cultura occidental) y el minimalismo (representación conceptual de un tema a través de la sencillez y la "anti-forma"). La literatura del postmodernismo es una de las principales precursoras de la revolución sexual, a través de autores como: William S. Burroughs, Vladimir Nabokov, Theodore Sturgeon, Gore Vidal, John Updike y Philip Roth. El cine, la música y la televisión abandonan completamente su intención trasgresora para colocarse como estandartes del consumo y de la cultura popular. La música se desarrolla en diversos géneros contrastantes, introduciendo a sus intérpretes como aclamados iconos musicales que abonan el gusto popular de grupos específicos en el mercado (Ejemplo: "The Beatles" como un ícono cultural del "sex appeal" adolescente, de la "Invasion británica" y la música "blue-eyed"). En el posmodernismo, la televisión se centra en los formatos de "variedades", de ficción fantástica y "comedia" dedicados al entretenimiento y consumo masivo, definiendo completamente la cultura popular a través de programas como: "The Munsters", "The Addams Family", "I Dream of Jeannie" y "I Love Lucy". El cine desenvuelve rutas paralelas: el cine experimental (el cine B, el "exploitation", el cine camp, el "nasty video", el "new queer cinema", etc.) y el cine "blockbuster" (cine diseñado específicamente para brindar entretenimiento) desde los años 1980.

La literatura modernista se ubica temporalmente entre las últimas dos décadas del siglo XIX y las primeras tres décadas del siglo XX, caracterizada por la interpretación emocional, el individualismo, la profundidad filosófica, la crítica social y la representación moral o psicológica de los personajes. Como precursores del modernismo se encuentran autores y poetas como: Fyodor Dostoyevsky con obras como "Crimen y castigo" (1866) y "Los hermanos Karamazov" (1880), Walt Whitman con "Hojas de hierba" (1855), Charles Baudelaire con "Las flores del mal" (1857) y August Strindberg con "To Damascus" (1900).

En la literatura modernista se identifican exponentes reconocidos como: Franz Kafka con "La metamorfosis" (1906), Ezra Pound con "Ripostes" (1912), Andrei Bely con "Petersburgo" (1913), Guillaume Apollinaire con "Alcools" (1913), Dorothy Richardson con "Pointed Roofs" (1915), T. S. Eliot con "The Love Song of J. Alfred Prufrock" (1916), W. B. Yeats con "Wild Swans at Coole" (1917), Luigi Pirandello con "Six Characters in Search of an Author" (1921), F. Scott Fitzgerald con "El gran Gatsby" (1925) y William Faulkner con "El sonido y la furia" (1929). Otros artistas pertenecientes al modernismo incluyen: E. B. White, L. Frank Baum, Marianne Moore, William Carlos Williams, H.D., Louis Zukofsky, Basil Bunting, W. H. Auden, Federico García Lorca, Paul Valéry, Anna Akhmatova, Jorge Luis Borges, Lu Xun y Ernest Hemingway.

Las reformas morales sobre el comportamiento sexual humano de principios del siglo XX se promovieron, principalmente, a través de la literatura, fundamentando nuevas actitudes y respuestas morales sobre el adulterio, el amor libre, la masturbación, la prostitución, el cortejo, el sexo premarital, el amor entre diferentes estratos socio-económicos, la homosexualidad y la bisexualidad. Exponentes y precursores de la revolución sexual fueron: Colette con "Claudine en la escuela" (1900) y "Chéri" (1920), André Gide con "El inmoralista" (1902) y "Les Faux-monnayeurs" (1925), D. H. Lawrence con "Sons and Lovers" (1913) y "El amante de Lady Chatterley" (1928), James Joyce con "Retrato del artista adolescente" (1916) y "Ulysses" (1922), Virginia Woolf con "Mrs Dalloway" (1925), Radclyffe Hall con "El pozo de la soledad" (1928), Henry Miller con "Trópico de Cancer" (1934) y Christopher Isherwood con "Sally Bowles" (1937). En la literatura gay que correspondió a la "cultura closet" anterior a los disturbios de Stonewall se encuentran novelas como: "Querelle de Brest" (1946) de Jean Genet, "Forbidden Colors (禁色, Kinjiki)" (1951) de Yukio Mishima, o "Giovanni's Room" (1956) de James Baldwin.

La generación beat correspondió a un movimiento contracultural de la literatura post-modernista que se caracterizó completamente por su temática transgresora que incluía temas tabú como el sexo premarital, el incesto, la pedofilia, la homosexualidad, la desobediencia civil, el abuso de sustancias y la prostitución. Este dogma literario definió la contracultura hippie de los años 1960 a través de exponentes como: Allen Ginsberg con el poema "Aullido" (1956), Jack Kerouac con "On the Road" (1957) y, notablemente, William S. Burroughs con obras como "Yonqui" (1953) y "El almuerzo desnudo" (1959). En el musical, "Hair" de James Rado y Gerome Ragni se vuelve un icono de la cultura beatnik, la contracultura hippie y un estandarte de las protestas contra la Guerra de Vietnam.

En la literatura posmodernista prosperan temáticas regulares como la ficción de explotación a través de novelas que definieron completamente el rumbo de la revolución sexual como: "Couples" (1968) de John Updike, "Myra Breckinridge" (1968) de Gore Vidal y "Portnoy's Complaint" (1969) de Philip Roth. En otro tipo de divulgaciones, el manual "Everything You Always Wanted to Know About Sex (But Were Afraid to Ask)" (1969) de David Reuben se convierte en uno de los primeros manuales sexuales que entran dentro de la divulgación popular.

El "pulp" es un formato de encuadernación que predominó durante la primera mitad del siglo XX por su producción barata, también es reconocido como un género literario de consumo popular que predominó entre los años 1900 y los años 1950, género que se caracterizó por su temática fantástica que incluían diversos elementos de la ficción de explotación (inglés: "exploitation"; género de la ficción que se caracteriza por su contenido lascivo, relacionado con el comportamiento sexual humano, la violencia, el crimen y el consumo de drogas). El "Spicy & Saucy" es el enfoque de la literatura "pulp" que se caracteriza por la utilización excesiva de temáticas eróticas.

El "pulp" surge a partir de los "penny dreadfuls" y las "dime novels" que se producían en las últimas décadas del siglo XIX, historias que solían contener una temática "Western" y "Men's Adventure", y que frecuentemente se desarrollaban en contextos relacionados con la Fiebre del oro. En los últimos años del siglo XIX comienzan a aparecer revistas como "Argosy", "All-Story", "Amazing Stories" y "Planet Stories", que comercializaron historias en formatos baratos, abarcando diversos géneros como el "Scientific Romance" y el "Planetary Romance", y autores como H. G. Wells, Julio Verne y Edgar Rice Burroughs.

En los años 1910 se populariza el cómic como un formato de divulgación popular que era publicado distintivamente en periódicos; estos cómics narraban historias fantásticas principalmente enfocadas al público infantil, tal como "Little Nemo" de Winsor McCay, a diferencia del "pulp" que estaba plenamente enfocado a un consumo adulto. La técnica del diseño en el cómic influenció la adaptación del "pulp" a dicho formato, derivando en el diseño de portadas y arte interior con intenciones eróticas y formas "pin-up".

En la década de los 30 se popularizan las "Tijuana Bibles" (Biblias de Tijuana o "Dirty comics") como cómics "underground" propios de la Gran Depresión de los años 1930. Las "Tijuana Bibles" tenían la particularidad de incluir personajes animados y caricaturas registradas en contextos sexualmente explícitos. En el cómic, aparecen personajes "moralmente innovadores" como "Betty Boop" de Fleischer Studios, personaje que representaba una mujer sexualizada de la cultura "flapper" de los años 1920, razón por la que frecuentemente estaba envuelta en polémicas de censura. En el año de 1923 aparece la editorial "Weird Tales", firma especializada en la variante de la ficción de horror conocida como "weird fiction", cuyo principal exponente es H. P. Lovecraft. "Weird Tales" se especializó desde sus inicios en la ficción de horror relacionada con elementos fantásticos como la mitología, el misterio y la sobrenaturalidad. "Weird Tales" fue, en el auge de la literatura pulp, una de las editoriales más populares y reconocidas por iconos del pulp y la ficción como "Cthulhu" y "Conan the Barbarian". Estas historias eran frecuentemente adicionadas de elementos eróticos como el lesbianismo y el BDSM.

El "comic book" despega con gran popularidad a partir de los años 1930, convirtiéndose en un formato de destino popular apto para todo tipo de edades por incluir temáticas variadas. En los años 1930 surge el cómic con temática de superhéroes, común en los cómics americanos y notablemente influenciado por la literatura "pulp" de ciencia ficción. A partir de la década de los 30 aparecen títulos como "Flash Gordon" (1934) de Alex Raymond, "Mandrake the Magician" (1934) y "The Phantom" (1936) de Lee Falk. Este tipo de títulos, no tenían una intención primordialmente erótica, pero se caracterizaron por presentar hombres mesomorfos de gran musculatura que llevaban trajes vistosos ajustados, regularmente acompañados de voluptuosas mujeres que servían como el destino amoroso del personaje principal y como damisela en apuros. Durante la Segunda Guerra Mundial, con la alta popularidad del arte "pin-up", surgen cómics de temática erótica sutil, principalmente enfocados a la identidad emocional y a la "búsqueda del amor", tales como "Male Call" (1943) de Milton Caniff y "Katy Keene" (1945) de Bill Woggon. Los cómics eróticos de esta época se vuelven populares entre los miembros del ejército de Estados Unidos durante la guerra.

En los años de la revolución sexual predominó la literatura "pulp" homoerótica, literatura surgida en los últimos años de la década de los 40, cuyas variantes binarias son la literatura pulp gay y la literatura pulp lésbica. Estas historias se caracterizaron por su temática homoerótica en la que intervenían personajes sexualmente atractivos envueltos en situaciones altamente eróticas o violentas. En los años 1960 surge la publicación de cómics gay, por parte de Tom de Finlandia, cuyos trabajos se caracterizaron por la representación exagerada de hombres hipermasculinos con genitales y nalgas desproporcionadas en actos sexualmente explícitos y situaciones de "dominación".

Entre los años 1950 y 1960 aparecen cómics para adultos de temática erótica que incluían diversos temas sociales como el sexo premarital, la prostitución y el homoerotismo en una manera más real y madura, a diferencia de las revistas "pulp" que mostraban los temas de una manera irreal o sensacionalista; aunque principalmente predominaron cómics fantásticos, futuristas o sobreestilizados de "bad girls", cuyo diseño era particularmente enfocado al hombre heterosexual y solía incluir temas como el sexo explícito y el lesbianismo, tal como los cómics de Bill Ward. La introducción de temas sociales relacionados con el sexo predomina entre los años de la revolución sexual durante los 60 y 70, abandonando los convencionalismos sociales de la censura en los medios de difusión popular hasta la década de los 50. Algunos cómics relevantes en la revolución sexual de los años 1960, pertenecientes a esta corriente incluyen: "Barbarella" (1962) de Jean-Claude Forest, "Valentina" (1965) de Guido Crepax, "Jodelle" (1966) de Pierre Bartier y Guy Peellaert, "Uranella" (1966) de Pier Carpi y Floriano Bozzi y "Vampirella" (1969) de Forrest J Ackerman.

Se le conoce como "Hollywood Pre-Código" al periodo cinematográfico entre 1920 y 1934 en el que la producción cinematográfica en Estados Unidos no se regía bajo ningún parámetro de censura en los medios audiovisuales, siendo frecuente la representación de diversas temáticas lascivas como la sexualidad, la violencia y el consumo de drogas. Los años de producción cinematográfica del "Pre-code" se ven influenciados por la temática de la literatura pulp comercial, popular entre las clases bajas de Estados Unidos en los Felices años veinte. El periodo de producción de cinematografía "obscena" terminó con la aplicación definitiva del Código Hays para regular los parámetros que definieron la producción audiovisual hasta 1967 y que negaban el retrato de cualquier promiscuidad o violencia en las películas.

A partir de los años 1910 surge en Estados Unidos una extraña manera de propaganda social en el cine denominada "cautionary" (traducido al español como precautorio) que retrataba diversos temas sociales socialmente inaceptados para la época como el mestizaje, la fornicación, la homosexualidad, el crimen, la promiscuidad, el aborto y el consumo de drogas para prevenir a la audiencia de esas situaciones. Las películas gozaban de gran popularidad por su carácter prohibido por lo que se comenzó a explotar el concepto y se convirtieron en uno de los primeros enfoques del cine de explotación. Este género se dedicó principalmente a la difusión de películas para padres de familia, con la aparente intención de mostrar la vida "pecaminosa" que pueden llevar sus hijos si no se les impone disciplina, además de ilustrar de los riegos a los que podía ser susceptible la juventud. Gran parte de los títulos pertenecientes a este género se encuentran actualmente como películas perdidas debido a que se no se encuentran en el archivo cinematográfico general o debido a que sus estudios productores desaparecieron. Las películas conservadas más conocidas en la actualidad que pertenecen a este género son: "Marihuana" (1936), "Reefer Madness" (1936), "The Lawtown Story" (1942), "Mom and Dad" (1947) y "She Shoulda Said No!" (1949).

En los años 30 también se desarrolla el cine homoerótico experimental, el cual normalmente contenía alusiones a la sexualidad humana y el erotismo, resaltando algunos aspectos como el sexo explícito, la masturbación, la sodomía, la fornicación y el homoerotismo; algunas películas de culto de estas características incluyen "Lot in Sodom" (1933) y "Fireworks" (1947). Sin embargo, la temática LGBT en el cine solo prosperaría con el establecimiento definitivo del cine de explotación en los años 1970 y el "new queer cinema" en los años 1980.

El periodo del cine clásico de Hollywood fue la época en la que se produjeron gran cantidad de títulos cinematográficos que eran altamente reconocidos por la audiencia y rendían enormes beneficios debido a la generalización y gran popularidad del cine. El periodo del "Pre-code" comenzaba a ser abandonado debido a los estragos de la Segunda Guerra Mundial, por lo que de nuevo comenzaba a sexualizarse la producción fílmica en películas comerciales, en las que se encuentran algunos títulos de películas como: "The Seven Year Itch" (1955), La gata sobre el tejado de zinc (1958), "Some Like It Hot" (1958), "Lolita" (1962), "Scorpio Rising" (1963) y "The Leather Boys" (1964); todos ellos, títulos controvertidos por contener un subtexto relacionado explícitamente con la sexualidad. No será hasta 1967 que se abandona por completo el Código Hays que censuraba la producción cinematográfica y reaparecen diversos géneros del cine de explotación con temas altamente lascivos.

Se le conoce como cine B a aquellas producciones cinematográficas que presentan baja producción debido a la poca inversión económica que se denota en la trama y los efectos especiales. Algunas películas del cine B consideradas como películas de culto incluyen: "Bride of the Gorilla" (1951), "Planeta prohibido" (1956), "Creature from the Black Lagoon" (1954), "The Amazing Colossal Man" (1957), "Invasion of the Saucer Men" (1957), "Attack of the Crab Monsters" (1957), "The Blob" (1958), "Attack of the 50 Foot Woman" (1958) y "The Little Shop of Horrors" (1960). Algunas películas del cine Z son normalmente consideradas como las peores películas de la historia y suelen incluir películas como: "Glen or Glenda" (1953), "Plan 9 from Outer Space" (1956) y "Santa Claus Conquers the Martians" (1964). Este tipo de películas regularmente contenían una estética que hoy es considerada como camp, además de diversos elementos eróticos y, debido a su poca producción, resultaban estéticamente insignificantes o públicamente limitadas (razón por la que son un antecedente relevante en el desarrollo del cine de explotación que predominó en la revolución sexual).

En la Primera Guerra Mundial, las mujeres desempeñaron un papel importante en el desarrollo de la guerra a través de asistencia sanitaria y la manufactura, estableciendo sus servicios en el cuidado clínico de heridos de guerra como parte activa en los frentes de guerra (estrategia militar que predicó la asistencia militar a distancia) y como mano de obra en la fabricación de armamentos. Durante la guerra, las mujeres ocuparon los trabajos públicos del gobierno (transportistas, asistentes en el correo y como trabajadoras en las fábricas pertenecientes al gobierno), debido a la gran demanda de militares masculinos. Esta decisión política sirvió como una nueva identidad femenina que permitió a la mujer "sentirse como un miembro civil productivo". Esta asistencia social de la mujer hacia el gobierno influenció la decisión política de la concesión del voto femenino en los años 1910 y los años 1920.

La Segunda Guerra Mundial permitió una participación mucho más activa que en el conflicto anterior; las mujeres comenzaron a ocupar más puestos directamente relacionados con lo militar, más alejados de los puestos de asistencia del frente de batalla en la Primera Guerra Mundial. En Estados Unidos, las mujeres se incorporaron como auxiliares de transporte aéreo ("Air Transport Auxiliary"; ATF), como miembros de las fuerzas de asistencia aérea ("Women's Auxiliary Air Force"; WAAF), como miembros del ejército de salvación ("Salvation Army"; SA), como miembros de asistencia terrestre ("Auxiliary Territorial Service"; ATS) y como miembros del servicio militar voluntario ("Women's Voluntary Service for Civil Defense"; WVSCD). En el desarrollo de la guerra, los puestos que eran regularmente ocupados por mujeres eran variados, ya que podían ser de "bajo impacto" como: el cuidado clínico de heridos, la enfermería, la cocina, las comunicaciones militares, la asistencia en el estacionamiento aéreo, la recepción, la decodificación, los servicios de ubicación, los servicios de almacén, el espionaje, la asistencia a las tropas y la vigilancia de los campos de concentración; en cambio, había otro tipo de actividades consideradas de alto impacto como: la manufactura de armas, los servicios mecánicos y la operación de ensamblaje aéreo y naval.

En la primera mitad del siglo XX, la homosexualidad y el transgénero (considerado como homosexualidad o como parte de ella) seguían considerándose actos no naturales propios de desórdenes mentales, lo que derivó en diversas teorías de tratamientos alternativos del psicoanálisis que sugerían la cura de la homosexualidad y el transgénero con terapia de choque y terapia de aversión. En Alemania se congregan una serie de grupos sociales que defendían la homosexualidad y abogaban por su derecho a ejercerla durante las últimas décadas del siglo XIX y los primeras décadas del siglo XX en un movimiento filosófico conocido como Primer movimiento homosexual. En la Segunda Guerra Mundial se concentran diversos grupos de odio dentro del Partido Nazi que perseguían y marcaban a los homosexuales con el triángulo rosa. La homosexualidad era objeto de estudio en los experimentos médicos del partido nazi, por lo que se practicaban operaciones médicas arriesgadas en un intento por "curar" la homosexualidad.

Tras la Segunda Guerra Mundial comienzan a aparecer distintas visiones políticas que comenzaron a aceptar parcialmente el transgénero y la homosexualidad en Estados Unidos y el este de Europa, dicho movimiento es conocido como Movimiento homófilo, lo que en años posteriores derivó en juntas para la concesión de derechos civiles a personas homosexuales y transgénero.

Durante la Segunda Guerra Mundial se estableció la prostitución como un mecanismo anti-deserción que procurara una salud emocional y cubriera las necesidades sexuales de los hombres que se encontraban en los puntos de batalla, lo que resultó en el establecimiento de prostíbulos especializados. Los prostíbulos alemanes en la Segunda Guerra Mundial fueron establecimientos específicamente diseñados para los prisioneros políticos que eran reunidos en los campos de concentración para realizar labores forzadas; estos prostíbulos tenían la intención de funcionar como incentivos para aumentar la productividad laboral de los prisioneros, sin embargo, estos eran principalmente frecuentados por oficiales de alto rango debido al esfuerzo físico y al sobreagotamiento que padecían los prisioneros. Las "mujeres de confort", en Japón, fueron mujeres obligadas a laborar como prostitutas personales de los miembros del ejército japonés en la Segunda Guerra Mundial.

La sífilis y la gonorrea eran enfermedades frecuentes entre los cuerpos militares de diversas naciones involucradas en los conflictos bélicos, lo que derivaba en la ausencia médica o la muerte de los militares. Esta epidemia era atribuida a la poca información sexual que existía entre los militares que frecuentaban los servicios de prostitutas, por lo que se implementaron medidas de reclusión y de propaganda para tratar de reducir la tasa de contagio de enfermedades de transmisión sexual. Esta alerta de salud provocó pánico social que resultó en la inspección médica o esterilización de mujeres para confirmar si presentaban alguna enfermedad venérea, además, permitió la comercialización abierta de pornografía entre las tropas de diversos países como una alternativa segura a la prostitución.

Alexander Fleming es reconocido como el responsable del descubrimiento de la penicilina, sin embargo no es hasta 1941 que se establece como un medicamento oficial debido a la eficacia que registró en la aniquilación de bacterias en experimentos dirigidos por Howard Walter Florey y Ernst Boris Chain. La demostración de la eficacia de la penicilina contra la sífilis no se produjo hasta el año 1943, en medio de la Segunda Guerra Mundial, registrando su máxima popularidad como tratamiento seguro contra este padecimiento alrededor de 1945, cuando la penicilina comienza a ser producida en masa. Según Andrew M. Francis el inicio de la "sexualidad moderna" asociada a la revolución sexual se originó a mediados y finales de la década de 1950. Aumentaron las prácticas de riesgo tradicionales coincidiendo con el colapso de la epidemia de sífilis que llegó a ser mínima en el año 1957 y venía disminuyendo desde la década de 1940 y principios de la década de 1950. Estos resultados confirmarían la idea de que el descubrimiento y posterior extensión del uso de la penicilina para el tratamiento de la sífilis disminuiría el coste de contraer dicha enfermedad y por lo tanto habría jugado un papel importante en la conformación de la sexualidad moderna o revolución sexual.

La pornografía en la Segunda Guerra Mundial funcionó como un incentivo emocional para los soldados masculinos heterosexuales que se encontraban en algún tipo de servicio, combate o vigilancia militar. Este tipo de publicaciones eran comerciadas abiertamente entre los cuerpos militares, permitiendo el éxito comercial y la rápida difusión de la pornografía. Ante la epidemia de sífilis y gonorrea entre los cuerpos militares que frecuentaban prostitutas se intensificó la producción y la difusión de la pornografía como una alternativa segura a la prostitución.

El cinematógrafo y las técnicas de filmación registraron un completo mejoramiento a partir de los últimos años de la década de los 30, el avance en la calidad de imagen, el aumento en el promedio de fotogramas tomados en un segundo y el desarrollo de la tecnología "technicolor" permitieron la comercialización de nuevos formatos cinematográficos. Esta misma popularidad de las cámaras cinematográficas produjo también, la popularidad de los cortometrajes pornográficos, aunque estos ya habían sido desarrollados experimentalmente desde los primeros años de vida del cine en los últimos años del siglo XIX. Este primer tipo de cortometrajes y mediometrajes eran experimentales, de muy baja producción artística y, regularmente, sólo se limitaban al "softcore", al sexo vaginal y al sexo oral.

En la difusión publicitaria y las revistas eróticas se populariza el arte pin-up (fotografía o ilustración de personas, regularmente mujeres, en posiciones sugerentemente eróticas) como una forma menos explícita que la pornografía. Este tipo de arte era un apoyo moral entre los miembros del servicio militar de Estados Unidos, utilizado como un incentivo popular y como una forma publicitaria para motivar el alistamiento de hombres en los cuerpos militares. El arte "pin-up" fue utilizado como un emblema de buena suerte entre la milicia, utilizado en calendarios, revistas patrocinadas por el gobierno (revistas publicadas por el Ejército de Estados Unidos como "Yank, the Army Weekly") y en el "nose art" (arte colocado en las cubiertas de transportes de uso militar).

Contrario a la difusión abierta del arte "pin-up", también se desarrollaron otro tipo de publicaciones que explotaron el semidesnudo como una técnica publicitaria. El "beefcake" comienza a tomar gran popularidad entre la secreta comunidad homosexual debido a sus portadas de tono erótico que presentaban hombres semi-desnudos realizando actividades atléticas; aunque este tipo de publicaciones enfocadas al deporte y al "fitness" se dedicaron principalmente al público masculino general, tuvieron una gran popularidad entre el público homosexual de la "cultura closet".

"Esta sección únicamente contiene estudios sobre la homosexualidad que fueron postulados en siglo XIX y las primeras décadas del siglo XX, por lo que resultan científicamente insignificantes en el estudio moderno del origen de la orientación sexual."

Richard von Krafft-Ebing clasificó a la homosexualidad en "Psychopathia Sexualis" (1886) como una neurosis cerebral que se manifestaba como "paraesthesia" (deseo sexual mal dirigido), es decir, sugirió que la homosexualidad, al igual que otras expresiones sexuales como el sadomasoquismo y la pedofilia, eran manifestaciones mal dirigidas del deseo sexual. Magnus Hirschfeld postuló en "Die Transvestiten: eine Untersuchung über den erotischen Verkleidungstrieb" (1910) y "Die Homosexualität des Mannes und des Weibes" (1922) que el comportamiento homosexual se nutría de las incontrolables vivencias psicológicas del individuo, postura que contradecía las teorías vigentes y tradicionales sobre la homosexualidad y su elección voluntaria como una forma de transgresión social. Hirschfeld fue el fundador del Primer movimiento homosexual en Alemania como una protesta política para la descriminalización de la homosexualidad.

Eugen Steinach fue el primer científico en proponer el origen biológico de la homosexualidad, al proponer que la sexualidad y la orientación sexual eran definidas por la "secreción testicular", hoy conocida como testosterona. En 1912 realizó implantes testiculares en cobayas hembra y observó que esta transferencia gonádica resultaba en el desarrollo de comportamientos "activos" en los ejemplares hembra que habían sido implantados con testículos de ejemplares macho. Años más tarde intentó demostrar el origen gonádico de la homosexualidad en humanos, al reproducir un experimento similar; su experimento consistió en el trasplante de los testículos de un hombre homosexual en un hombre heterosexual, en un intento por convertir al hombre heterosexual en homosexual. El experimento de Steinach era improbable debido a la respuesta inmune de ambos pacientes y a la imposibilidad de la homosexualidad como producto orgánico de las gónadas. Ante este experimento, Sigmund Freud aseguró que el trabajo de Steinach fue relevante en las determinaciones orgánicas del homoerotismo. Freud consideraba que el experimento de Steinach era prematuro y que hubiera sido efectivo en alterar la orientación sexual de una persona sólo en casos en que la homosexualidad estuviera fuertemente asociada con características físicas típicas del sexo contrario (debido a que Freud consideraba, únicamente, que la homosexualidad estaba orgánicamente relacionada en casos de intersexualidad; en los demás casos, la homosexualidad estaba relacionada con el desarrollo psicológico).

Los artículos de Freud más relevantes sobre la conducta homosexual fueron publicados en "Tres Ensayos Sobre la Teoría de la Sexualidad" (1905) y "Algunos Mecanismos Neuróticos sobre Celos, Paranoia y Homosexualidad" (1922). Freud consideraba que los humanos nacían con una orientación sexual predeterminada en una disposición natural de la orientación sexual bisexual, la cual se unificaba en heterosexualidad u homosexualidad de acuerdo a las asimilaciones psicológicas del objeto sexual en la identidad familiar. La creencia de Freud sobre la bisexualidad inicial se debe a la noción clínica victoriana de que los infantes integraban los dos géneros en su cuerpo debido a la nula manifestación del dimorfismo sexual hasta la etapa de la pubertad. Freud menciona que ciertos casos de homosexualidad se deben a la disforia en la experiencia heterosexual, provocando una inversión de la libido en su objeto sexual.

La homosexualidad femenina según la perspectiva de Freud fue analizada en el ensayo "La Psicogénesis de un Caso de Homosexualidad en una Mujer" (1920), en donde describe el caso de una mujer joven que es sometida a terapia de reorientación sexual y de psicoanálisis por sus padres, en espera de que alguno de estos métodos la "curara" del lesbianismo. En el ensayo, Freud plasma sus consideraciones de que la homosexualidad no era una enfermedad o un problema neurótico y que la terapia no presenta ningún tipo de resultado exitoso.

En la tradición psicoanalítica de la escuela freudiana (seguidores académicos de las teorías propuestas por Freud) se establece la homosexualidad como un producto de diversos eventos que sufre un individuo en las etapas del desarrollo psicosexual, en donde no ocurre una "madurez heterosexual" debido a una repercusión en alguna de estas etapas. La escuela freudiana rastrea un origen de la homosexualidad en la etapa fálica y las relaciones edípicas con los progenitores, en el que el individuo se identificará con la identidad parental del género opuesto y adquirirá la preferencia sexual de dicha identidad (Ejemplo: un varón que se identifica con su madre, desarrollará la preferencia androfílica que éste observa en su madre), no logrando así, la "madurez heterosexual".

La homosexualidad era considerada como un desorden poco frecuente en la sociedad hasta los años 1950. A finales de los años 1940 y los primeros años de 1950, Alfred C. Kinsey publica distintos ensayos basados en recopilaciones y encuestas sobre el comportamiento sexual humano en un contexto moderno, distinto de las nociones tradicionales que perpetuaban la moral victoriana conservadora. Los estudios de Kinsey fueron revolucionarios por reconsiderar la frecuencia de los componentes sexuales de la naturaleza humana. En 1948 publica el libro "Sexual Behaviour in the Human Male" ("Comportamiento sexual en el humano masculino"), seguido cinco años más tarde por una contraparte llamada "Sexual Behaviour in the Human Female" ("Comportamiento sexual en el humano femenino"), todo como una respuesta a los cuestionamientos modernos del comportamiento sexual humano en estudios de la Universidad de Indiana.

El resultado de la investigación de ambos libros es conocido como Informe Kinsey, en él se plasman distintas estadísticas que refieren al comportamiento sexual de una muestra poblacional masculina y una muestra poblacional femenina. La moral condenó dichos resultados por incluir estadísticas que no solían ser consideradas en informes sobre la sexualidad humana, el informe incluía frecuentes reseñas sobre la homosexualidad y la sexualidad adolescente. Los hallazgos referían principalmente a la orientación sexual y los componentes de su determinación psicológica, demostrando la frecuencia de la homosexualidad y la bisexualidad en la sociedad y los deseos o experiencias sexuales homosexuales en la población heterosexual tomando en cuenta supuestamente varias muestras de distintos estratos socio-económicos, aunque en realidad la mayoría de las encuestas se realizaron a voluntarios presidiarios y prostitutas.

Kinsey reportó en "Sexual Behaviour in the Human Male" (1948) lo siguiente:


Kinsey reportó en "Sexual Behaviour in the Human Female" (1953) lo siguiente:


Cultura clóset o "en el armario" es un término popular utilizado para definir la cultura del secretismo en el periodo clóset de la historia LGBT, periodo ubicado temporalmente entre la segunda mitad del siglo XIX y el año 1969; dicho periodo comprende la conformación oficial de la identidad popular homosexual en la sociedad victoriana, hasta el año de la revolución sexual en el que ocurrieron los disturbios de Stonewall. "Camp" es la estética "kitsch" de la artificialidad, la vanalidad y el afeminamiento, atributo clave de la cultura gay y la cultura transgénero en el periodo clóset.

La homosexualidad, la bisexualidad y el transgénero han atravesado distintas perspectivas a través de las eras del desarrollo humano, involucrando en algunas ocasiones la normalidad de la sexualidad humana o la visión discriminatoria de la naturaleza homosexual y transgénero, condenando los actos producidos por tal naturaleza como el sexo anal y el travestismo. En el periodo de las civilizaciones clásicas, la homosexualidad formaba un patrón de comportamiento que no necesariamente traía implicaciones legales, ni el rechazo social, aunque ciertas implicaciones sexuales como el "pasivo" y el "afeminado" representaban una forma de rechazo social ya que eran implicaciones únicamente atribuidas a los esclavos. En la Edad Media y el Renacimiento, la homosexualidad se ve reprimida debido a las nociones religiosas sobre ella y su condena moral como acto contra natura, por lo que los actos homosexuales y transgénero eran severamente castigados.

En el siglo XVIII se creía que el afeminamiento era inmoral y antisocial como la masturbación y la sodomía; también era percibido como un atributo de la aristocracia de la época por las excentricidades materiales que rodeaban la vida de la clase acomodada. En el siglo XIX se magnifica la expresión de distintas identidades transgénero asimiladas en el teatro de variedades. Debido a las anteriores aseveraciones estereotipadas comienza a surgir una relación entre la aristocracia, el buen gusto y el afeminamiento; características cristalizadas en el arquetipo del glamour contemporáneo, el "dandy". Debido a los cargos legales contra Oscar Wilde en 1895 de sodomía y comportamiento inaceptable por su homosexualidad y su personalidad de "dandy" afeminado, nace un sentimiento social que comenzó a relacionar el afeminamiento como atributo de la homosexualidad y como atributo en personas que tienen una inclinación artística (comenzando el estereotipo contemporáneo que relaciona el afeminamiento con la homosexualidad y el gusto artístico). Este gusto artístico particular derivó en el arte "secretamente homosexual" o "abiertamente afeminado" que promovió la estética "camp".

En el siglo XIX la homosexualidad se convierte en una identidad popular más allá de la naturaleza de los actos sexuales, es decir, nace una nueva identidad social entre los grupos populares que se identificaban plenamente con la orientación sexual homosexual o entre los anglosajones, "queer". La sodomía y las relaciones entre personas del mismo sexo eran castigadas como ofensas a la moral, ya que contradecían el principio de prudencia y recato de la moral victoriana; los actos homosexuales o el "estilo de vida homosexual" eran castigados con la reclusión en centros de atención mental, la terapia de reorientación sexual, la terapia neurológica de electrochoques, el exilio, la excomunión, el abandono social y la cárcel. El término "homosexual" surge en la segunda mitad del siglo XIX, de acuerdo a la aparición de la palabra en un panfleto de 1969 escrito por Karl-Maria Kertbeny.

Las identidades transgénero como el travestismo y el "drag" florecen como un pretexto del teatro de variedades del siglo XIX para satirizar los roles de género tradicionales, por lo que frecuentemente se incluían en obras de cabaré, "pantomima", burlesque o "vaudeville". La nula capacidad de pena legal sobre los transgénero que actuaban en espectáculos populares derivó en la creación clandestina de bares que reunían clientela homosexual, establecimientos de operación nocturna que también albergaban centros de prostitución, "dance clubs" y puntos de venta de alcohol. En la cultura secreta se desarrolló una estrecha relación entre la homosexualidad y el transgénero a partir de la frecuencia en la presentación de espectáculos transformistas y "drag shows" en este tipo de lugares "underground", ya que ambos eran grupos sociales marginados por la expresión de su sexualidad y se llegó a la conclusión popular que ambas dimensiones sexuales podían ser catalogadas en un mismo grupo alejado de la categoría hombre y mujer (se asumía que los homosexuales masculinos presentaban una "psique" femenina en un cuerpo masculino, mientras que los homosexuales femeninos presentaban una "psique" masculina en un cuerpo femenino).

En el siglo XX la sociedad homosexual vivía en secreto, frecuentando lugares "underground" especializados en reunir a la clientela homosexual, o simplemente reunir clientela segregada socialmente (afroamericanos, prostitutas, etcétera), ubicándose en cabarés, casas de baño, "dance clubs", "jazz clubs" y "speakeasies". Esta misma cultura permitió el desarrollo de códigos de comportamiento, argot y claves específicas en la indumentaria que permitieron la dirigida identificación de personas homosexuales o transgénero. En la década de los 20, la subcultura bohemia y el "garçonne" establecieron nuevas ideologías sobre los roles de género que definían a la mujer, esto se plasmó en los principios de los estudios queer y la primera ola del feminismo.

Durante la Segunda Guerra Mundial se vivió un ambiente general de homosocialidad con hombres en los puntos de batalla y mujeres en el servicio económico de los frentes de batalla, este ambiente representó una etapa importante en la cultura clóset y la formación de la comunidad LGBT como una identidad social y política. Al final de la Segunda Guerra, en Estados Unidos, la retirada militar permitió el asentamiento de los homosexuales en las concentraciones urbanas de la costa como Nueva York y San Francisco. La rápida movilización militar en las Guerras Mundiales no permitió la previa investigación de la homosexualidad en sus miembros, debido a que la necesidad era apresurada y todo tipo de servicio patriótico era bien recibido. Es en conflictos ubicados en la revolución sexual y el "terror nuclear" que esta política comienza a cambiar, autorizándose el rechazo militar oficial de homosexuales y transgénero en diversos países debido a que el comportamiento homosexual era impropio de la disciplina militar o debido a que se sostenía la creencia de que la homosexualidad era contagiosa o un comportamiento socialista de la cultura "beatnik" que pretendía debilitar la integridad del sistema político de diversos países capitalistas (razón que derivó en la persecución de homosexuales en la década de los 60, argumentando, entre otras cosas, que eran focos de infección de enfermedades venéreas que contagiaban a los servidores militares de la nación o a que eran personas relacionadas con el espionaje). La difusión popular de estas teorías se concentró en el inicio de la Guerra Fría y el pánico anti-comunista de Estados Unidos en los años 1940 y 1950. Joseph McCarthy, senador republicano de Estados Unidos y la figura pública con mayor relación a las tensiones de la Guerra Fría y la subversión comunista, fue reconocido por sus injustificadas acusaciones de emboscada política por parte de infiltrados homosexuales, los cuales, según su teoría macarthista, pretendían debilitar el plan anti-comunista de Estados Unidos.

El matrimonio heterosexual se convierte, en la cultura clóset, en un ideal de presión social para los homosexuales como medio para dejar de ser perseguidos o rechazados socialmente.

Los Estudios de Masters y Johnson son las investigaciones hechas por William H. Masters y Virginia E. Johnson sobre los mecanismos de respuesta sexual humana, la psicología sexual y el disgnóstico y tratamiento de disfunciones sexuales. Estos estudios se realizaron entre los años 1950 y los años 1990. Los estudios iniciales de Masters y Johnson, relevantes en el inicio de la revolución sexual, se ubicaron entre 1957 y 1966.

Basados en los estudios de sexología anteriormente publicados por Alfred Kinsey, Masters y Johnson realizaron diversas investigaciones de observación directa en un laboratorio de análisis, contrario a los estudios de Kinsey que se basaron principalmente en la investigación demográfica a través de entrevistas personales. Sus trabajos iniciales de investigación, entre 1957 y 1965, fueron publicados en "Human Sexual Response" (1966). Esta compilación de estudios de sexología incluye el análisis de la recurrencia sexual, las prácticas sexuales y la orientación sexual de distintas muestras poblacionales pertenecientes a distintos estratos socio-económicos y categorías de edad, incluyendo el análisis de la sexualidad de adolescentes, la sexualidad durante el matrimonio y los hábitos de masturbación de la población general.

El ciclo de respuesta sexual fue definido en "Human Sexual Response" (1966), a través de cuatro fases principales: la "fase de excitación" (excitación inicial), la "fase meseta" (excitación completa), la "fase orgasmo" (fase en la que ocurre el orgasmo) y "fase de resolución" (fase posterior al orgasmo). Masters y Johnson también definieron otros fenómenos sexuales como el periodo rafractario post-eyaculativo (periodo del ciclo de respuesta sexual masculina en el que son imposibles los orgasmos adicionales después de la eyaculación). Otros fenómenos orgánicos estudiados por Masters y Johnson fueron los padecimientos y respuestas sexuales características que son catalogadas bajo "disfunciones sexuales", tales como la pérdida de respuesta sexual con la edad, la eyaculación precoz, la disfunción eréctil, el vaginismo y el desorden de deseo sexual hipoactivo; a este tipo de disfunciones, Masters y Johnson, establecieron nuevos métodos psicoanalíticos para su tratamiento.

A pesar de que la visión del amor libre ha existido desde siglos anteriores al siglo XX, es en la segunda mitad de éste cuando adquiere gran popularidad. La visión del amor libre es producto de la libertad matrimonial que sugerían algunos filósofos del siglo XIX como John Humphrey Noyes (quien acuñó el término). John Humphrey consideraba al matrimonio como una institución creada por el hombre para ejercer dominio sobre la mujer. La filosofía del amor libre es expuesta también por Josiah Warren, quien consideraba a la sexualidad como una clara expresión de la individualidad humana. El amor libre representa uno de los objetivos concentrados en la segunda ola del feminismo como una medida social a favor de la libertad sexual de la mujer sobre la libertad matrimonial y el control de la natalidad, postura propuesta por personajes del sufragismo como Victoria Woodhull. El anarquismo individualista apoyaba plenamente la práctica del amor libre, considerando al matrimonio como un tipo de esclavitud sexual, como una institución social que deriva en la sumisión de la pareja y la restricción de las libertades reproductivas; Moses Harman, quien publicó el periódico "Lucifer the Lightbearer" (1883-1907), sostenía ampliamente la visión del amor libre como una idea anarquista individualista.

En el siglo XX el amor libre se convierte en un ideal feminista que supondría la libertad sexual. Algunas activistas como Dorothy Day apoyaban plenamente la idea del amor libre, la anticoncepción y la emancipación de la mujer. Durante las primeras décadas del siglo XX se expande la filosofía anarquista que apoyaba el amor libre en Estados Unidos en escenarios como Greenwich Village, Nueva York donde el pensamiento anarquista del amor libre era representado por distintas personalidades como: Edna St. Vincent Millay, Max Eastman, Crystal Eastman, Floyd Dell, Mabel Dodge Luhan, Neith Boyce, Edward Carpenter, Havelock Ellis y Emma Goldman.

En la segunda mitad del siglo XX, personalidades como Hugh Hefner popularizaron el estilo de vida "playboy" ligado a la noción del amor libre y el poliamor. En los años de la Guerra de Vietnam y el movimiento hippie, el amor libre surge como una cultura relacionada con el anarquismo y la libertad sexual, caracterizada por ser una corriente contracultural que rechazaba los parámetros de la sexualidad tradicional. La "sexualidad alternativa" llegó a representar la filosofía de algunos movimientos juveniles como en el año 1967 en el "Verano del Amor" con el eslogan "Haz el amor, no la guerra". Los nuevos parámetros sexuales del movimiento hippie de la década de 1960 llevaron a diversas filosofías y prácticas sexuales que involucraban el sexo premarital, el sexo espiritual y el poliamor, prácticas consideradas producto de la promiscuidad de la nueva generación juvenil.

En los años 1980, con la proliferación del sida, la conducta sexual del movimiento del amor libre iniciada en la década de 1960 cesó, pero dejó diversas reformas sociales que impactaron en distintos aspectos legales. Algunas de las reformas traídas por la revolución sexual del amor libre fueron la libertad sexual, la legislación sobre el aborto, el control de la natalidad, la homosexualidad y el transgénero. En otros aspectos relacionados con las nociones convencionales del rol de género, la virginidad y la castidad dejaron de representar un componente del ideal de feminidad.

El control natal es un concepto que refiere al conjunto de métodos o técnicas utilizadas para prevenir un embarazo. Suponen una autonomía radical en el ejercicio de la sexualidad por su efectividad y, cuando la anticoncepción se generaliza se hace accesible a la mayoría de la población una modificación, no suficientemente evaluada, en los índices de natalidad. En la era victoriana ya se conocían métodos anticonceptivos sencillos de barrera como el capuchón cervical y el velo uterino, los cuales eran efectivos y fabricados con caucho vulcanizado, el cual resultaba sencillo de procesar y barato para su venta. La popularidad de dichos métodos anticonceptivos sobre el método del ritmo supuso una primera baja poblacional en la segunda mitad del siglo XIX.

Durante la Guerra de Secesión (1861–1865) en Estados Unidos se populariza el consumo de pornografía, lo que llevó a la conformación de diversos grupos de respuesta social que la consideraban como lasciva y perjudicial para la moral, dichos grupos y sus ideologías llevaron a la culminación de las "Leyes de Comstock" (Leyes formuladas para prevenir la comercialización de material erótico que también negaban la expansión educacional del control natal y los dispositivos de anticoncepción).

La corriente filosófica del feminismo a finales del siglo XIX ideaba una emancipación total de la mujer de sus funciones reproductivas, buscando una autonomía corporal de la mujer para concebir. En estas corrientes filosóficas aparecen grupos culturales denominados "Movimientos del Control Natal", los cuales eran conformados por anarquistas, neomalthusianistas y feministas que buscaban la libertad reproductiva como una elección propia de la mujer o de la pareja. La visión feminista sostenía la libertad sexual sin la necesaria implicación de la procreación, es decir, la mujer y su pareja podrían disfrutar de las relaciones sexuales sin la necesidad de involucrar la concepción de un hijo -separación sexualidad y reproducción-; tal razón sobre la "elección propia de la mujer para concebir" ha conformado gran parte de las políticas feministas sobre la sexualidad y su ejercicio. La cultura "flapper" cristalizó las políticas que planteó el movimiento feminista perteneciente a la primera ola, marcando a mujeres liberales de la sociedad moderna que defendían su derecho a la libertad sexual.

En el siglo XX se logra la fabricación de métodos más baratos y prácticos como el condón masculino de látex en el año 1916, el cual tuvo gran popularidad entre la sociedad estadounidense de los años 1930. Dicha popularidad fue lograda debido a la dimisión de las "Ley de Comstock" en el año de 1936, tal motivo también influyó en la introducción de otros métodos anticonceptivos como el diafragma en los últimos años de la década de los 30. Entre los años 1960 y 1970 se amplía el uso de los anticonceptivos orales como una mejora a los métodos de barrera utilizados en décadas anteriores, ya que ofrecían mayor practicidad y comodidad que métodos anticonceptivos anteriores como el diafragma.

En la segunda mitad del siglo XX en países como Estados Unidos e Inglaterra se readmitió el uso de anticonceptivos como un derecho constitucional de la intimidad matrimonial sobre la decisión procreativa. Algunas otras legislaciones como en Irlanda se vieron sujetas a la ideología religiosa que se oponía a los métodos anticonceptivos hasta las últimas décadas del siglo XX.

Los anticonceptivos, en especial los anticonceptivos orales, ganan popularidad en los años 1960 y los años 1970 debido a la corriente feminista que defendía los derechos reproductivos de la mujer y su elección voluntaria para concebir. Es en la década de 1980, con la pandemia de VIH que azotó a numerosos países, cuando la demanda de anticonceptivos aumenta la popularidad del condón debido a su efectividad como método de barrera frente al virus. Pero también se confirma una falta de educación sexual sobre la forma de contagio de las enfermedades de transmisión sexual, estando muy generalizada la creencia errónea de que el VIH afectaba solamente a homosexuales y bisexuales que practicaban el "bareback".

La legalización del aborto constituye una aplicación de los derechos reproductivos de la mujer sobre el control de la natalidad en el que se extrae el embrión o feto antes de la conclusión del embarazo. En se determina el rango temporal en el que puede ocurrir la inducción del aborto sin implicaciones legales. El aborto suele ser controvertido debido a la filosofía de diversos grupos sociales en contra del aborto debido a la noción de que el producto tiene derecho a la vida, magnificado por diversas visiones religiosas que defienden el derecho a la vida del producto y que sostienen la existencia de vida desde el momento de la fecundación, además de estipular las relaciones sexuales con la intención procreativa. Las diversas vistas para consideración de este tema incluyen el contexto en el que el producto fue concebido, la libertad anticonceptiva de la madre o la pareja, las posturas religiosas y la moral de la sociedad que podrían condenar el acto.

La práctica del aborto inducido ha existido desde hace varios siglos, originándose entre periodos clásicos de Grecia, Egipto y Roma con el descubrimiento de agentes naturales abortivos. En el siglo XIX, la moral solía condenar este acto debido a la influencia de la noción religiosa tradicional que defendía el designio divino y el derecho de vivir del embrión o feto. El aborto era practicado en la Segunda Guerra Mundial con propósitos eugénicos (mejoras genéticas raciales) para prevenir nacimientos de productos con alguna deficiencia o padecimiento hereditario. La segunda ola del feminismo pretendió la libertad de los derechos reproductivos de la mujer durante la segunda mitad del siglo XX, entre los que se consideraba el aborto. La legislación sobre el aborto se establece finalmente en la segunda mitad del siglo XX, aceptándolo, pero restringiéndolo bajo diversos condicionales del temporal y tiempo que ha trascurrido desde la fecundación.

Después de la Segunda Guerra Mundial, la ideología post-moderna se concentró en la liberación social y la cultura de la transgresión, cultura que se identificaba ampliamente con los ideales del socialismo y la equidad social. Ante las rivalidades y tensiones entre el bloques económicos, el terror nuclear y el inicio de la Guerra Fría, se asimiló que toda conducta "socialista" representaba un problema político para la estructura política del capitalismo, asegurando que el fundamento principal de dicha conducta era debilitar el sistema. La cultura beatnik, la contracultura hippie, el movimiento feminista perteneciente a la segunda ola, los movimientos estudiantiles en los 60s y el naciente movimiento de liberación LGBT, fueron sometidos a persecución política entre los años 1950 y los años 1960.

El movimiento homófilo posterior a la Segunda Guerra Mundial representó la introducción de la "voz homosexual" al panorama político, a través de un movimiento que pretendió reflejar la identidad popular de la homosexualidad y eliminar las nociones tradicionales que se tenían de ésta como la innaturalidad y la promiscuidad. El desconocimiento de la demografía homosexual permaneció hasta la publicación de los estudios de Alfred Kinsey en 1948 y 1953, publicación que reflejó el desconocimiento de la sociedad sobre la demografía homosexual, ya que contradijo las nociones que se concebían anteriormente sobre ésta, nociones que aseguraban que la homosexualidad era una estadística poblacional extremadamente rara. Ante este desconocimiento social, la comunidad LGBT comienza a difundir publicaciones "gay-friendly" en la década de los 60s, publicaciones que pretendían acostumbrar a la sociedad sobre la presencia y permanencia de la homosexualidad como parte natural de la diversidad sexual, todo ello bajo el lema "We Are Here". En esta corriente, surgen publicaciones populares de la "gay agenda" como la revista "The Advocate" en 1967.

La persecución política de homosexuales en la década de los 60s se cristalizó en los enfrentamientos entre grupos de LGBT contra la policía en los Disturbios de la cafetería Compton's en 1966 y los Disturbios de Stonewall en 1969, tales enfrentamientos derivaron en el cambio de la mentalidad colectiva sobre la legislación de la homosexualidad. En años posteriores se crearon grupos activistas como el Frente de Liberación Gay y el Gay Activists Alliance, además de estipularse el Día Internacional del Orgullo LGBT para conmemorar a las víctimas de los disturbios de Stonewall. La contracultura "hippie" con su estandarte de libertad sexual y "Amor libre" aceptaron de una manera positiva la diversidad sexual en cualquiera de sus manifestaciones, representando la introducción positiva de la homosexualidad, la bisexualidad y el transgénero a la vida social. En 1973 la American Psychiatric Association dejó de considerar a la homosexualidad como un desorden mental.

En los años 1970, la homosexualidad era abierta, pero políticamente ignorada. Las expresiones LGBT se limitaban culturalmente al cine independiente del "gaysploitation", el "dykesploitation" y el "transploitation", géneros cinematográficos que basaban su atractivo en elementos altamente lascivos relacionados con el desnudo y el sexo explícito, introduciendo en la sociedad general, nociones erróneas de la sexualidad LGBT que percibían la promiscuidad y la hipersexualidad como atributos de una persona homosexual o transgénero. La estética "glam", la estética "peacock" y la cultura "pride" permitieron el desarrollo de la cultura homosexual y transgénero a través de la libre expresión de la moda, manifestándose a través eventos culturales como el "Pride Parade" y a través de íconos culturales del "neo-camp".

En la década de 1980, la historia LGBT se definió completamente con la afectación global del brote pandémico del sida. Este brote contagioso implicó la teoría popular que su aparición se debió a la promiscuidad de los hombres homosexuales (teoría popular claramente influenciada por las nociones sociales retroconstructivas que formó el cine "gaysploitation" en la década de 1970, al definir la cultura sexual homosexual con la promiscuidad y la hipersexualidad). La "Era del SIDA" denotó una cultura educativa que dirigió la educación sexual a la reproducción, y no a la prevención de enfermedades. Esta crisis de salud también se ve influenciada por la poca popularidad del condón de látex como un método anticonceptivo, debido a la noción popular de que dicho dispositivo inhibía sensorialmente el placer sexual del "sexo penetrativo natural", además de la alergia al látex que presentaban algunos usuarios de dichos dispositivos. La epidemia del VIH provocó un cambió en los hábitos sexuales de la población mundial para prevenir las enfermedades de transmisión sexual.

El feminismo tiene distintas etapas que lo clasifican según la corriente ideológica que persigue, dentro de la revolución sexual aparecen dos corrientes filosóficas denominadas segunda ola del feminismo y tercera ola del feminismo. La segunda ola del feminismo aparece en la segunda mitad del siglo XX y se extiende de los años 1950 a los años 1990. La tercera ola del feminismo surge entre los años 1990 y se extiende hasta la actualidad. La segunda ola del feminismo tuvo su escenario de desarrollo junto con la revolución sexual de la segunda mitad del siglo XX, persiguiendo los mismos ideales arraigados de la primera ola del feminismo que exigían la libertad laboral, la garantía legal de sufragio, la libertad matrimonial, la libertad reproductiva y una modificación en la noción tradicional de la feminidad.

La segunda ola del feminismo fue una de las etapas de la corriente filosófica feminista que se ubicó temporalmente en la segunda mitad del siglo XX y que perduró hasta los años 1990. La segunda etapa del feminismo se caracterizó por buscar nuevas reformas sociales sobre los derechos de la mujer que se obtuvieron en la primera ola del movimiento feminista. La segunda ola del movimiento feminista buscaba reformas sociales que implicaban la autonomía de la mujer sobre su sexualidad, el cambio de la noción tradicional de la mujer entregada al matrimonio y al hogar, y la controvertida reforma de los derechos reproductivos de la mujer.

Después de la Segunda Guerra Mundial, la aparente libertad laboral y económica que había logrado la mujer al participar en el frente de batalla, desaparece debido a la reconstrucción social de la guerra; la mujer continuó con el papel que había tenido anterior a la guerra, el de ama de casa. A partir de la década de 1950, durante la Guerra Fría, los pensamientos "socialistas" comienzan a ser perseguidos bajo la teoría de que pretendían debilitar el sistema político capitalista, afectando a grupos de liberación social, grupos LGBT y grupos feministas.
La segunda ola del feminismo se inicia con las posturas filosóficas sobre distintas reformas sociales en el libro "Le Deuxième Sexe" ("El Segundo Sexo") de Simone de Beauvoir, publicado en 1949, pero traducido al inglés en el año 1953. El movimiento se ve enlazado en sus inicios por la venta en el mercado de novedosos anticonceptivos orales que ofrecieron a la mujer un ejercicio autónomo sobre su capacidad procreadora. La segunda ola del movimiento feminista se ve principalmente marcada por la publicación de libros críticos para la conciencia moral y política sobre los derechos civiles de la mujer, entre los que figuran publicaciones como: "Sex and the Single Girl" (1961) de Helen Gurley Brown, "The Feminine Mystique" (1963) de Betty Friedan, "Sexual Politics" (1970) de Kate Millett y "The Female Eunuch" (1970) de Germaine Greer.

En la década de 1960, la contracultura "hippie" permitió el desarrollo de la igualdad de género y la inclusión de la mujer en nuevos roles sociales ajenos al de ama de casa y madre. Esta perspectiva, produjo un cambio positivo en la libertad sexual, eliminando a la castidad y el recato como ideales de la mujer. Como consecuencia de la movilización militar, principalmente masculina, de la Guerra de Vietnam, la esposa estadounidense se desempeñó como líder familiar monoparental, lo que acostumbró a la sociedad a la presencia laboral de la mujer, aunque esta presencia se caracterizó por las irregularidades económicas y la injusticia laboral.

La segunda ola del feminismo se ve radicalmente afectada por el acceso fácil a los anticonceptivos en la segunda mitad del siglo XX, además de la explotación del sexismo como objeto de estudio, lo que derivó en diversas reformas políticas que modificaron la legislación sobre los derechos de la mujer. En algunos países la mujer podía ejercer el sufragio junto a otros nuevos derechos, por ellos los derechos de la mujer y su presencia en la política directa o indirectamente se hace cada vez más frecuente y es uno de los asuntos importantes en las propuestas de los diferentes partidos o presidentes en las campañas electorales. Así ocurrió durante la campaña a la candidatura presidencial de John F. Kennedy en 1961. En la segunda ola del feminismo se logran diversas reformas civiles, principalmente aquellas que conciernen a los derechos laborales de la mujer y la maternidad, además de la aparición de la National Organization for Women en el año 1966.

A finales de la década de 1960 se intensifica el movimiento por los derechos civiles en Estados Unidos a través del orgullo racial conocido como "Black Power". En el año 1968, Coretta Scott King asume el liderazgo del Movimiento pro Derechos Civiles de las Mujeres Afroamericanas tras la muerte de su marido Martin Luther King.

La tercera ola del feminismo se desarrolla en la década de 1990 y se caracteriza principalmente por la aparición de grupos de feminismo alternativo, principalmente enfocados a temas de impacto social como la sociedad, la religión, la nacionalidad, la sexualidad y el entorno de la mujer. Aparecen nuevas corrientes derivadas del feminismo como el ecofeminismo, el feminismo lésbico y el transfeminismo. Gran parte de las visiones políticas de la tercera ola del feminismo se construyen de los resultados de las "guerras feministas por el sexo" que determinaron distintas posturas de la mujer en temas de impacto social como la pornografía y la prostitución.

Se entiende por sexualización de los medios a cualquier representación gráfica de sexo explícito y escenarios lascivos en los medios de consumo masivo (televisión, cine y literatura). La relación entre revolución sexual y la sexualización de los medios tiene lugar en los primeros años del siglo XX. La ficción de explotación es una temática común en diversos medios que evoca la representación de temáticas relacionadas con lo lascivo como la sexualidad humana, la violencia, el crimen, el asesinato y el consumo de drogas.

La ficción de explotación aparece como un elemento literario de la literatura pulp de principios del siglo XX, exponiendo temáticas relacionadas con la violencia y el sexo. La literatura pulp gozaba de gran popularidad debido a su formato de fácil fabricación y debido a su contenido, además de su simplicidad literaria apta para cualquier tipo de población. La literatura "pulp" era frecuentemente complementada con imágenes que representaban la obra en forma de historieta, exponiendo dibujos insinuantes de hombres y mujeres en desnudo parcial, posiciones eróticas o arte "pin-up" que aseguraban el éxito mercantil de la literatura pulp. La literatura pulp continuó con su popularidad hasta la década de 1970. En los años 1920 aparecieron publicaciones populares altamente explícitas como las biblias de Tijuana, las cuales mostraban personajes animados patentados dentro de escenarios eróticos y sexualmente explícitos.

La sexualización de la cinematografía toma un papel importante entre los años 1930 con la producción de películas "cautionary", las cuales aparecen como películas educacionales que incluían temas moralmente inaceptados para la época como: el sexo, el consumo de drogas, el aborto, el mestizaje, las relaciones interraciales, las relaciones prematrimoniales, la delincuencia, el consumo de alcohol, la prostitución, la infidelidad, la violencia y la homosexualidad. Su difusión fue permitida debido a que no existieron parámetros de censura en la producción audiovisual, hasta los años 1930 con la estipulación del Código Hays que regulaba lo que era permitido en la difusión audiovisual. Otra razón que permitió su difusión era que alegaban ser educativas, esperando ser tomadas como una referencia a lo que no estaba permitido hacer dentro de la sociedad. Este género magnificaba los problemas moralmente inaceptables que se presentaban en la sociedad, presentándolos de una manera lasciva que gustaba a la audiencia por su carácter "prohibido", lo que derivaba en un gran éxito financiero.

La era del Código Hays prohibió todo tipo de insinuación sexual como la representación de una pareja matrimonial en una misma cama o la representación de besos entre los personajes. El código comienza a ser abandonado en los años 1960, lo que provocó el surgimiento del cine de explotación, el cual basaba su atractivo estético en los elementos de la ficción de explotación. La sexualidad se ve acentuada principalmente en géneros del cine de explotación como el "sexploitation" y otros enfoques cinematográficos como el cine "camp", el cual mostraba distintas temáticas relacionadas con la homosexualidad y el transgénero.

La sexualización de los contenidos televisivos toma gran popularidad en la década de los 90, dedicándose a presentar escenarios insinuantes sobre la sexualidad humana, y se vuelve un elemento común las representaciones de las relaciones sexuales con secuencias eróticas o "escenas de cama". En la década de 1990 se comienza a explotar la homosexualidad como tema complementario en las series de televisión.

Los orígenes de la pornografía son muy lejanos de la época contemporánea, pero ésta cobra gran relevancia por la ideología de la revolución sexual que tuvo un "boom" en la década de 1970. El término «normalización de la pornografía» hace referencia a la introducción de la erótica como un medio de consumo masivo abierto en el mercado, contrario a siglos anteriores en los que la pornografía solía ser consumida bajo ciertas restricciones o de una manera completamente ilegal o moralmente condenada. La normalización de la pornografía contribuyó a la institución de erotismo en los medios masivos y a la popularidad de establecimientos como "sex shops", denotando principalmente una cultura acostumbrada a la sexualidad humana.

A partir de la década de 1970 comienza la etapa de la normalización de la pornografía, suceso que precedió a la cinematografía lasciva del "sexploitation" de esa misma década. El "sexploitation" (también reconocido en otras manifestaciones cinematográficas o versiones nacionales como: el "Pornochanchada" el "Pinku Eiga" o el Cine de ficheras) es un género del cine que se caracteriza principalmente por la presentación de historias generalmente absurdas o sencillas que son marcadas por constantes imágenes de desnudo parcial o total que suelen incluir diversas referencias eróticas o el sexo explícito. El "sexploitation", contrario a la pornografía tradicional, se realizaba con una perspectiva transgresora, dedicada a la difusión como material principalmente artística, además de contar con mayor cantidad de fondos que la pornografía tradicional. La pornografía en video tuvo gran popularidad en la década de 1970, éxito que se asimila principalmente en la difusión masiva de la película "Deep Throat" (1972) como una guía completamente sexual para parejas heterosexuales que deseaban intentar el sexo oral.

En los primeros años de la década de 1970, las revistas "Playboy", "Penthouse" y "Hustler" registraron ventas masivas debido a su contenido y a su normalización. En el año 1972 se publica el libro "The Joy of Sex" por Alex Comfort que incluía variedad de posiciones sexuales y formas no penetrativas del sexo, el cual se convirtió rápidamente en un "best-seller" de la década. Entre otros aspectos, se populariza la difusión de la fotografía glamour (técnica fotográfica que incluye el desnudo parcial o total de personas en posiciones eróticas) como una técnica en el "marketing" de lencería, volviéndose altamente populares los catálogos de lencería como una forma improvisada de pornografía "softcore". Las revistas "beefcake" se vuelven altamente populares en la década de los 60 entre el público masculino homosexual, debido a la depicción de masculinos en desnudo parcial con una temática deportiva o atlética que resultaba "ocultamente homosexual", a pesar de que el consumo diana de este producto fuesen hombres heteronormativos aficionados al deporte general.

En la era victoriana el cuidado infantil era completamente atribuido a la entidad materna como una actividad adicional a las labores domésticas. En el reinado de Victoria I surge un tipo de pensamiento colectivo que colocaba a los neonatos como parte de un culto que propició el comercio de la juguetería y la venta de accesorios diseñados para bebés entre los años 1860 hasta la actualidad. Las familias de estratos socio-económicos altos se permitían invertir grandes cantidades de dinero en accesorios diseñados para bebés y distintas decoraciones que ambientaban el entorno del infante. En los estratos socio-económicos medios la crianza infantil era tradicional y completamente apegada a la cesión de conocimientos de generaciones anteriores que plasmaban el orden y la disciplina en las partes de las rutinas para la crianza infantil.

La crianza infantil es naturalmente materna debido a la predeterminación evolutiva de la maduración corporal prolongada que se rastrea en la bipedación del "homo habilis". En el siglo XIX, la crianza infantil era aún normalmente una tarea propia de la mujer adulta en la familia, quien procuraba las necesidades del infante como la alimentación, la educación y el vestido, ya que la identidad paterna era regularmente la autoridad de respeto en el núcleo familiar, encargada del sustento económico familiar. Hasta la década de 1950, la crianza infantil era una labor completamente materna marcada por la determinación del orden y la disciplina social en las primeras etapas de vida del infante, el cual se nutría de horarios, rutinas y cierto distanciamiento emocional en la interacción con el niño. Este modelo es ampliamente reconocido en los métodos de crianza infantil postulados por Truby King.

En el año 1948, Benjamin Spock publica el libro "The Common Sense Book of Baby and Child Care", el cual sugería la existencia de un modelo de crianza infantil predeterminado en la naturaleza de la madre, mostrándola como una identidad emocionalmente cercana y necesaria para el correcto desarrollo del infante. Este modelo de crianza infantil, contrario a otros modelos anteriores, postuló la posibilidad de la relación emocional con ambas identidades parentales, no solo la materna. Este modelo fue revolucionario y continúa con una gran popularidad desde la década de los 60. Esta posibilidad de convivencia familiar planteada por Spock resultó en familias emocionalmente cercanas a sus hijos en donde ya ambos padres procuraban las necesidades de los infantes.

Debido a la magnificación militar en el siglo XX durante la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial, muchos hombres eran alistados en el ejército de combate, resultando en una reducción poblacional de las familias nucleares formadas por ambas identidades parentales. Este estado de viudez propició la crianza infantil a cargo de mujeres después de la Segunda Guerra Mundial. Con la dispersión ideológica de la sexualidad libre, el divorcio y la modificación tradicional de la familia, la monoparentalidad se vuelve regular en la sociedad desde los años 1990, no solo por eventos bélicos, sino también por decisiones personales de la madre. Este modelo familiar resultó altamente productivo debido a la proliferación del feminismo laboral que permitió el autónomo sustento de las "madres solteras" en la década de 1960 y posteriores. La monoparentalidad femenina también resultó en la sustentabilidad de estancias infantiles en la década de 1960.

Con el establecimiento popular de la fecundación "in vitro" y la reproducción asistida en la década de 1980, surge la idea general de la homoparentalidad. El amplio reconocimiento del matrimonio entre personas del mismo sexo resultó, también, en la modificación de la noción convencional sobre el núcleo familiar formado por una pareja heterosexual tradicional. La reforma socio-política de la homoparentalidad se ve ampliamente modificada en la actualidad debido al reconocimiento de la correcta funcionalidad del ambiente homoparental como ambiente propicio para el desarrollo y crianza de menores, al igual que el ambiente de crianza heterosexual; además de la estipulación psicológica que presenta una postura neutra al sugerir que la homoparentalidad no deriva en problemas psicológicos para los infantes, además de no ser relevante en la determinación de la orientación sexual del individuo.

La planificación familiar refiere al conjunto de servicios que se disponen a los individuos para planear (anticipar o retener) la concepción natal de otro individuo. Algunos de estos servicios de control natal incluyen la educación sexual, el tratamiento de enfermedades de transmisión sexual, la consulta pre-parto, la retención de la natalidad, la esterilización reproductiva y el manejo de la infertilidad. La planificación familiar entiende el estudio educacional que comprende los aspectos médicos y sociales que permiten a los individuos determinar libremente el número de hijos que desean tener, además de elegir los propósitos con los que los hijos fueron logrados. La planificación familiar también supone ciertas características contextuales que preven el desarrollo integral del infante, tal como la capacidad paternal de crianza y la economía familiar.

La reproducción asistida es un concepto moderno que refiere a los procesos de concepción reproductiva en respuesta a la infertilidad, como una forma de reproducción alternativa. Suele utilizarse en caso de infertilidad, incapacidad gestacional u homoparentalidad, aunque pueden existir otros motivos. La reproducción asistida entiende una variedad de procesos como la inseminación artificial, el proceso de fecundación in vitro y la maternidad subrogada para la concepción biológica de un individuo. El avance más significativo en las técnicas de reproducción asistida es la fecundación "in vitro", la cual tiene su origen histórico con el nacimiento de Louise Brown en el año 1978.



</doc>
<doc id="154275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154275" title="Fiebre aftosa humana">
Fiebre aftosa humana

La fiebre aftosa humana (también conocida como exantema vírico de manos, pies y boca o HFMD por sus siglas en inglés) es una leve dolencia viral, cuyos síntomas principales son dolor en la boca y presencia de pequeñas ampollas, úlceras o aftas. Los dos tipos de virus que la causan son el "Coxsackie virus" y el "Enterovirus". No debe ser confundida con la otra fiebre aftosa o glosopeda, que es una afección del ganado y que probablemente es mucho más conocida por el público.

Ataca especialmente a los niños que empiezan a andar, aunque puede aparecer a cualquier edad. Esto ocurre particularmente cuando hace calor, normalmente en el verano o a principios del otoño.

Las mujeres embarazadas deben evitar exponerse a la fiebre aftosa ya que puede causar una infección viral más grave en el niño que todavía no ha nacido y, con ella, posibles defectos de nacimiento. Sin embargo el riesgo es pequeño.

Los síntomas de la fiebre aftosa empiezan de tres a seis días después de estar expuesto a ella e, inicialmente, son:


Pasados un par de días, empiezan a aparecer ampollas pequeñas pero de aspecto normal. Estas pueden variar de tamaño, desde 2 a 4 mm. Dichas ampollas están rodeadas de un área pequeña de coloración rojiza. 

Aparecen generalmente:




No existe tratamiento específico para la enfermedad de manos, pies y boca. Síntomas individuales, como la fiebre o el dolor de las ampollas (piel) pueden ser aliviados con el uso de medicamentos, aunque la mayoría de las ampollas desaparecen sin ulcerarse, romperse o dejar cicatrices. La fiebre aftosa es una enfermedad viral que tiene que seguir su curso; muchos doctores no recetan medicamentos, a menos que la infección sea severa. Es usualmente recomendable que al niño afectado se le deje reposar en casa hasta que la infección ceda. Los reductores de fiebre ayudarán a controlar las altas temperaturas. Baños tibios también sirven para bajar la temperatura. El único medicamento recomendado es el paracetamol.

Sólo una pequeña minoría de los pacientes requiere atención de hospital, principalmente producto de complicaciones neurológicas, tal como la encefalitis, la meningitis, los edemas agudos de pulmón o las hemorragias pulmonares.



</doc>
<doc id="154281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154281" title="ANSMET">
ANSMET

ANSMET (del inglés, ANtartic Search for METeorites, "Búsqueda Antártica de Meteoritos") es un programa fundado por la Oficina de Programas Polares (Office of Polar Programs) de la Fundación Nacional de Ciencia (National Science Foundation) de los Estados Unidos que busca meteoritos en las montañas transantárticas. Desde 1976 ANSMET ha recuperado 10.000 meteoritos.

La importancia del programa es que es la única fuente continua de material extraterrestre no microscópico, desde el Programa Apolo. También es la fuente de muchos de los meteoritos lunares y marcianos como el ALH84001.

La búsqueda de meteoritos se realiza visualmente. Cuando un espécimen es encontrado, se localiza su posición usando GPS y se le da un número de identificación. Luego es colocado en una bolsa de teflón. El equipo se asegura que el espécimen se mantenga congelado en su viaje de regreso a la Instalación de Curación de Meteoritos Antárticos (Antarctic Meteorite Curation Facility) en el Johnson Space Center en Houston, Texas.


</doc>
<doc id="154282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154282" title="Grupo Zeta">
Grupo Zeta

El Grupo Zeta, S.A. es un grupo de comunicación español, con sedes principales en Barcelona y Madrid y delegaciones en Zaragoza, Córdoba, Castellón y Cáceres. Fue fundado en 1976 por Antonio Asensio Pizarro, quien lo dirigiría hasta su fallecimiento en 2001. Durante este periodo el grupo vivió una etapa de expansión empresarial, que incluyó la adquisición o creación de numerosas publicaciones periódicas. "El Periódico de Catalunya", editado en Barcelona, constituyó la principal cabecera periodística con la que contaba el grupo editorial. Su hijo Antonio Asensio Mosbah presidió la compañía hasta que en abril de 2019 fuera adquirido por el grupo editorial Prensa Ibérica presidido por Javier Moll.

En 1976, Antonio Asensio Pizarro fundó Ediciones Zeta con un capital de 500 000 pesetas, con el que sacó a la calle la revista semanal "Interviú", que pronto se convierte en uno de los referentes del nuevo periodismo político resultado de los nuevos aires de libertad de la transición española.

En octubre de 1977, adquirió la revista satírica "El Jueves", produciendo su primer número con portada en color. Un poco más tarde, el 26 de octubre de 1978, el éxito de estas revistas permite sacar al mercado "El Periódico de Catalunya". También se sacó una edición para la capital española, "El Periódico de Madrid", el cual sin embargo sería un fracaso y desaparecería poco después. Siguió otro semanario satírico: "Sal y Pimienta". En 1982, salieron al mercado dos nuevas publicaciones, el semanario político "Tiempo de Hoy", que en un par de años alcanzó el liderazgo de ventas en su campo y la revista especializada "Viajar".

En noviembre de 1979 el grupo editorial también sacó un diario deportivo, "Sport".. En 1989, lanzó el diario económico "La Gaceta de los Negocios" (ahora La Gaceta, del Grupo Intereconomía), bajo la dirección de José Antonio Martínez Soler.

En 1986 comenzó una serie de adquisiciones de diarios regionales y provinciales con la compra de "La Voz de Asturias" o "El Periódico de Aragón", así como de la Editorial Bruguera, reconvertida en Ediciones B. Hacia 1990 ya había adquirido una serie de diarios de ámbito local, como "Extremadura", "Córdoba" o el "Mediterráneo".

En la década de 1980, el "holding" comenzó a dotarse de empresas de servicios relacionadas con la comunicación: distribuidores, plantas de impresión, etc. En 1990 optó a las primeras licencias de televisión privada concedidas en España, de la mano de News Corporation, propiedad del magnate de la comunicación australiano naturalizado estadounidense Rupert Murdoch, a través de la sociedad "Univisión-Canal 1". No tuvo éxito, pero en 1992 adquirió una importante participación de Antena 3 de Televisión que le permitió controlar la cadena hasta 1997, cuando tuvo que desprenderse del capital en favor de Telefónica.

En 1998 el grupo participó en el lanzamiento del diario "La Razón", si bien con posterioridad ha abandonado su participación en este negocio, que actualmente forma parte del Grupo Planeta.

La edición digital de "El Periódico de Catalunya" fue la primera de sus publicaciones en aparecer en internet en el 1994. Zeta Multimedia, creada en 1995, supuso la entrada del Grupo en el sector del "software" educativo y de ocio. En el plano de la comercialización de la publicidad digital, Grupo Zeta mantuvo una alianza con Editorial Prensa Ibérica (Grupo Moll).

En 2001, con la muerte de Antonio Asensio Pizarro, el grupo entró en una nueva etapa, expandiéndose al campo audiovisual hasta contar en este terreno con las distribuidoras y productoras On Pictures y On TV, una televisión local (optando además, asociado a Tele5, a un canal de televisión digital terrestre de Madrid).

En 2008 Grupo Zeta entró en una profunda crisis económica. Varios grupos españoles pujaron por la compañía que había entrado en perdidas económicas. Sin embargo, desde esa fecha la situación económica ha ido deteriorándose progresivamente. La entidad bancaria La Caixa, principal acreedora del grupo, firmó ese año un acuerdo mediante el cual se hizo prácticamente con el control de Zeta; el acuerdo impedía al grupo editorial vender sus cabeceras más rentables hasta que no se condonara la deuda.

A pesar de los malos resultados económicos, en 2011 el grupo Zeta se hizo con el control del diario onubense "Odiel Información", renombrándondolo como "El Periódico de Huelva"; no obstante, la mala situación económica obligaría a cerrar este diario en el 2013. Unos años antes el grupo ya había vendido el diario "La voz de Asturias" al empresario Jaume Roures, propietario a su vez del grupo Mediapro. En abril de 2017 se vendió Ediciones B al grupo editorial Penguin Random House por la cifra de 40 millones de euros.

En enero de 2018 se anunció el cierre de las revistas "Interviú" y "Tiempo de hoy", debido a «las importantes pérdidas generadas por ambas publicaciones en los últimos años como consecuencia del vertiginoso descenso en la difusión y en los ingresos de publicidad». También durante ese mismo mes de enero de 2018 se anunció un Expediente de Regulación de Empleo en la plantilla de "El Periódico".

En 2019 ha trascendido que se ha avanzado en las conversaciones con los acreedores del grupo Zeta, centradas en la reordenación de la deuda y la mejora de la eficiencia financiera y laboral. En línea con las medidas de ahorro, en 2019 trascendió que iba a cerrarse la planta de impresión ubicada en Parets. En mayo de 2019 se confirmó la compra del Grupo Zeta por parte de Prensa Ibérica.

En abril de 2020, varias empresas del grupo Prensa Ibérica-Zeta llevaron a cabo Expedientes de Regulación Temporal de Empleo (ERTEs), lo que fue seguido de críticas por parte de los representantes de los trabajadores.
Fue condenado en 2010 por el Tribunal Supremo a pagar a la cantante Marta Sánchez la cantidad de 300.500€ por publicar un desnudo no consentido en la revista "Interviú".

El diario cabecera del grupo, "El Periódico de Catalunya", ha recibido subvenciones por parte de la Generalidad de Cataluña.

La quita del Instituto Catalán de Finanzas, institución financiera de la Generalidad de Cataluña, ha motivado debate político y ha suscitado interés en el parlamento autonómico por conocer la cuantía de dicha quita, aunque desde la Generalidad no se ha facilitado la información solicitada. Además se ha llevado a cabo una quita al Grupo Zeta por el Instituto Valenciano de Finanzas (IVF), entidad de la Generalidad Valenciana, que ha sido cuestionada por el Partido Popular y Ciudadanos, mientras que desde la Generalidad Valenciana se ha defendido esta quita.




Dentro de Zeta Bolsillo, en 2009 se desarrolló una colección diferenciada de ciencia ficción conocida entre los aficionados como "Nova Bolsillo" y que viene a emular el formato y estilo de los primeros libros publicados en el sello "Nova" a principios de los 90 (tamaño bolsillo, precios ajustados, portadas, contra y lomo blancos, casi siempre con ilustraciones de portada de Oscar Chichoni, en ocasiones la misma que la edición original), y en la cual se están reeditando tanto material del sello Nova (entre otros "El Aprendiz de Guerrero", "Elantris", "La Era del Diamante", la saga de "Los Cantos de Hyperion"...) como clásicos de la ciencia ficción que nunca aparecieron en el sello madre ("El Jardín de Rama", "Portico", "Cuentos Completos" I y II de Isaac Asimov...).
En los casos en que es reedición de "Nova", también se incluye la clásica presentación del libro del editor del sello, Miquel Barceló, igual que en su momento se hizo con el desaparecido sello Byblos.






</doc>
<doc id="154283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154283" title="Estadio Carlos Tartiere (1932)">
Estadio Carlos Tartiere (1932)

El Estadio Carlos Tartiere fue un campo de fútbol de la ciudad de Oviedo en Asturias, España. Acogió los encuentros que el Real Oviedo disputaba como local entre 1932 y 2000, y fue bautizado de esta manera en honor a Carlos Tartiere Alas-Pumariño, primer presidente del club. El estadio fue una de las sedes del Mundial de España de 1982, acogiendo tres encuentros del Grupo B. También acogió cuatro partidos de la selección española (tres amistosos más un partido de clasificación para los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984) 

Denominado Estadio de Buenavista en sus inicios por estar situado en el barrio de Buenavista, fue inaugurado el 24 de abril de 1932 con un partido entre las selecciones nacionales de España y Yugoslavia, con triunfo de España por 2-1. El primer gol del estadio fue marcado por Isidro Lángara, delantero del Real Oviedo.

Tenía la particularidad en ese tiempo de que la tribuna principal estaba cubierta con una visera de más de 100 metros de longitud sin ninguna columna de apoyo delante, la primera que se construyó en España de esas características, obra del ingeniero Ildefonso Sánchez del Río. En 1954, fue vendido al ayuntamiento de Oviedo, que fue su propietario desde entonces. En junio de 1958 su nombre se cambió por el del fundador y primer presidente del club, Carlos Tartiere. El 4 de junio de 1969 se inauguró la iluminación artificial del campo durante un encuentro amistoso entre el Real Oviedo y el Real Madrid C. F..

Fue reconstruido con motivo del Mundial de 1982, en el que fue una de las sedes oficiales, de forma que su aforo pasó de ser de 20 000 personas a 23 500. El partido de inauguración después de las obras enfrentó al Real Oviedo con la selección nacional de , el día 29 de abril de 1982. Terminó con empate a cero. 

En 1998, para cumplir con la normativa de la UEFA y mejorar la seguridad en los campos de fútbol, se añadieron butacas a casi todo el campo de forma que el aforo se redujo hasta las 16.485 personas (13.605 de asiento y 2.880 de pie). Este hecho hizo que se planteara la necesidad de construir un nuevo campo de fútbol para la ciudad con capacidad suficiente para todos los aficionados.

El 20 de mayo de 2000 el Real Oviedo jugó su último partido en el Carlos Tartiere frente a la Real Sociedad de Fútbol. El estadio fue finalmente derribado en el año 2003. En los terrenos que ocupaba el estadio y aledaños se construyó el Palacio de Congresos de la ciudad, diseñado por Santiago Calatrava.





</doc>
<doc id="154287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154287" title="La rehabilitación esa">
La rehabilitación esa

La rehabilitación esa es una historieta de 2001 del autor de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Firmada en 2000 y publicada en 2001 en el nº 157 de la Colección Olé. 

El gobierno, ante la situación de saturación de las cárceles, quiere reducir el número de presos. Para ello se va a realizar un plan de rehabilitación para conseguir convertir a los presos en gente honrada y así poder dejarlos en libertad.

Este proceso de rehabilitación tendrá que ser probado antes de darle validez. La T.I.A. encargará a Mortadelo y Filemón la rehabilitación de Mac "el Antropoide", uno de los peores criminales. Mortadelo y Filemón deberán enseñarle a ser una persona respetable. Cabe añadir que Mortadelo y Filemón detuvieron al "Antropoide" y lo metieron en la cárcel antaño, donde se quedaría allí por 72 años. Por esta razón, el orondo y bestia "Antropoide" intentará vengarse y matar a Mortadelo y Filemón, pero nunca lo consigue por los artilugios del dúo de espías (Aunque esos trucos harán que Filemón sufra golpes fatales como clavarse una navaja en la nariz o recibir una patada en la boca tras hacer resbalar al "Antropoide" en aceite perdiendo así, una vez más, todos sus dientes)


</doc>
<doc id="154289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154289" title="Cervantes (estrella)">
Cervantes (estrella)

Cervantes, también llamada mu Arae (μ Arae) y HD 160691 es una estrella subgigante amarillo-naranja tipo G similar a nuestro Sol. Está aproximadamente a 49,8 años luz de distancia y se encuentra en la constelación Ara (Español: el Altar). Su magnitud aparente es de +5,12, lo que la hace visible a simple vista. Se estima que tiene 108% de la masa del Sol y puede ser un 32% más grande. Según los datos obtenidos por el satélite Hipparcos muestra un paralaje de 65,46 milisegundos de arco. Tiene aproximadamente 1,7 veces la luminosidad del Sol y se sospecha que es más antigua, moviéndose a la fase subgigante de su evolución estelar. Cervantes es rica en metales, mucho más que el Sol.

Se han descubierto cuatro planetas extrasolares orbitando a Cervantes, incluyendo uno que se cree podría ser el primer planeta rocoso, aunque no hay evidencias de ello, descubierto alrededor de una estrella de secuencia principal.

Llamado inicialmente μ Arae, este sistema planetario, a iniciativa del Planetario de Pamplona, la Sociedad Astronómica de España y el Instituto Cervantes, recibió en diciembre de 2015 el nombre científico y oficial de Sistema "Cervantes", en honor al ilustre de las letras madrileño Miguel de Cervantes Saavedra. Una denominación que llega tras una votación popular promovida por la Unión Astronómica Internacional el 2015 dentro del concurso divulgativo denominado NameExoWorlds. Igualmente, los cuatro planetas del sistema "Cervantes" reciben los nombres de Dulcinea, Quijote, Sancho y Rocinante, personajes principales de la obra cumbre de la literatura de habla hispana.

El sistema se fue descubriendo gradualmente, planeta a planeta hasta llegar a un total de cuatro objetos que orbitan a Cervantes. Se sospecha que tres son gigantes gaseosos, y el otro puede ser un planeta rocoso, o un gigante gaseoso de poca masa.




Ninguno de los planetas que orbitan Cervantes son visibles directamente desde la Tierra, aunque sí la estrella Cervantes. Los cuatro planetas fueron localizados utilizando el método de detección de planetas extrasolares de velocidad radial.

Este sistema exoplanetario Cervantes fue descubierto, por tanto, por R. P. Butler et al. (2001, ApJ, 555, 410), H. Jones et al. (2002, MNRAS, 337, 1170), N. Santos et al. (2004, A&A, 426, L19), C. McCarthy et al. (2004, ApJ, 617, 575) y F. Pepe et al. (2007, A&A, 462, 769), usando los telescopios Anglo-australiano y Observatorio Europeo Austral (ESO) de 3.6 metros de diámetro.




</doc>
<doc id="154292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154292" title="Parque Nacional de las Montañas Azules">
Parque Nacional de las Montañas Azules

Parque Nacional de las Montañas Azules puede referirse a:

</doc>
<doc id="154296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154296" title="Lunes de aguas">
Lunes de aguas

El Lunes de Aguas es una fiesta popular de la ciudad española de Salamanca y de otras localidades charras, aunque en el pasado estuvo muy extendida por toda la submeseta norte peninsular. Su celebración se ha asimilado por algunos autores con la ruptura simbólica y ritualizada del duelo penitencial propio de Semana Santa, es decir, como desahogo de sus estrictos ritos de recogimiento y penitencia. En la actualidad es una fiesta celebrada en familia o en compañía de amistades, que se reúnen para ir a merendar al campo o pasar una jornada campestre, en un clima de descanso, esparcimiento y diversión.

Los orígenes de la celebración del Lunes de Aguas pertenecen a una historia de privación y desenfreno al mismo tiempo que de obediencia y lujuria. Una fiesta pagana, celebrada a finales de cuaresma, cuyas raíces encontramos en el siglo XVI, y que hoy en día es una fiesta que sirve de tarjeta de identidad.

El 12 de noviembre de 1543, hace su entrada solemne en la ciudad de Salamanca un jovencísimo Felipe II, de dieciséis años de edad, en medio de una gran expectación popular. El joven príncipe se va a desposar en la ciudad con la princesa María Manuela de Portugal. En los días siguientes, en los que tiene lugar los actos de celebración de los esponsales, Felipe tiene tiempo más que suficiente para contemplar con asombro el verdadero rostro de Salamanca. Él, aunque joven, es una persona severa y grave, que ya muestra su carácter sobrio, religioso y poco dado a los placeres banales.

Las bodas tuvieron lugar en las casas del licenciado Lugo, frente a Santo Tomé, en la actual Plaza de los Bandos (Salamanca), y las velaciones al amanecer el 14. Hasta el día 19, en que marcharon los recién casados hacia Valladolid, se sucedieron en Salamanca saraos, festejos, corridas de toros, juegos de cañas, justas y torneos entre los dos bandos tradicionales de la ciudad de manera ininterrumpida.

Felipe queda asombrado de cómo esta sobria y señorial capital de la Meseta funde en su seno el templo del saber, la luminaria del cristianismo europeo, el dogma y la palabra, y al mismo tiempo el ocio y la diversión sin límites ni miramientos. Y es que Salamanca en aquellos años encierra en su seno a más de ocho mil estudiantes (sirva como dato esclarecedor que Madrid tenía once mil habitantes en el primer tercio de siglo XVI), entre los cuales hay becados, sopistas, señoritos de postín; y mueven a su alrededor un complejo mundo humano plagado de criados, mozos de cuadra, taberneros, curas corruptos, catedráticos rectos y catedráticos visionarios y ocultistas, prostitutas para todos los bolsillos y dones, rameras con más bachillerías que los propios estudiantes, lavanderas, amas de llaves, buhoneros y feriantes.

De tal modo que Salamanca es la primera de las universidades "destos reynos", la más rancia y antigua, y al mismo tiempo es el mayor burdel de Europa, la Sodoma y Gomorra Occidental. Una de las tres lumbreras del mundo, y uno de los tres "putiferios" del orbe conocido.

En Salamanca, a la par que Escuelas Mayores y Menores, patios de lectura, y bibliotecas, coexisten tabernas insanas y lujuriosas, casas de amancebamiento de toda índole, y toda suerte de atentados contra el sexto y todos los demás mandamientos inventados y por inventar. Pícaros, incluseros, Lazarillos avispados, ciegos resabiados, alcahuetas y Celestinas poblaban los arrabales de Salamanca, que se convierte en fuente de este tipo de géneros literarios.

Felipe II dentro de su rectitud cuasi monacal queda perplejo con tamaño espectáculo y lo primero que hace es promulgar un edicto en el cual ordena que durante los días de Cuaresma y Pasión la prohibición de comer carne se haga extensible en todos los sentidos, y para evitar conductas que conlleven pecado carnal, obliga a que las prostitutas sean expulsadas de la ciudad, y conducidas extramuros (al llamado Arrabal del Puente, en la orilla izquierda del Tormes) durante el citado periodo cuaresmal, poniendo además como condición que ninguna sea osada de acercarse a menos de una legua de los límites de la ciudad o sufrirá un castigo.

Dicho y hecho, a partir de este edicto, las prostitutas de Salamanca abandonaban la ciudad antes de comenzar la Cuaresma y el tiempo de abstinencia, y desaparecían de ella de manera temporal, recogiéndose en algún lugar al otro lado de río Tormes.

Pasada la Semana Santa y con ella el periodo establecido, las rameras regresaban a Salamanca el lunes siguiente al Lunes de Pascua, para lo cual los estudiantes organizaban una grandísima fiesta, las calles de Salamanca se trocaban en torrentes de vino tinto, y salían a recibirlas a la ribera del Tormes con gran júbilo, estrépito y alboroto. Ellos mismos se encargaban de cruzarlas en barca de una orilla a otra del río, y en medio de una gran algarabía llegaba el descontrol, el éxtasis etílico, el desenfreno y la carnalidad, acometiendo allí mismo lo que sus instintos reprimidos durante un mes y medio les pedían en ese momento. La gran orgía estudiantil a orillas del río, culminaba siempre con un gran remojón colectivo, con los asistentes al evento - rameras y estudiantes- completamente ebrios.

De conducir a las meretrices y pupilas tanto a su exilio temporal, como a su aclamado regreso, se encargaba un pintoresco personaje. Un sacerdote picarón llamado Padre Lucas, y que por degeneración del término, era conocido por los estudiantes por el nombre de Padre Putas, el cual se encargaba de concertar el momento del advenimiento carnal de estudiantes y doctoras de la cátedra del placer.

La fiesta del Lunes de Aguas, a juzgar por su escasa repercusión en el resto de la submeseta norte, debió prohibirse en algún momento de los siglos XVII o XVIII. Sin embargo, ha permanecido en el calendario festivo del pueblo salmantino con otras connotaciones no tan desenfadadas. La memoria colectiva del pueblo ha ido conservando tal fecha, como un poso o un remanente de aquella en que afloraba el fervor pagano.

Oficialmente el Lunes de Aguas solo es festivo desde las 15:00 horas (aproximadamente), en la capital Salamanca y en algún municipio más aislado. Sin embargo, se puede ver que tanto la ciudad como los pueblos de la provincia se quedan vacíos por la tarde y se pueden ver y participar de grandes meriendas en parques, praderas y cualquier extensión de campo en las inmediaciones de los mismos.

En el pueblo de Alaraz, situado al sureste de la provincia, el Lunes de Aguas es el día de la fiesta grande. 
Por la mañana, los quintos van a buscar al Santo Cristo del Monte a la ermita que está situada a unos 3 kilómetros hacia el sur. Las quintas portan la Virgen de las Nieves para el encuentro con el Cristo (que ha pasado el invierno en la Ermita del Monte). Tras la misa, bajan los dos juntos hacia la iglesia del pueblo, mientras que los quintos sobrantes y el resto de los alaraceños les acompañan bailando al son de la "Charrada del Cristo" de manera continua, una y otra vez, en un camino sugerente lleno de encinas y al borde la ribera del río Gamo, al que cruzarán todos los quintos con el tradicional remojo en el río, para llegar a la plaza del pueblo en que se incorpora al baile de la jota todo el pueblo, terminando dicho baile cuando se introducen las tallas en el interior de la iglesia. Por la tarde continua la fiesta con la tradicional ronda de visitas a la casa de cada uno de los quintos y quintas.

Es costumbre durante ese día comer hornazo, una empanada hecha a base de chorizo, lomo, huevo duro, etc. Aunque, por razones sanitarias, ahora no lleva huevo a menudo, los platos tradicionales de después de Semana Santa lo llevan siempre y, por lo tanto, también el hornazo. Hace siglos, se consideró que el huevo era carne y no se comía en Cuaresma, pero como las gallinas seguían poniendo, cuando acababa la abstinencia había que comerse los guardados durante esos días, y de ahí los huevos pintados de Pascua y la cantidad de preparaciones que lo usan, como los hornazos o las Cocas y Monas de Pascua de Levante, es decir, todo lo que estaba prohibido durante la abstinencia. Este es un alimento que amasan y cuecen en las tahonas las mujeres, en los días precedentes a tal fecha, sobre todo en el medio rural, aunque también se ha industrializado su elaboración en cierta medida, y es posible adquirirlo en cualquier establecimiento dedicado a la pastelería.
Desde hace tiempo existe en Salamanca una calle con el mismo nombre de este exquisito manjar, situada en el barrio de Prosperidad.




</doc>
<doc id="154297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154297" title="Clínicas antibirria">
Clínicas antibirria

Clínicas antibirria es una historieta serializada en 1993 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Serializada en 1993 en la revista "Mortadelo Extra" nºs 36 a 40, en 1994 se publicó en el nº 46 de la Colección Olé.

La T.I.A. tiene que capturar a un gánster internacional, Hortensio Cataplines. Lo difícil del caso es que el Cataplines se opera la cara en las "clínicas antibirria", con lo que cada vez tiene un rostro distinto gracias a la cirugía estética. La T.I.A. ha recibido el chivatazo de que el "Cataplines" anda por la ciudad y va a operarse de nuevo. Mortadelo y Filemón deberán ir a las "clínicas antibirria" haciéndose pasar por clientes para intentar capturarlo. Para que las clínicas los admitan como pacientes contarán con unos inventos del profesor Bacterio que causan un "pequeño" defecto físico.


</doc>
<doc id="154300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154300" title="Padre Putas">
Padre Putas

Padre Cienfuentes o Padre de Macebía, más conocido como Padre Putas, fue un clérigo que lideraba una comitiva o un grupo de jóvenes y estudiantes de la universidad de Salamanca que cruzaban el río Tormes en barcas con ramas de árboles en las manos para recoger a mujeres que ejercían la prostitución de su destierro temporal al antiguo pueblo de Tejares por la celebración religiosa de la Semana Santa y así devolverlas al burdel de la ciudad de Salamanca en el siglo XVI. En honor al espectáculo del regreso a la ciudad que se originaba, se celebra como una fiesta tradicional conocida como Lunes de aguas. Este personaje, llamado eufemísticamente Padre Putas, es el cabezudo más representado durante estas fiestas hoy en día.

El padre Cienfuentes era pupilo del obispo Diego de Deza, y era el responsable de vigilar, cuidar y atender a las prostitutas durante todo el año durante su estancia en la ciudad. Al parecer fue el príncipe Juan de Aragón (príncipe de Asturias) hijo de los Reyes Católicos, quien dio origen al trasladado. Para evitar el pecado antes de la cuaresma, el rey Felipe II decretó que dichas mujeres, debían abandonar la ciudad durante esas fechas de forma temporal, hasta terminar las celebraciones religiosas.

Durante la dictadura de Francisco Franco, al igual que otras fiestas populares como los carnavales, no gustaba su significado secular y referido a la prostitución, por lo que se renombró al Padre Putas como Padre Lucas.



</doc>
<doc id="154301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154301" title="Amphiprioninae">
Amphiprioninae

Amphiprioninae es una subfamilia de peces marinos de la familia Pomacentridae, que contiene únicamente los géneros Amphiprion y Premnas, cuyos componentes son conocidos como peces payaso o peces de las anémonas.

Los peces payaso se caracterizan por sus contrastados e intensos colores, rojo, rosa, negro, amarillo, naranja o blanco. Proceden de los arrecifes de coral del Indo-Pacífico, y viven conjuntamente con las anémonas, teóricamente especies depredadoras, de las que obtienen una protección frente a posibles atacantes. A cambio, los peces payaso ofrecen la posibilidad de acercar alimento a la boca de la anémona, y, con su continuo movimiento, limpian el disco oral y los tentáculos de la anémona, evitándole infecciones bacterianas. Al tiempo, los ejemplares adultos de pez payaso defienden a sus anémonas hospedantes de peces depredadores especializados, como los peces mariposa de la familia Chaetodontidae.

Fáciles de obtener, son peces de mantenimiento sencillo, por ello, todas sus variedades constituyen una buena opción para acuarios. Se trata de especies carnívoras, que necesitan un aporte vegetal en su dieta. En su medio natural, los peces payaso persiguen a sus pequeñas presas.

El Registro Mundial de Especies Marinas acepta las siguientes especies en los dos géneros de la subfamilia:

La coloración del cuerpo es variada, dependiendo de la especie, pudiendo ser el color base del cuerpo naranja brillante, o rojizo-marrón, o amarillo, o negro, o rosa-pardo. Estos colores, pueden estar atravesados con una, dos o tres franjas, según la especie, que cruzan verticalmente el cuerpo, dividiéndolo en porciones. Estas bandas suelen estar delimitadas con estrechos márgenes negros, y suelen ser blancas, aunque en algunas especies, como el "Amphiprion chrysopterus", son azuladas. También hay alguna especie, como el "Amphiprion perideraion", que tiene una línea blanca recorriendo su parte superior, desde la cabeza hasta la aleta caudal, y solo una franja estrecha vertical, entre la cabeza y las aletas pectorales. El "Amphiprion sandaracinos" posee también la línea blanca horizontal del lomo, pero se diferencia de "A. perideraion" en que la línea nace en el labio superior, y no entre los ojos, en que no posee la franja vertical de aquel, y en que su color base es naranja, siendo en "A. perideraion" naranja-rosáceo. Un "Amphiprion ocellaris" negro, en vez de naranja, con bandas de color blanco, se encuentra fuera del territorio norte de Australia.

Tienen una aleta caudal redondeada y pueden crecer hasta 80 o 160 mm de longitud, según la especie. Las hembras son más grandes que los machos de esta subfamilia.(Nelson, Phang, y Chou, 1996).

Todos los peces de la subfamilia, tienen una membrana mucosa que cubre sus escamas. El moco suele contener altas cantidades de lípidos y glicoproteínas, sin embargo en la subfamilia Amphiprioninae tienen una adaptación especial en la capa mucosa, siendo mucho más gruesa y espesa. A diferencia de otras especies de peces, la capa de protección de las especies del género "Amphiprion" carece de una sustancia específica que desencadena el ataque de los nematocistos (las picaduras de una anémona), lo que permite la inmunidad contra las picaduras de peces tóxicos. Poco se sabe sobre el moco, excepto que su secreción se debe a factores genéticos, y la naturaleza de su composición pasa a través de las generaciones en cada especie. En otras familias de peces, el moco se utiliza como protección contra las bacterias dañinas, un regulador osmótico, y también ayuda a los peces en la fabricación del nido. La diferencia en el moco ha llevado a la trayectoria divergente de los peces de anémonas y otras especies.
Esta capa mucosa hace que sea inmune al aguijón de las anémonas, la cual se alimenta de peces principalmente. Antes de instalarse entre los tentáculos de estos animales marinos sedentarios, el pez payaso realiza una danza.

Se encuentran en las costas, en arrecifes de coral, normalmente a no mucha profundidad, entre 1 y 60 metros de profundidad, usualmente entre 3 y 15 metros. Suelen habitar en grietas de los arrecifes de sustrato rocoso o calizo.

Se distribuyen en aguas tropicales del océano Indo-Pacífico, desde la costa este africana, mar Rojo, Madagascar, golfo de Omán, golfo de Bengala, Seychelles, Maldivas, India, Sri Lanka, Indonesia, China, Vietnam, Filipinas, Japón, Nueva Guinea, Australia, Fiyi e islas del Pacífico central hasta Hawái, Micronesia y Polinesia.

Se suelen encontrar en asociación de mutualismo con anémonas. Según la especie de pez payaso, se asocia a determinadas especies de anémonas. En el caso de "A. ocellaris", por ejemplo, principalmente a las anémonas "Heteractis magnifica", "Stichodactyla gigantea" y "Stichodactyla mertensii".
Las anémonas poseen nematocistos en la superficie de sus tentáculos, y son capaces de inyectar una toxina paralizante, que utilizan para atrapar y matar a sus presas (incluidos los peces). Los peces payaso no son inmunes a la toxina desde su nacimiento, pero se inmunizan lentamente con la ayuda de una capa de moco que segregan sobre su piel, dificultando que los nematocistos se adhieran, lo que permite que su cuerpo absorba pequeñas dosis a las que, paulatinamente, se va acostumbrando el pez, llegando a ser completamente inmune a la toxina cuando es adulto.

Un pez payaso inmunizado puede moverse libremente entre los tentáculos de la anémona, lo que le permite utilizarlas como un microhábitat, donde encuentra alimento, refugio y protección contra peces de mayor tamaño. Al mismo tiempo, el pez se alimenta de las partículas sobrantes de la alimentación de la anémona, así como de parásitos y otros organismos que pudieran afectarla.

Ocasionalmente, se encuentran compartiendo anémonas en armonía con camarones del género "Periclimenes".

Ejemplos de especies de anémonas hospedadoras:

Se alimentan de plantas (34%), invertebrados bentónicos (44%), y zooplancton.
Alimentos planctónicos tales como el zooplancton, los copépodos y las algas, son la fuente primaria de alimento para la subfamilia (Myers 1999). Se clasifican como omnívoros generalistas, ya que se alimentan de la misma cantidad de algas que de animales (Sano et al. 1984). También se sabe que llegan a consumir los parásitos de sus anémonas anfitrionas (Thresher 1984). 

La alimentación, también está dominada por la estructura jerárquica de la dinámica de grupo en la anémona. Debido a que los peces más pequeños reciben la mayor agresión de los demás, se ven obligados a reducir la energía invertida para alimentarse a grandes distancias de la anémona y tienden a estar cerca, donde la competencia interespecífica es mayor. Además, no es seguro para los peces más pequeños alejarse demasiado de la seguridad de la anémona (Fautin y Allen 1992). El pez dominante busca alimento a mayores distancias, pero en general no más lejos que a varios metros de la anémona.

Son ovíparos de fertilización externa. También son hermafroditas protándricos, esto significa que todos los alevines son machos, y que tienen la facultad de convertirse en hembras, cuando la situación jerárquica en el grupo lo permite, siendo el ejemplar mayor del clan el que se convierte en la hembra dominante, ya que se organizan en matriarcados. Su género es algo fácil de identificar, ya que la hembra, teóricamente es la más grande del clan. Cuando ésta muere, el pequeño macho dominante se convierte en una hembra. En cualquier caso, son monógamos.

La reproducción se produce en cuanto comienza a elevarse la temperatura del agua, aunque, como habitan en aguas tropicales, se pueden reproducir casi todo el año. El macho prepara el lugar de la puesta, espera a que la hembra fije los huevos allí y los fertiliza. Posteriormente, agita sus aletas periódicamente para oxigenar los huevos, y elimina los que están en mal estado.




</doc>
