<doc id="144486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144486" title="Economía de Etiopía">
Economía de Etiopía

La economía de Etiopía está basada en la agricultura que absorbe el 45% de su PIB, el 85% de la mano de obra y el 90% de las exportaciones. El producto principal es el café destinado en su casi integridad a la exportación, del que viven directa o indirectamente el 25% de la población. Este alto volumen, unido a la variabilidad de los precios internacionales del café, hacen que la balanza exportadora sea muy vulnerable.

Los procesos de sequía, agravados en la década de los 80 del siglo XX, convirtieron grandes extensiones de terreno de cultivo en áridas o semiáridas, en parte por las condiciones climáticas, en parte por la tala de árboles para leña. Los desplazamientos de población y de refugiados con ocasión de las múltiples guerras con Eritrea, facilitaron el asentamiento de gran número de población en zonas con apenas recursos agrícolas y ganaderos, lo que provocó hambrunas y persistentes degradaciones del suelo que no se ha recuperado. En la actualidad, y tras la firma de la paz definitiva con Eritrea, el número de personas dependientes de la ayuda interior o exterior para la supervivencia se ha reducido de 4,5 millones de personas en 1999, a 2,7 millones de personas en 2003.

En cuanto a la minería, Etiopía tiene reservas de oro y tantalio, así como mármol, potasa, mineral de hierro y gas natural. Las explotaciones de este último han sufrido diversas convulsiones y altibajos con ocasión de los múltiples conflictos bélicos hasta 2002.

El alto nivel de dependencia del sector energético (petróleo) y los elevados gastos militares, mantienen todavía debilitada la economía, que presenta grandes cambios según la zona del país de la que se trate. La paz permitió el uso de los puertos eritreos de Assab y Massawa y el de Yibuti para la salida al mar de los productos etíopes.

En la actualidad se desarrolla un plan económico basado en el incremento del uso de la energía hidroeléctrica, la explotación del gas natural, la recuperación de zonas agrícolas y la diversificación de las actividades económicas, dentro de una economía todavía muy centralizada y dependiente del sector público y de la ayuda extranjera.

Los problemas del hambre como consecuencia de una mala cosecha en el periodo 2004-2005 han provocado que 3 millones de personas, de las cuales 750.000 son niños, estén, según la ONU, en situación de alto riesgo, habiéndose aprobado una ayuda de emergencia de 70 millones de dólares, financiada por Estados Unidos, la unión Europea, Japón, Sudáfrica y Australia.

La economía de Etiopía es una economía mixta y en transición con un gran sector público. El gobierno etíope está en el proceso de privatizar muchas de las empresas estatales y avanzar hacia una economía de mercado. Sin embargo, los sectores de banca, telecomunicaciones y transporte de la economía están dominados por empresas de propiedad estatal. 

Etiopía tiene una de las economías de más rápido crecimiento en el mundo y es el segundo país más poblado de África. Muchas propiedades propiedad del gobierno durante el régimen anterior ahora han sido privatizadas y están en proceso de privatización. Sin embargo, ciertos sectores tales como las telecomunicaciones, los servicios financieros y de seguros, los servicios de transporte aéreo y terrestre, y los minoristas, se consideran sectores estratégicos y se espera que permanezcan bajo control estatal en el futuro previsible. Casi el 50% de la población de Etiopía es menor de 18 años, y aunque la matriculación en educación en el nivel primario y terciario ha aumentado significativamente, la creación de empleo no ha alcanzado el aumento del rendimiento de los institutos educativos. El país debe crear cientos de miles de empleos cada año solo para mantenerse al día con el crecimiento de la población. 

La constitución de Etiopía define el derecho a poseer tierras como pertenecientes solo al "estado y al pueblo", pero los ciudadanos solo pueden arrendar tierras (hasta 99 años) y no pueden hipotecar, vender ni poseer. Varios grupos y partidos políticos han buscado la privatización total de la tierra, mientras que otros partidos de la oposición están en contra de la privatización y favorecen la propiedad comunal.

El gobierno actual se ha embarcado en un programa de reforma económica, que incluye la privatización de empresas estatales y la racionalización de la regulación gubernamental. Si bien el proceso aún está en curso, las reformas han comenzado a atraer la inversión extranjera que tanto se necesita.

Aunque la emisión de monedas acuñadas no comenzó hasta alrededor de 270, las monedas de metal se pueden haber utilizado en Aksum siglos antes de acuñarlas centralmente. El Periplus of the Erythraean Sea menciona que Aksum importó bronce "que usan para adornos y para cortar como dinero", y que importaron "un poco de dinero (denarion) para [usar con] los extranjeros que viven allí". Algunas influencias externas que fomentan el uso de las monedas son innegables. Monedas romanas, Himyarite y Kushana han sido encontradas en las principales ciudades de Aksum. La acuñación de monedas comenzó alrededor del 270 EC, comenzando con el reinado de Endubis. 

Alrededor del siglo V-VIII, la planta de café fue introducida en el mundo árabe desde Etiopía. Coffea arabica, la especie más apreciada, es originaria de las tierras altas del sudoeste de Etiopía. Mucho antes del cultivo de café, sin embargo, otros cultivos alimenticios como el mijo finger, teff, sorgo, lablab bean y ricino fueron domesticados y cultivados en Etiopía. 

A partir de 2015, la agricultura representa casi el 40,5% del PIB, el 81 % de las exportaciones y el 85 % de la fuerza de trabajo. Muchas otras actividades económicas dependen de la agricultura, incluida la comercialización, el procesamiento y la exportación de productos agrícolas. La producción es abrumadoramente de subsistencia y una gran parte de las exportaciones de productos básicos proviene del pequeño sector agrícola de cultivos comerciales. Los cultivos principales incluyen café, legumbres (por ejemplo, frijoles), semillas oleaginosas, cereales, patatas, caña de azúcar y vegetales. Las exportaciones son casi en su totalidad productos agrícolas, con el café como la mayor fuente de divisas y su industria de flores convirtiéndose en una nueva fuente de ingresos: para 2005/2006 (el último año disponible), las exportaciones de café de Etiopía representaron el 0,9% de las exportaciones mundiales y oleaginosas. y flores que representan cada una 0.5%. Etiopía es el segundo mayor productor de maíz de África. [23] En 2000, el ganado de Etiopía contribuyó con el 19% del PIB total. 

A partir de 2008, algunos países que importan la mayor parte de sus alimentos, como Arabia Saudita, han comenzado a planificar la compra y el desarrollo de grandes extensiones de tierra cultivable en países en desarrollo como Etiopía. Este acaparamiento de tierras ha aumentado los temores de que se exporten alimentos a países más prósperos, mientras que la población local enfrenta su propia escasez. 

Los productos forestales son principalmente troncos utilizados en la construcción. Las propiedades silvicuturales se utilizan en la construcción y fabricación, y como fuentes de energía.

Las pesquerías de Etiopía son totalmente de agua dulce, ya que no tiene costa marina. Si bien la producción total ha aumentado continuamente desde 2007, la industria pesquera es una parte muy pequeña de la economía. La pesca es predominantemente artesanal. En 2014, cerca de 45,000 pescadores fueron empleados en el sector con solo el 30% de ellos empleados a tiempo completo.

El sector minero es pequeño en Etiopía. El país tiene depósitos de carbón, ópalo, piedras preciosas, caolín, mineral de hierro, carbonato de sodio y tántalo, pero solo el oro se extrae en cantidades significativas. En 2001, la producción de oro ascendió a unas 3,4 toneladas. La extracción de sal de los lechos de sal en la Depresión de Afar, así como de las salinas en los distritos Afder y Afder en el sur, es solo de importancia interna y solo se exporta una cantidad insignificante.

El 30 de agosto de 2012 se anunció que la firma británica Nyota Minerals estaba a punto de convertirse en la primera compañía extranjera en recibir una licencia minera para extraer oro de un recurso estimado de 52 toneladas en el oeste de Etiopía.

El poder del agua y los bosques son las principales fuentes de energía de Etiopía. El país obtiene alrededor del 90 por ciento de sus necesidades de electricidad a partir de la energía hidroeléctrica, lo que significa que la generación de electricidad, al igual que la agricultura, depende de la abundante lluvia. La capacidad instalada actual tiene una potencia de aproximadamente 2000 megavatios, con una expansión planificada de 10.000 megavatios. En general, los etíopes dependen de los bosques para casi todas sus necesidades de energía y construcción; el resultado ha sido la deforestación de gran parte de las tierras altas durante las últimas tres décadas. 

Menos de la mitad de los pueblos y ciudades de Etiopía están conectados a la red nacional. Los requisitos del petróleo se satisfacen mediante la importación de productos refinados, aunque parte del petróleo que se transporta por tierra desde Sudán. La exploración petrolera en Etiopía ha estado en marcha durante décadas, desde que el emperador Haile Selassie otorgó una concesión de 50 años a SOCONY-Vacuum en septiembre de 1945. 

Recientes descubrimientos de petróleo y gas en el este de África han visto a la región emerger como un nuevo jugador en la industria global de petróleo y gas. Sin embargo, por más emocionantes que sean los enormes yacimientos de gas en el este de África, la fuerte caída en los precios del petróleo y las expectativas de una recuperación en forma de L con precios bajos en los próximos años desafían cada vez más la viabilidad económica de la industria en esta región. Las reservas se estiman en 4 billones de pies cúbicos (110 × 10 9 m 3 ), mientras que la exploración de gas y petróleo está en curso en la región de Gambela que limita con Sudán. 

Se esperaba que los descubrimientos impulsaran miles de millones de dólares en inversiones anuales en la región durante la próxima década. [34] Según las estimaciones de IMC, los hallazgos en los últimos años son más que los de cualquier otra región en el mundo, y se espera que los descubrimientos continúen durante los próximos años. Sin embargo, la caída de los precios mundiales del petróleo está amenazando la viabilidad comercial de muchos de estos prospectos de gas.

Desde fines de la década de 1990, se inició un programa para privatizar las empresas estatales. [29] Ha habido un gran crecimiento de la fabricación en Etiopía. Varios parques industriales se han construido con un enfoque en los textiles.

Antes del estallido de la guerra entre Eritrea y Etiopía en 1998-2000, Etiopía, sin salida al mar, dependía principalmente de los puertos marítimos de Asseb y Massawa en Eritrea para el comercio internacional. A partir de 2005, Etiopía utiliza los puertos de Yibuti, conectados a Addis Ababa por Addis Ababa - Djibouti Railway, y en menor medida a Port Sudan en Sudán. En mayo de 2005, el gobierno etíope comenzó las negociaciones para utilizar el puerto de Berbera en Somalilandia.

A partir de 2016, hay 113,066 kilómetros (70,256 millas) de carreteras para todo clima.

La aerolínea Ethiopian Airlines, es la aerolínea más grande del continente Áfricano y la más rentable. Llega a más de 123 destinos y su flota tiene un tamaño de 97 aviones
La red ferroviaria etíope se ha expandido rápidamente. En 2015, se inauguró en Addis Ababa el primer tren ligero de África. En 2017, el ferrocarril eléctrico Addis Ababa-Djibouti. En la actualidad, otros 2 ferrocarriles están en construcción: Awash-Woldiya y Woldiya-Mekelle.

Las telecomunicaciones son provistas por un monopolio estatal, Ethio Telecom, anteriormente Ethiopian Telecommunications Corporation.

Además del comercio al por mayor y al por menor, el transporte y las comunicaciones, el sector de los servicios está compuesto casi en su totalidad por el turismo. Desarrollado en la década de 1960, el turismo disminuyó considerablemente a fines de la década de 1970 y en la década de 1980 bajo el gobierno militar. La recuperación comenzó en la década de 1990, pero el crecimiento se vio limitado por la falta de hoteles y otras infraestructuras adecuadas, a pesar del auge de la construcción de hoteles y restaurantes pequeños y medianos, y por el impacto de la sequía, la guerra de 1998-2000 con Eritrea. y el espectro del terrorismo En 2002 ingresaron al país más de 156,000 turistas, muchos de ellos etíopes que visitaron desde el exterior, gastando más de 77 millones de dólares. En 2008, el número de turistas que ingresaron al país aumentó a 330,000. En 2015, Etiopía fue clasificada como "el mejor destino turístico del mundo" por el Consejo Europeo de Turismo y Comercio.
mnkjkjhijkjhgfghjuytg

Hasta el año 2013, el principal cultivo de exportación agrícola era el café, que proporcionaba alrededor del 26,4% de las ganancias en divisas de Etiopía. A principios de 2014, las exportaciones de semillas oleaginosas han sido más importantes. El café es crítico para la economía etíope. Más de 15 millones de personas (el 25% de la población) obtienen su sustento del sector del café. 

Otras exportaciones incluyen animales vivos, cuero y productos de cuero, productos químicos, oro, legumbres, semillas oleaginosas, flores, frutas y verduras y khat (o qat ), un arbusto de hoja que tiene cualidades psicotrópicas cuando se mastica. El comercio transfronterizo de los pastores suele ser informal y está fuera del control y la regulación estatal. En África oriental, más del 95% del comercio transfronterizo se realiza a través de canales no oficiales y el comercio no oficial de ganado vivo, camellos, ovejas y cabras de Etiopía vendido a Somalia, Kenia y Yibuti genera un valor total estimado de entre 250 y 300 dólares EE.UU. millones anuales (100 veces más que la cifra oficial). Este comercio ayuda a bajar los precios de los alimentos, aumentar la seguridad alimentaria, aliviar las tensiones fronterizas y promover la integración regional. Sin embargo, también existen riesgos ya que la naturaleza no regulada e indocumentada de esta operación genera riesgos, como permitir que la enfermedad se propague más fácilmente a través de las fronteras nacionales. Además, el gobierno de Etiopía supuestamente está descontento con la pérdida de ingresos fiscales y los ingresos por divisas. Iniciativas recientes han tratado de documentar y regular este comercio.

Dependiente de unos pocos cultivos vulnerables por sus ingresos en divisas y dependiente del petróleo importado, Etiopía carece de divisas suficientes. El gobierno financieramente conservador ha tomado medidas para resolver este problema, incluidos estrictos controles de importación y reducciones drásticas de los subsidios a los precios minoristas de la gasolina. Sin embargo, la economía en gran parte de subsistencia es incapaz de soportar altos gastos militares, alivio de la sequía, un ambicioso plan de desarrollo e importaciones indispensables como el petróleo; por lo tanto, depende de la asistencia extranjera.

En diciembre de 1999, Etiopía firmó un acuerdo de empresa conjunta de $ 1,400 millones con la compañía petrolera malaya Petronas para desarrollar un enorme campo de gas natural en la región somalí. Para el año 2010, sin embargo, la implementación no pudo progresar y Petronas vendió su parte a otra compañía petrolera.




</doc>
<doc id="144489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144489" title="Tom Glavine">
Tom Glavine

Thomas Michael Glavine (n. el 25 de marzo de 1966 en Concord, Massachusetts) es un lanzador zurdo en las Grandes Ligas de Béisbol. Durtante la década de 1990, Tom fue uno de los lanzadores más ganadores de la Liga Nacional. En cinco ocasiones ganó 20-juegos y en dos ocasiones recibió el Premio Cy Young. También es conocido como un excelente jardinero y un bateador de promedio.

Tom Glavine sobresalió en varios deportes durante sus estudios de secundaria y fue preseleccionado por los equipos Los Angeles Kings en Hockey y Atlanta Braves en Béisbol Tom escogió el béisbol y debutó en las grandes Ligas el 17 de agosto de 1987.

En sus primeros años, Tom tuvo buenos y malos momentos, el peor fue a acumular 17 partidos perdidos en 1988.

El primer gran año de Tom en las grandes ligas llegó en 1991, año en que ganó 20 juegos y 2.25 de efectividad. Esta fue la primera de tres temporadas consecutivas en las que ganó 20 juegos y su primer Premio Cy Young. 
Durante la década de 1990, los bravos pasaron de las posiciones del fondo a las posiciones estelares gracias a su equipo estelar de lanzadores y su sólido bateo. El trío, formado por Tom Glavine, John Smoltz y Greg Maddux, transferido en 1993, es considerado por muchos el mejor trio de lanzadores que han jugado juntos en un equipo de grandes ligas. Entre ellos acumularon siete premios Cy Young en ocho años.
En 2003, Tom aceptó una oferta de los New York Mets. A lo largo de los años, llegó a ser el primero zurdo de los Mets en casi 30 años a comenzar al menos treintas juegos en cuatro temporadas consecutivas. El 5 de agosto de 2007 se convirtió en el 23° pitcher en llegar a 300 partidos ganados. La hazaña ocurrió en el Wrigley Field ante los Chicago Cubs y la ovación del público.





</doc>
<doc id="144490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144490" title="Dormancia">
Dormancia

Se llama dormancia (del inglés, "dormancy", también conocido como "dormición") a un período en el ciclo biológico de un organismo en el que el crecimiento, desarrollo y actividad física se suspenden temporalmente. Esto reduce drásticamente la actividad metabólica permitiendo que el organismo conserve energía. La dormancia tiende a estar íntimamente relacionada con las condiciones ambientales. Los organismos pueden sincronizar su fase de dormancia con el medio ambiente en formas llamadas predictivas o consecuentes. La dormancia predictiva ocurre cuando un organismo entra en la fase de dormancia antes de la llegada de las condiciones adversas. Por ejemplo muchas plantas usan el fotoperíodo o la disminución de la temperatura para predecir la llegada del invierno. La dormancia consecuente tiene lugar cuando un organismo entra en dormancia después de la llegada de las condiciones adversas. Este tipo es común en regiones con climas que fluctúan en forma imprevisible. Si bien los cambios climáticos bruscos pueden llevar a una tasa de mortalidad elevada entre los animales que dependen de la dormancia consecuente, ésta les permite permanecer activos más tiempo y les concede ciertas ventajas en el uso de los recursos disponibles.

La hibernación es un mecanismo que les permite a muchos animales escapar del frío y de la carencia de alimentos durante el invierno. La hibernación es más predictiva que consecuente. Un animal se prepara para hibernar aumentando su capa de tejidos graso durante el final del verano y en el otoño; ésta le provee energía durante el período de dormancia. Durante la hibernación el animal experimenta muchos cambios fisiológicos, incluyendo una disminución del ritmo cardíaco (hasta del 95%) y decrecimiento de la temperatura corporal. Entre los animales que hibernan encontramos los murciélagos, marmotas y otros roedores, los lémures ratón, el erizo común europeo y otros insectívoros, monotremos y marsupiales.

La diapausa es una estrategia predictiva que está predeterminada genéticamente. La diapausa es común en muchos insectos, permitiéndoles que suspendan su desarrollo entre el invierno y la primavera y en mamíferos como el corzo europeo, en el cual la implantación del embrión en el útero se demora un tiempo, permitiendo que la cría nazca en la primavera cuando las condiciones son más favorables.

La estivación es un ejemplo de dormancia consecuente que se produce en respuesta a condiciones muy cálidas o secas. Es común en los invertebrados, como caracoles del género "Helix" y las lombrices de tierra, pero también puede ocurrir en otros animales como el pez pulmonado o el lirón.

La brumación es un ejemplo de dormancia en los reptiles, similar a la hibernación. Difiere de la hibernación en los procesos metabólicos afectados.

Los reptiles generalmente empiezan la brumación a fines del otoño, la fecha específica varía según las especies. A menudo se despiertan para beber y vuelven a su sueño. Pueden alimentarse durante esta etapa pero también pueden pasar meses sin comida. Los reptiles pueden desear comer más de lo ordinario justo antes de la brumación, pero cuando baja la temperatura comen menos o simplemente nada. Sin embargo necesitan beber agua. La brumación es un período de entre uno a cuatro meses según la temperatura ambiente, la edad, tamaño y estado de salud del reptil. Durante el primer año de vida muchos reptiles no realizan una brumación completa, simplemente disminuyen su actividad y alimentación. La brumación no debe confundirse con la hibernación. En los mamíferos, cuando hibernan, verdaderamente duermen, viven de sus reservas grasas y su metabolismo disminuye al punto que no necesitan comer. Durante la brumación, la actividad de los reptiles disminuye y necesitan comer menos. Algunos reptiles pueden pasar todo el invierno sin comer. La brumación es activada por el frío y la disminución de las horas de luz durante el invierno.

En fisiología vegetal la dormancia es el estado de reposo del crecimiento de una planta. Es una estrategia de muchas especies de plantas que les permite sobrevivir cuando las condiciones climáticas no son apropiadas para el crecimiento, como durante el invierno o durante la estación seca.

Las plantas que exhiben dormancia tienen un reloj biológico que sigue el ciclo circadiano, informándoles cuando disminuir la actividad de los tejidos vivos en preparación para un período de heladas o de escasez de agua. Después de un período de crecimiento normal, la dormancia llega a causa de los días más cortos, caídas en las temperaturas o disminución de las lluvias.

Cuando una semilla se encuentra en condiciones favorables pero no germina se dice que está durmiente. Hay dos tipos básicos de dormancia de semillas. El primero se llama dormancia del tegumento o dormancia externa, que es causada por la presencia de una cubierta dura que protege a la semilla y no permite la entrada del agua o el oxígeno hasta el embrión, por eso éste no puede ser activado. El segundo tipo se llama dormancia del embrión o dormancia interna la cual es causada por la condición del embrión que no permite la germinación. (Black M, Butler J, Hughes M. 1987). La semilla más antigua que ha llegado a germinar y producir una planta viable es la de un fruto de loto recuperado del lecho de un lago seco en el noreste de China. Su edad se calcula en 1300 años.

Muchas especies de árboles tienen una dormancia bien desarrollada que puede ser reducida artificialmente hasta cierto punto pero nunca del todo. Por ejemplo si al arce japonés ("Acer palmatum") se le da un verano eterno por medio de manipulación de las horas de luz crecerá en forma continua por dos años a lo sumo. Sin embargo, acabará entrando en dormancia independientemente de las condiciones. Las plantas caducifolias pierden sus hojas, las perennifolias reducen el nuevo crecimiento. Pasar por un verano eterno forzado y entrar en una dormancia automática a continuación es muy estresante para la planta y hasta puede ser fatal. La tasa de mortalidad puede llegar al 100% si la planta no pasa por un período de baja temperatura requerido para salir de la dormancia. La mayoría de las plantas requieren un cierto número de horas de frío con temperaturas de entre 0 °C y 10 °C para poder salir de la dormancia (Bewley JD, Black M. (1994).

Gracias a que se tiene un modelo como "Arabidopsis thaliana", se han podido dilucidar posibles genes asociados a la dormancia y germinación.

"Arabidopsis thaliana" presenta un gradiente natural de dormancia y en experimentos de cruces y germinación en vivero se han podido seleccionar plantas con dormancia más prolongada de tal forma que se tengan como objeto de estudio. Esta variación natural es sin duda producto de la colonización de distintos nicho y además producto de una variación generalmente asociada a las poblaciones.

La etapa más importante para la inducción de la dormancia, la primera en realidad, es cuando el embrión es un embrión completamente desarrollado y el embrión cesa su crecimiento. Los genes ABI3, FUS3, LEC1 y LEC2 son los cuatro reguladores más importantes y clave que juegan papeles en el control de las etapas media y tardía en el control del desarrollo de la semilla.

Los mutantes de estos genes tienen fenotipos parecidos cuyas características son reducción de dormancia y reducción en la expresión de proteínas de almacenamiento de la semilla. Sin embargo existen fenotipos específicos para cada tipo de mutación, para el gen mutado ABI3 las características fenotípicas son ausencia de degradación de clorofila, importante para ciclaje de nutrientes dentro de la planta, y reducción a la sensibilidad de ABA. Para el gen mutado FUS3 acumulación de antocianinas, y para los genes LEC1 y LEC2 se pierde la identidad de los cotiledones. Además estos 4 genes tienen importantes contribuciones en el desarrollo del embrión, y además pueden tener efectos pliotrópicos.

Además de estos genes, existen otros que codifican particularmente receptores de ABA afectando directamente la dormancia, ya que la hormona ABA está relacionada con procesos de dormancia y crecimiento.

Como parte fundamental en la búsqueda de mutantes dormantes, y dado que las plantas mutadas que carecen de receptores específicos de ABA pueden germinar sin giberinas, se les inocula inhibidores de giberinas lo que genera seleccionar más fácil las semillas dormantes.

Haciendo retrocruces se ha mostrado incluso que el control de ABA está dado por el embrión y no por la madre, aunque en el desarrollo ésta este aportando buena parte para evitar una germinación prematura.

Los genes clave para la biosíntesis de ABA durante el desarrollo de la semilla son NCED6 y NCED9. Esto contrasta con teorías anteriores donde se creía que las concentraciones de ABA endógenas no eran tan importante; lo que ahora se sabe que no es cierto, la producción de ABA endógena es muy importante en el desarrollo.

En "Arabidopsis thaliana" silvestres se ha encontrado que los niveles de ABA decrecen a medida que la semilla madura, y que los genes involucrados en este proceso son P450 y CYP707A; indicando que los niveles de ABA pueden ser modificados a lo largo del establecimiento de las plantas en su crecimiento y germinación, afectando la ruta que la planta va a seguir. Incluso en plantas donde se inhibe la formación de ABA se elimina el periodo de dormancia, y en otros estudios las semillas embebidas que no germinan, es decir que están en dormancia tienen niveles mayores de ABA. Existen mutantes de "Arabidopsis thaliana" donde al no expresar ABA, su fenotipo produce menos semillas y presentan germinación precoz o no tienen periodo de dormancia (Bentsink & Koornneef, 2008).

Los nematodos son un grupo sumamente variado de gusanos, tanto parásitos de animales (incluyendo humanos) o de plantas como libres que viven en el suelo. Tienen numerosas adaptaciones a los cambios ambientales. En este grupo la dormancia también llamada "hipobiosis" juega un papel muy importante para asegurar su supervivencia. Algunas especies completan su ciclo vital sin interrupciones si las condiciones ambientales son favorables. Pero si hay estreses ambientales detienen su desarrollo en un estado larvario determinado. Pueden continuar en este estado de reposo por semanas o meses antes de volver a retomar el ciclo de desarrollo, una vez que retornan mejores condiciones. El estrés ambiental puede ser muy diverso: falta de agua, de oxígeno, de alimentos, hacinamiento, etc. En ciertos casos una gran parte de una población de nematodos se encuentra en dormancia mientras el resto de la población continúa su ciclo vital. La hipobiosis de nematodos parece estar regulada por una combinación de factores genéticos y ambientales.

Los virus de la familia Herpesviridae son notables por su facultad de permanecer durmientes dentro de las células de su huésped, por ejemplo el ser humano. Es el caso del virus de la varicela que muchos años más tarde puede causar la culebrilla. La dormancia de los virus se denomina más comúnmente latencia o infección latente. El virus VIH produce una infección latente en los linfocitos. y en este estado del ciclo vital es llamado provirus. No se debe confundir esto con la latencia clínica.




</doc>
<doc id="144491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144491" title="Necroticism: Descanting the Insalubrious">
Necroticism: Descanting the Insalubrious

Necroticism - Descanting the Insalubrious es el tercer álbum de la banda inglesa de metal extremo Carcass, originalmente lanzado en 1991 por Earache Records. Podría ser descrito como un álbum conceptual, ya que muchos de los temas describen formas sencillas de deshacerse de cadáveres ("Pedigree Butchery", por ejemplo, propone utilizar los restos humanos como alimento de mascotas, "Carneous Cacoffiny" expone su utilización como instrumentos musicales y en "Inpropagation" los restos son utilizados como fertilizante). Es el primer álbum de la banda en el que participa el guitarrista sueco Michael Amott.

Ken Owen y Jeff Walker dijeron en el documental "The Pathologist's Report Part III: Mass Infection" que no estaban de acuerdo con que el estilo de Carcass en este álbum sea grindcore. Owen reconoce elementos de death metal y junto con Walker expresan que se sienten más inclinados a definirlo como un álbum "progresivo".





</doc>
<doc id="144494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144494" title="Aislante acústico">
Aislante acústico

Aislar supone impedir que un sonido penetre en un medio, o que salga de él; por ello, la función de los materiales aislantes, dependiendo de donde estén, puede ser o bien, reflejar la mayor parte de la energía que reciben (en el exterior), o bien, por el contrario, absorberla.

A pesar de ello, hay que diferenciar entre aislamiento acústico y absorción acústica:

Los materiales aislantes son, generalmente, malos absorbentes, ya que su misión es reflejar el sonido que le llega. Los materiales aislantes suelen ser más densos y rígidos (plomo, hormigón, acero, etc.), mientras que los absorbentes son más porosos para absorber y retener las ondas sonoras (lana de roca o de vidrio, poliuretano, etc.) Un material absorbente colocado en el espacio cerrado entre dos tabiques paralelos mejora el aislamiento que ofrecerían dichos tabiques por sí solos.

No se puede decir que existan aislantes acústicos específicos, como existen aislantes térmicos específicos.

La capacidad de aislamiento acústico de un determinado elemento constructivo, fabricado con uno o más materiales, es su capacidad de atenuar el sonido que lo atraviesa. La atenuación o pérdida de transmisión sonora de un determinado material se define como la diferencia entre la potencia acústica incidente y el nivel de potencia acústica que atraviesa el material.

La pérdida de transmisión sonora depende de la frecuencia, del tamaño del tabique o pared y de la absorción del recinto receptor. El hecho de que la atenuación sonora dependa de múltiples factores hace que no se pueda decir, con propiedad, que existan materiales aislantes acústicos.

El aislamiento acústico de un elemento plano se determina en laboratorio, produciendo un sonido en una de sus caras y midiendo el sonido trasmitido en la otra. El resultado se expresa en decibelios (dB). Este resultado, si aparece reflejado en las especificacines técnicas del material, lo hace bajo la nomenclatura de "capacidad de aislamiento" y tiene que hacer referencia a un espesor/espesores concretos.

El aislamiento acústico se consigue principalmente por la masa de los elementos constructivos en aquellos casos en que la densidad de los materiales supere los 300 kg/m3. Sólo en este caso será de aplicación la ley de masas y sus fórmulas para determinar la capacidad de aislamiento acústico del material. Por otra parte, una disposición adecuada de materiales puede mejorar el aislamiento acústico hasta niveles superiores a los que, la suma del aislamiento individual de cada elemento, pudiera alcanzar. Cuando se realiza un acondicionamiento acústico, no sólo hay que prestar atención a las paredes y suelos del recinto, sino a los pequeños detalles. Una junta entre dos paneles mal sellada, una puerta que no encaja, etc., pueden restar eficacia al aislamiento.

Los materiales que podemos encontrar para realizar el aislamiento acústico pueden ser:



De hecho, el Catálogo de Elementos Constructivos del CTE (de España) la densidad no es un parámetro a tener en cuenta y sólo se exige para el cumplimiento de los valores expresados dicho valor de AFr.



</doc>
<doc id="144499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144499" title="ARPU">
ARPU

El ARPU (acrónimo Average Revenue Per User, traducido Promedio de Ingresos por Usuario) es el promedio o media de ingresos por usuario que se obtiene, en un ejercicio, una compañía de servicios con una amplia base de usuarios. Se calcula dividiendo el total de ingresos obtenidos en el período, entre el total de clientes activos de la empresa. Es una unidad de medida usada principalmente por compañías de telecomunicaciones.

Pueden calcularse el ARPU para diferentes periodos o diferentes segmentos de mercado de la empresa, por ejemplo: ARPU prepago mensual, ARPU contrato empresa semanal, entre otros, dependiendo de como se quiera exponer ante los responsables de la empresa y la competencia.

Puede aplicarse a cualquier empresa de servicios, pero es particularmente usada en el sector de las telecomunicaciones, fundamentalmente en la telefonía fija y telefonía móvil, puesto que ayuda a valorar la empresa en cada mercado teniendo en cuenta no solo su número de usuarios totales, sino también la "calidad" de estos: si son solventes aportando dinero a la compañía mediante su consumo o no, y en qué cantidad lo hacen. Tengamos en cuenta que es común que las empresas de telecomunicaciones tengan una gran cantidad de usuarios que apenas aportan ingresos, puesto que solo emplean sus teléfonos para recibir llamadas. Así, un ARPU alto indica gran cantidad de usuarios que realizan un gasto continuo, y viceversa.

El ARPU es un indicador fundamental como elemento en la toma de decisiones, especialmente en las comerciales para adoptar estrategias que ayuden principalmente en la fuerza de ventas, en la optimización de los recursos humanos y en la rentabilidad de la compañía, es decir, que es un indicador del rumbo que debe seguir la compañía en base a cada mercado en el que operan, y nos indica dónde podrían realizar los ajustes necesarios para el crecimiento, excluyendo en la mayoría de casos la parte técnica y de desarrollo.

AMPU "average margin per user" es una medida que está relacionada con el ARPU aunque menos utilizada, esta se refiere al margen o aportación al beneficio por cada usuario.

Un elemento que debe tenerse en cuenta durante la utilización de este indicador son las condiciones de análisis. Este indicador tiene relevancia cuando todo el universo de líneas/clientes presentan condiciones homogéneas tales como: todas las líneas tienen consumo en el concepto de corte utilizado (por ejemplo, mes, semana, segmento).

Si esto no es respetado el valor de ARPU se distorsiona en manera proporcional al criterio defasado (por ejemplo se utiliza el ARPU de un mes de un grupo de líneas, pero el 50% no genera facturación). Para estos casos el ARPU obtenido presentará distorsiones proporcionales a la cantidad de líneas sin consumo.

Es usado en empresas de servicios.



</doc>
<doc id="144502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144502" title="Gerd von Rundstedt">
Gerd von Rundstedt

Karl Rudolf Gerd von Rundstedt (Aschersleben, 12 de diciembre de 1875 - Hannover, 24 de febrero de 1953) fue un militar alemán que alcanzó el rango de mariscal de campo ("Generalfeldmarschall"), conocido por ser uno de los mejores generales de la Wehrmacht durante la Segunda Guerra Mundial y por tener un punto de vista apolítico a lo largo de toda su carrera.

Nacido en el seno de una familia de aristócratas prusianos pertenecientes a la élite "Junker", hijo de Gerd Arnold Konrad y Adeheid Eleanore von Rundstedt.

El 1 de abril de 1888 ingresa en la Escuela de Cadetes en Oranienstein. El 1 de abril de 1890 ingresó en el Instituto Superior de Cadetes en Gross Lichterfelde. El 22 de marzo de 1892 entró en el Ejército como Cadete en el Regimiento de Infantería Wittlich (3 Kurhessisches) N.º 83. El 1 de octubre de 1896 es ayudante en el 83.º Batallón de Regimiento de Infantería. El 22 de marzo 1900 es ayudante Regimental del 83.º Regimiento de Infantería. El 22 de enero de 1902 contrae matrimonio con Luise <nowiki>"Bila"</nowiki> von Götz († Hannover, octubre de 1952), con quien tuvo un hijo, Hans Gerd von Rundstedt (21 de enero de 1903 - Hannover, 12 de enero de 1948). El 1 de octubre de 1902 es aceptado para la Academia de Guerra en Berlín para General de Formación del personal, una institución que sólo aceptaba 160 nuevos estudiantes al año, de los cuales un 75% nunca terminaba su instrucción. El 1 de abril de 1907 es miembro del Alto Estado Mayor en Berlín. El 1 de octubre de 1910 es nombrado Jefe del Estado Mayor General del XI Cuerpo de Ejército, Kassel. El 13 de septiembre de 1912 es comandante de la 6.ª Compañía del 2.º Regimiento de Infantería Ober-elssäsiches Nr.171.

El 30 de julio de 1914 es nombrado Jefe de Operaciones (Ia) de la 22.ª División de Reserva de Infantería. En noviembre de 1914 es evacuado por una enfermedad desde el Frente Occidental con una infección pulmonar. En diciembre de 1914 nombrado Gobernador Militar en Amberes, Bélgica. El 1 de abril de 1915 es nombrado Jefe de Estado Mayor de la 86.ª División de Infantería en el Frente Oriental. En julio de 1915 es evacuado nuevamente por otra enfermedad desde el Frente Oriental con problemas pulmonares y del corazón. El 5 de septiembre de 1915 es funcionario de Administración y Logística (Ib) en el personal del Gobierno Militar en Varsovia, Polonia. El 1 de noviembre de 1916 es nombrado Jefe de Operaciones (Ia) y, más tarde, en calidad de Jefe de Estado Mayor General del XXV Cuerpo de Reserva en los Cárpatos. El 1 de octubre de 1917 es nombrado Jefe de Estado Mayor General del LIII Cuerpo de Ejército en el Frente Oriental. El 3 de marzo de 1918 fue recomendado para la medalla prusiana "Pour le Mérite", la cual no le fue otorgada. El 1 de agosto de 1918 es nombrado Jefe de Estado Mayor General del XV Cuerpo de Ejército en el Frente Occidental. En diciembre de 1918 es incluido en el Alto Estado Mayor. Una vez más fue postulado para la adjudicación de la orden prusiana "Pour le Mérite", sin embargo no aprobada por la abdicación del emperador Guillermo II, el mes anterior. Durante la Primera Guerra Mundial, ascendió sucesivamente en rango hasta 1918, año en que fue ascendido a mayor.

Al terminar la guerra trabaja como agregado del general Hans von Seeckt, reorganizando el Ministerio de la Guerra, el encargado de la Reichswehr. Ascendió rápidamente en el ejército de 100.000 hombres que las cláusulas del Tratado de Versalles fijaban como número máximo de soldados de la República de Weimar, siendo nombrado general en 1927. El 1 de octubre de 1919 es miembro del personal del V Distrito Militar, Stuttgart. En mayo de 1920 es nombrado Jefe de Estado Mayor de la 3.ª División de Caballería. El 1 de octubre de 1923 es nombrado Jefe de Estado Mayor del II Distrito Militar y la 2.ª División Reichswehr, Stettin. El 1 de mayo de 1925 es comandante del 18.º Regimiento de Infantería, Paderborn. El 1 de octubre de 1926 es nombrado Jefe de Estado Mayor del 2.º Comando de Grupo, Kassel. El 1 de octubre de 1928 es comandante de la 2.ª División de Caballería, Breslau. El 1 de febrero de 1932 es comandante del III Distrito Militar, Berlín. El 1 de octubre de 1932 es comandante del 1.º Comando de Grupo, Berlín. En 1932 es nombrado gobernador militar de Berlín por el canciller Franz von Papen, que llegó a declarar la ley marcial y ordenó a sus tropas expulsar a los miembros del partido nazi de las oficinas del gobierno estatal. El 26 de septiembre de 1938 es comandante en Jefe del 2.º Ejército Reichswehr y, al mismo tiempo del 1.º Comando de Grupo.

Se retira voluntariamente del ejército en octubre de 1938, cuando Werner von Fritsch, comandante en jefe del ejército alemán (OKH), es inculpado por la Gestapo. A pesar de ello, Adolf Hitler le reintegra al servicio por sus altos méritos tras estallar la Segunda Guerra Mundial. El 1 de noviembre de 1938 es retirado del Ejército y nombrado Jefe Honorario del 18.º Regimiento de Infantería.

En mayo de 1939 es llamado a servicio activo para ayudar en los preparativos de la próxima Invasión de Polonia (creación Trabajos Especiales von Rundstedt ""Arbeitsstab von Rundstedt"").

El 23 de agosto de 1939 es asignado comandante en Jefe del Grupo de Ejércitos Sur. El 1 de septiembre de 1939, Alemania invade Polonia, que marca el inicio de la Segunda Guerra Mundial. Al mando de von Rundstedt, el Grupo de Ejércitos Sur (8.º Ejército, 10.º Ejército y el 14.º Ejército) avanzaron desde Silesia y Eslovaquia en relación con el Grupo de Ejércitos Norte del Coronel General Fedor von Bock (3.º Ejército y el 4.º Ejército) atacando desde Prusia Oriental y Pomerania. A pesar de la resistencia heroica y decidida, Polonia se vio superada en el mes. Desde el 1 de octubre de 1939 al 20 de octubre de 1939 es nombrado Comandante en Jefe Oriental y Gobernador Militar de Polonia.

El 25 de octubre de 1939 es nombrado Comandante en Jefe del Grupo de Ejércitos A. Transferido al Frente Occidental, von Rundstedt toma el mando de uno de los tres grupos de ejército asignados para la Invasión de Francia y los Países Bajos. Ataca el 10 de mayo de 1940, del Grupo de Ejércitos B del Coronel General von Bock en el ala derecha alemana, avanzado en los Países Bajos y Bélgica hacia el norte, las fuerzas francesas y británicas. En el centro alemán, von Rundstedt del Grupo de Ejércitos (4.º Ejército, 12.º Ejército, 16.º Ejército y el Grupo Panzer von Kleist), encabezada por siete divisiones panzer, cruzaron el Mosa y se abre paso en Sedán. Las divisiones panzer avanzan por el Canal Inglés, efectivamente sellado el destino de Francia. El 22 de junio de 1940, los franceses firmaron un armisticio con el alto el fuego entrando en vigor tres días después.

El 19 de julio de 1940, en una celebración de la victoria Gala en la Casa de la Ópera de Kroll en Berlín, Adolf Hitler llovía de promociones y condecoraciones de sus generales de conquista. Doce generales, incluyendo a von Rundstedt, recibieron el puesto de Mariscal de Campo, mientras que Hermann Göring, el Ministro del Reich del Aire y Comandante en Jefe de la Luftwaffe, fue ascendido al rango de Mariscal del Reich exaltado y condecorado con la Gran Cruz de la Cruz de Hierro. Además, catorce oficiales del Ejército y cinco oficiales de la Luftwaffe fueron promovidos a Coroneles Generales y un oficial de marina, Rolf Carls, a Almirante General.
Completada la invasión, apoya el plan de Manstein para la Batalla de Francia, plan que será finalmente adoptado con el nombre de "Fall Gelb" o "Plan Amarillo". Para la operación se le asignan siete divisiones panzer, tres divisiones motorizadas y 35 de infantería regular.

El 14 de mayo de 1940 cruzan el Mosa las divisiones acorazadas dirigidas por Heinz Guderian, abriendo una enorme brecha en el frente Aliado. Von Rundstedt dudaba de la supervivencia de estas unidades sin apoyo de infantería y pidió un alto mientras enlazaban. El Führer se mostró de acuerdo y ese pequeño retraso fue suficiente para que los Aliados llevaran a cabo la Operación Dinamo en Dunkerque, aunque Rundstedt renunció a arrasar completamente la cabeza de playa de Dunkerque. Posteriormente, durante los juicios de Núremberg, testimonió que la decisión de Hitler pretendía mostrar magnanimidad con el Reino Unido, creyendo que así sería más receptivo a un tratado de paz. Lo que hubiera en la mente de Hitler no puede ser verificado. A pesar de que su aquiescencia resulte aún hoy inexplicable, la decisión final fue de Rundstedt, a quien concedió plenos poderes, ante la exasperación de Franz Halder. Tras la exitosa campaña en el oeste, Von Rundstedt es ascendido a Mariscal de Campo el 19 de julio de 1940 y toma parte en la planificación de la Operación León Marino, el plan de invasión de la isla de Gran Bretaña. La invasión es finalmente abortada y von Rundstedt toma el mando de las fuerzas de ocupación para fortificar las defensas costeras en Holanda, Bélgica y Francia. El 1 de octubre de 1940 es nombrado Comandante en Jefe Occidental con sede en Francia. El 1 de abril de 1941 es nombrado Comandante en Jefe del Grupo de Ejércitos Sur.

El 22 de junio de 1941, Alemania lanzó la Operación Barbarroja, la invasión de la Unión Soviética. Uno de los tres grupos de ejército asignado a la invasión, las fuerzas de von Rundstedt el 6.º Ejército alemán, los ejércitos 17 y 11, 1.º Grupo Panzer (después redesignado 1.º Ejército Panzer), el 3.º Ejército y el 4.º Ejército, Expedicionaria Eslovaca del Grupo de Ejércitos y húngaro de los Cárpatos, luchó a través de Ucrania en un amplio frente que se extiende desde las Marismas de Pripet hasta el Mar Negro. Su progreso fue inicialmente lento, pero consigue tomar Kiev en septiembre, donde según fuentes alemanas se rinden 665.000 soldados soviéticos. Las fuentes rusas, por su parte, hablan de 452.000 soldados embolsados, de los cuales 150.541 escaparon antes del "cierre de la tenaza". Poco después de la captura de Rostov el 20 de noviembre de 1941, Coronel General Ewald von Kleist del 1.º Ejército Panzer fue golpeado por una contraofensiva rusa. En noviembre de ese mismo año, Rundstedt sufre un ataque al corazón. Rehúsa ser hospitalizado y continúa su avance, alcanzando Rostov el 21 de noviembre. Frente a una situación desastrosa, von Rundstedt ordenó a von Kleist abandonar la ciudad y retirar su ejército detrás del río Mius. Desafiando las órdenes de Hitler de detener la retirada, von Rundstedt fue relevado del mando y sustituido por el Mariscal de Campo Walter von Reichenau. Tras acabar con los últimos focos de resistencia, sigue avanzando hacia el Este para atacar Járkov y Rostov. Se opone enérgicamente a continuar el ataque durante el crudo invierno ruso y aconseja a Hitler que ordene un alto para fortificar las posiciones, pero su postura no es aceptada. El 1 de diciembre de 1941 es relevado del mando y trasladado al Alto Mando del Ejército y Jefe de Reserva.

El 10 de marzo de 1942 es nombrado Comandante en Jefe del Ejército Occidental y del Grupo de Ejércitos D con sede en Francia. Era otoño de 1943 y aún no existían fortificaciones dignas de mención en la costa francesa. Tras la asignación de Rommel como su subordinado, comienza la construcción de la línea defensiva posteriormente conocida como Muralla del Atlántico: fortificaciones permanentes que se extienden unos 2700 kilómetros a lo largo de la costa.

Previamente al desembarco, von Rundstedt defendía que las reservas acorazadas debían mantenerse en estado operacional, de modo que pudieran acudir rápidamente hacia el sector más amenazado donde desembarcaran los aliados. Su opinión era compartida por el comandante de la fuerza acorazada Geyr von Schweppenberg. Rommel, por el contrario, insistía en disponer a las fuerzas acorazadas cerca de la costa, justo fuera del alcance de la artillería naval aliada, pues el dominio aéreo aliado no permitiría una mayor operatividad. Guiado por sus experiencias en África, Rommel pensaba que las operaciones aéreas aliadas impedirían cualquier movimiento de tropas durante el día, e incluso lo dificultarían enormemente durante la noche. También opinaba que no se produciría un desembarco tan al oeste como Normandía, y por tanto muy pocas reservas acorazadas deberían ser enviadas allí. En esto último coincidía con Rundstedt. Finalmente, se llevó a cabo la decisión de Rommel, dado que la inactividad de Rundstedt desde su asignación al frente occidental había minado su autoridad. Las divisiones acorazadas se dispersaron y sólo dos fueron asignadas a la costa norte francesa, al oeste del Sena. De ellas, sólo una se encontraba en el sector de Normandía, lo que trajo desastrosas consecuencias al comenzar la invasión.

Una vez consumado el desembarco de Normandía en junio de 1944, von Rundstedt presiona a Hitler para que negocie la paz con los Aliados. Éste responde reemplazándole de nuevo del mando, esta vez en favor del general Günther von Kluge.

El 20 de julio de ese mismo año, se produce un fallido atentado contra Hitler. Ya en 1943, los conspiradores intentaron ganarse el favor de los mariscales de campo más veteranos, como von Rundstedt, algo que no llegaron a conseguir. Los acusados por el atentado contra Hitler fueron juzgados por Roland Freisler, y muchos fueron ejecutados. Precisamente, a raíz del atentado, Rundstedt aceptaría formar parte de la "Corte de Honor del Ejército", junto con el propio Guderian y Wilhelm Keitel. Este órgano expulsaría de la corte militar a cientos de oficiales sospechosos de oponerse a Hitler.

El 2 de julio de 1944 es transferido a la Reserva del Ejército del Alto Mando. A mediados de agosto el frente de von Kluge se hundió tras la Bolsa de Falaise, suicidándose él mismo y von Rundstedt regresó al mando occidental. El 1 de septiembre de 1944 es nombrado Comandante en Jefe Occidental. Reagrupó a las tropas rápidamente para oponerse a la Operación Market Garden, venciendo en esta batalla. Más tarde supervisó los planes de la ofensiva para reconquistar Amberes, pero con muy pocas posibilidades de éxito, fracasó en la que sería conocida como Batalla de las Ardenas. El 11 de marzo de 1945 es transferido al Alto Mando del Ejército y Jefe de Reserva y los desempleados para el resto de la Segunda Guerra Mundial. Se opuso a tal ofensiva desde el principio, lavándose las manos sobre el resultado. Fue relevado del mando una vez más en marzo de 1945, tras expresar ante Wilhelm Keitel que Hitler debía firmar la paz con los Aliados en lugar de seguir embarcado en una guerra sin esperanzas.

Capturado junto con su hijo, Teniente Dr. Hans Gerd von Rundstedt, por tropas de EE.UU. de la 36.ª División de Infantería en Bad Tölz, Alemania el 1 de mayo de 1945. Sufrió un ataque al corazón mientras era interrogado, el 10 de julio de 1945 fue enviado al Reino Unido, al Servicio Interrogatorio Centro Detallado de Wilton Park, Buckinghamshire. Fue acusado como criminal de guerra por los británicos. Los cargos contra él consistían en su posible implicación en los asesinatos masivos cometidos en territorios soviéticos ocupados. El 19 de octubre de 1945 fue trasladado al Camp No. 1 Grizedale Hall con el N.º de prisionero B816209. El 9 de enero de 1946 es transferido a Island Farm Special Camp 11 desde el Camp 1 (Algunas de sus relaciones familiares también se celebraron en la Island Farm Special Camp 11 - su hijo y el General Heinrici (primo). El 11 de mayo de 1946 es transferido a LDC (London District Cage) de Island Farm Special Camp 11. 15 de mayo de 1946 al 19 de noviembre de 1946, declaró ante el Tribunal Militar Internacional de Núremberg, Alemania, regresó a Island Farm Special Camp 11. El 5 de julio de 1946 es transferido a Island Farm Special Camp 11 desde LDC. El 28 de julio de 1946 es trasladado a LDC de Island Farm Special Camp 11. El 19 de agosto de 1946 es transferido a Island Farm Special Camp 11 desde LDC. El 17 de marzo de 1947 es transferido a LDC de Island Farm Special Camp 11. El 17 de marzo de 1947 al 9 de abril de 1947, declaró como testigo de la defensa del General de Infantería Günther Blumentritt, su exjefe personal, en Wuppertal, Alemania (Caso Poitiers); regresó a Island Farm Special Camp 11. El 12 de enero de 1948 su hijo Hans Gerd von Rundstedt (antiguo prisionero de guerra en Island Farm Special Camp 11) murió de cáncer de garganta en Hannover. El 3 de mayo de 1948 es trasladado al Camp 231. El 4 de mayo de 1948 es transferido al hospital del Camp 231 de prisioneros de guerra en el Redgrave Hall. El 23 de julio de 1948 es trasportado desde el Reino Unido a bordo de un avión con destino a Alemania. Después de una breve estancia en Núremberg, von Rundstedt fue trasladado al Hospital N.º 6 de prisioneros de guerra en Munsterlager.

El 29 de agosto de 1948 el Gobierno británico declaró formalmente su intención de tratar al Mariscal de Campo Walther von Brauchitsch, Mariscal de Campo von Rundstedt, Mariscal de Campo Erich von Manstein y al Coronel General Adolf Strauss como criminales de guerra. Efectiva en esa fecha, los cuatro generales fueron dados de alta de la Wehrmacht y no se consideran prisioneros de guerra. El 24 de septiembre de 1948 los cuatro generales fueron trasladados al Hospital N.º 94 Militar británico en Hamburgo-Barmbeck. El 1 de enero de 1949 el Gobierno británico acusó formalmente a von Rundstedt, con 20 cargos de crímenes de guerra incluyendo la participación en la Orden de Comando, Orden de los Comisarios, los malos tratos y asesinatos de civiles rusos, partisanos, prisioneros de guerra y a miembros de la resistencia francesa, malos tratos, asesinatos y expulsión de los polacos, holandeses, belgas y civiles franceses. El 5 de mayo de 1949 el Gobierno británico declaró a von Rundstedt y a Adolf Strauss médicamente aptos para enfrentar un juicio y ordenó su liberación (Durante los últimos años de su vida, von Rundstedt sufría cada vez más de insomnio, la arteriosclerosis crónica, osteoartritis, otras dolencias y pérdida de memoria a corto plazo. Fotografías de la época de su cautiverio ilustran claramente la frágil apariencia física de von Rundstedt y su dependencia de los bastones de movilidad debido a una cadera dolorosa, artritis de la cadera derecha.) Fue liberado el 26 de mayo de 1949. Murió en Hannover de un infarto cardiaco el 24 de febrero de 1953 a los 77 años.

El 10 de octubre de 1941 su subordinado Walther von Reichenau, comandante del Sexto Ejército alemán emitió la sangrienta "Orden Reichenau" . Los problemas de salud de von Rundstedt le libraron de enfrentarse a un juicio sobre el asunto.







</doc>
<doc id="144505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144505" title="Casanova de Melias">
Casanova de Melias

Casanova es una aldea de la provincia de Orense perteneciente al Concello de Coles. Tiene una población residente de unos 50 habitantes. 

Es una aldea de gran antigüedad compuesta en su mayoría por casas de piedra con grandes bodegas que son un gran resguardo para el calor que suele azotar esta región en verano.
Enlaces de interés:

http://www.facebook.com/#!/pages/Casanova/107097709330533?ref=ts


</doc>
<doc id="144506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144506" title="OLTP">
OLTP

OLTP es la sigla en inglés de Procesamiento de Transacciones En Línea (OnLine Transaction Processing). Es un tipo de procesamiento que facilita y administra aplicaciones transaccionales, usualmente para entrada de datos y recuperación y procesamiento de transacciones (gestor transaccional). Los paquetes de software para OLTP se basan en la arquitectura cliente-servidor ya que suelen ser utilizados por empresas con una red informática distribuida.

El término puede parecer ambiguo, ya que puede entenderse ""transacción"" en el contexto de las ""transacciones computacionales"" o de las ""transacciones en bases de datos"". También podría entenderse en términos de transacciones de negocios o comerciales. OLTP también se ha utilizado para referirse a la transformación en la que el sistema responde de inmediato a las peticiones del usuario. Un cajero automático de un banco es un ejemplo de una aplicación de procesamiento de transacciones comerciales.

La tecnología OLTP se utiliza en innumerables aplicaciones, como en banca electrónica, procesamiento de pedidos, comercio electrónico, supermercados o industria.

El procesamiento de transacciones en línea cada vez necesita más recursos para las transacciones que se propagan por una red y que pueden integrar a más de una empresa. Por esta razón, el software actual para sistemas OLTP utiliza procesamiento cliente-servidor y software de intermediación (middleware) que permite a las transacciones correr en diferentes plataformas en una red.

En grandes aplicaciones, la eficiencia del OLTP puede depender de lo sofisticado que sea el software de gestión de transacciones (como CICS en plataformas IBM) o de qué tácticas de optimización se utilizan para facilitar la gran cantidad de actualizaciones concurrentes que se pueden producir en una base de datos orientada a OLTP.

En los sistemas de bases de datos descentralizados más exigentes, los programas de intermediación OLTP distribuyen el procesamiento de transacciones entre varios ordenadores en una red. A menudo OLTP se integra en una arquitectura orientada a servicios o en un servicio Web.

El procesamiento de transacciones en línea tiene dos claros beneficios: la simplicidad y la eficiencia.

Sobre la simplicidad:

Sobre la eficiencia:

OLTP es una gran herramienta para cualquier organización, aunque en su utilización hay algunas cuestiones en las que se debe pensar ya que pueden suponer un problema: la seguridad y los costes económicos o de tiempo.

Sobre la seguridad:

Sobre los costes:





</doc>
<doc id="144507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144507" title="Transubstanciación">
Transubstanciación

La transubstanciación o transustanciación es según las enseñanzas de la Iglesia católica, la conversión de toda la sustancia del pan en la sustancia del Cuerpo de Cristo, y de toda la sustancia del vino en la sustancia de su Sangre. Esta conversión se opera en la plegaria eucarística con la consagración, mediante la eficacia de la palabra de Cristo y de la acción del Espíritu Santo. Sin embargo, permanecen inalteradas las características sensibles del pan y del vino, esto es las «especies eucarísticas». Significando «especie» para estos efectos, los "accidentes" del pan y del vino: color, gusto, cantidad, etcétera.

La transubstanciación se basa en el sentido literal e inmediato de las palabras de Cristo en la Última Cena: «Esto es mi cuerpo... y mi sangre» Marcos 14:12-16 16:22-26, Mateo 26:26-28, Lucas 22: 14-23. Si bien en el evangelio de Juan no se hace mención a la instauración de la Eucaristía, Jesús hace mención a dar de comer su carne como alimento de vida eterna (Jn 6: 51-58). La doctrina se definió dogmáticamente en el Concilio de Trento, aunque en el IV Concilio de Letrán en 1215 se usó el término para designar el cambio del pan en el cuerpo de Cristo; la doctrina en sí ya figuraba desde el siglo IV, puesto que Cirilo de Jerusalén ya lo había redactado en el catecismo a los catecúmenos. 

Los cristianos de la Iglesia ortodoxa aceptan también esta doctrina. Por su parte, Lutero aceptó como propia la doctrina de la consubstanciación, seguida por las iglesias que derivan de su reforma.

Las Iglesias de la Comunión Anglicana aceptan la presencia real de Jesús en los elementos consagrados, sin entrar a discutir la manera en cómo ocurre este misterio, simplemente basadas en las palabras de Jesús: «este es mi Cuerpo», «esta es mi Sangre». 

Las demás denominaciones protestantes la rechazan argumentando que, para obtener la vida eterna, no es necesaria otra cosa que una fe verdadera en Jesús; lo que eliminaría la necesidad de cualquier sacramento. 

La doctrina católica de la transubstanciación halla su base en la narración bíblica de la Última Cena y en la interpretación literal que de ella se hace. Se basa en las palabras de Cristo:

Interpretadas de manera enfática, sin simbolismos. De hecho, el texto original del Evangelio según San Juan utiliza las palabras griegas "fagon" que en español significa literalmente "comer". Según la exégesis católica, los primeros cristianos interpretaron de este modo la celebración de la cena del Señor, pronto conocida como Eucaristía, y citan en su apoyo las palabras de san Pablo: 
Y el texto del evangelio de Juan: 

Entre los llamados Padres de la Iglesia (que para el catolicismo son tanto autoridad como testigos de la tradición) san Ignacio de Antioquía menciona a la Eucaristía como "la carne de nuestro Señor Jesucristo", san Justino quien dice refiriéndose al mismo tema: "es la carne y la sangre de aquel Jesús que se encarnó" e incluso menciona su similitud con los misterios mitraicos, san Ireneo de Lyon puntualiza: "...Porque así como el pan que es de la tierra, recibiendo la invocación de Dios ya no es pan ordinario sino Eucaristía...", san Hipólito de Roma: "Cada fiel procure tomar la Eucaristía... Es el cuerpo de Cristo, del cual todos los fieles se alimentan, y no debe de ser despreciado…” y del mismo modo Orígenes, san Cipriano de Cartago y Firmiliano por citar a autores de los tres primeros siglos.

En el siglo IV san Agustín predica: 
Se sabe, no obstante, que otras tradiciones cristianas como los docetas, negaban esta presencia. Del mismo modo ciertos textos de Tertuliano parecen defender la idea de una presencia simbólica antes que real: "Cristo, habiendo tomado el pan y habiéndolo distribuido a sus discípulos, lo hizo su cuerpo, al decir: Este es mi cuerpo, a saber, la figura de mi cuerpo", si bien el texto puede tener otras interpretaciones.
Según los católicos, tanto la enseñanza de la iglesia y la práctica litúrigica (incluidas la de las iglesias orientales), testimonian la creencia en la presencia real de Cristo en el pan y el vino consagrados. Admiten, sin embargo, que el término transubstanciación no era empleado y que el dogma no estaba taxativamente definido.
Esto no sucedió hasta el siglo IX, cuando en algunos monasterios se debate sobre la presencia de Cristo en las especies consagradas.

El primer escrito en defensa de la transubstanciación se debe al monje benedictino y abad de la Abadía de Corbie, Pascasio Radberto en su "De Corpore et Sanguine Domini" del año 831. El monje Ratramnus, de la misma abadía, sostenía en su "De corpora et sanguine Domini " que en el pan consagrado hay pan y Cristo, y que en el vino hay vino y Cristo, por lo tanto Cristo está presente en el pan y el vino en una manera espiritual, pero que no era la misma carne y sangre que nació de María y que fue crucificada. La posición de Ratramnus es prácticamente la misma que la consubstanciación o panificación que siglos después sostendría Martín Lutero. Las ideas de Ratramnus serían retomadas por Berengario de Tours en 1047. Como tal, el término transubstanciación parece haber sido utilizado por primera vez por un discípulo de Berengario, Hildeberto de Lavardin alrededor del 1097.

La Transubstanciación fue declarada como doctrina sobre todo contra las sectas espiritualistas nacidas de la Iglesia católica en el siglo XII, como los albigenses, cátaros o petrobrusianos, quienes atacaban la jerarquía eclesial, con ello el poder del presbítero de consagrar y por último la presencia real de Cristo en la eucaristía. La doctrina fue reafirmada por el Concilio de Trento a mediados del siglo XVI, esta vez contra los reformadores. En efecto, durante la Reforma, la creencia en la presencia real de Cristo en las especies de pan y vino fue negada por diversos grupos cristianos de manera directa o indirecta, como Wyclif, Juan Calvino, Zwinglio, y en cierto aspecto Lutero. Este último elaboró la doctrina de la Consubstanciación como opuesta a la Transubstanciación, que aunque no negaba la presencia real, hacía permanecer la substancia del pan y el vino al lado de la substancia del cuerpo y sangre de Cristo.

Para explicar y entender la doctrina de la Transubstanciación se emplean dos términos filosóficos aristotélicos: sustancia y accidentes. Sustancia es aquello que hace que una cosa sea lo que es. Accidente corresponde a las propiedades no esenciales de una cosa y que son perceptibles por los sentidos.

Los partidarios de la Transubstanciación creen que la sustancia del pan cambia, por un milagro y por las palabras de la consagración que pronuncia el sacerdote, y se convierte en la sustancia del cuerpo de Cristo, el pan ya no tiene lo que lo hacía pan, ahora es el cuerpo de Cristo. De igual manera pasa con el vino, pero permaneciendo los accidentes del pan y el vino como su olor, textura, sabor y otros elementos perceptibles. Como la substancia es la de Cristo, cualquier pedazo minúsculo contiene a Cristo todo entero, igualmente cualquier gota del vino. De este modo comiendo sólo el pan o bebiendo sólo el vino se come o bebe el cuerpo entero de Cristo.

El Catecismo de la Iglesia católica afirma al respecto: 





</doc>
<doc id="144509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144509" title="Canoa">
Canoa

Una canoa es un bote relativamente pequeño que se mueve con la fuerza humana. Las canoas son puntiagudas en ambos extremos y usualmente abiertas por la parte de arriba.

Se mueve por medio del uso de palas cuyo número depende del tamaño de la embarcación. Los paleadores se encuentran de cara a la dirección deseada, ya sea sentados en soportes sobre el casco o hincados directamente en ella. De esta manera palear una canoa se diferencia con el remo, ya que los remeros se encuentran de espalda a la dirección deseada. Las palas pueden ser de una sola hoja o de doble hoja.
Del arahuaco-taíno caná-oua, compuesto con canaa (cavar, vacía) y ueé (árbol) que signifca "barco de un palo".

Sin embargo, el aluminio es más denso que el agua, así que una canoa que se voltee se hundirá a menos que ambas terminaciones se encuentren rellenas de material de flotación.



Dependiendo del uso de la canoa, cada uno de los tipos tiene sus ventajas. Por ejemplo, una canoa de lona es más frágil que una de aluminio, por tanto es menos apropiada para su uso en aguas turbias, pero es más silenciosa, y por tanto mejor para observar la fauna silvestre. Sin embargo, las canoas hechas con materiales naturales requieren mantenimiento frecuente y no son muy durables.

Las canoas con fondo redondo exhiben pobre resistencia a grados pequeños de inclinación, pero son difíciles de voltear (es decir, su estabilidad inicial es pobre, pero su estabilidad final es buena). Una canoa de fondo plano tiene una excelente estabilidad, pero si es inclinada hasta cierto punto, se vuelve inestable y se volteará. Los diseños de fondo redondo son capaces de pasar sobre obstáculos mucho más fácilmente, debido a una menor área de contacto con el obstáculo, aunque tienen mejor calado náutico.

Las quillas en las canoas incrementan la habilidad de seguir en línea recta con viento en popa, pero disminuyen la habilidad para virar rápidamente para evitar un obstáculo. Las canoas con fondo en forma de "V" tienen una saliente integrada en el casco similar a una quilla, lo cual incrementa la estabilidad inicial. Las quillas tienen beneficios cuando se navega a mar abierto con viento en popa, pero el aumento en calado asociado con esto no es deseable en la navegación en agua dulce.

Realmente, las quillas no ayudan a las canoas a navegar en línea recta. Las canoas son embarcaciones de dislocación. Sus cascos, moviéndose por el agua, son más grandes aún que las quillas, y tienen un efecto más considerable en la trayectoria de una canoa a través del agua. En canoas de aluminio, las quillas son artefactos de manufactura, donde las dos mitades del casco son unidas. En canoas de madera y lona, las quillas son tiras que protegen al bote de las rocas y al ser tiradas en la costa. Las canoas de plástico presentan quillas para endurecer al casco permitiendo al armazón tubular interno ser empujado con la suela de la canoa. La forma del casco, particularmente el grado de proa y popa, determinan que tan bien (o no) una canoa sigue el curso.

Las canoas con punta redonda son fáciles de maniobrar. Las canoas puntiagudas son un poco resistentes de virar y tienen más habilidad para seguir un curso. Las puntas altas no tienen más propósito que el de atrapar el viento.

Los cascos de las canoas son usualmente abiertas en la parte de arriba. Sin embargo, las canoas de eslalon son cerradas con una falda de aerosol, como muchos kayaks y surf skis .

Las primeras canoas en muchas partes del mundo fueron canoas atrincheradas, formadas de troncos huecos.

En las islas del Océano Pacífico, las canoas atrincheradas tienen mástiles laterales para incrementar la estabilidad en el océano. Estas canoas pueden ser muy grandes, y alguna vez fueron usadas para viajes a largas distancias. En Hawái, las canoas son tradicionalmente manufacturadas con troncos de acacia koa. Típicamente llevan una tripulación de seis personas; un naviero y cinco paleadores.

En las regiones templadas de Norteamérica, las canoas son tradicionalmente fabricadas con una armazón de madera de corteza de abedul con resina para hacerlas resistentes al agua. Más tarde, fueron fabricadas de una armazón, costillas y otras partes de madera (asientos, etc.) y cascos con lona con el tamaño adecuado y pintada para obtener suavidad y protección contra el agua.






</doc>
<doc id="144510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144510" title="Canoa (película)">
Canoa (película)

Canoa: memoria de un hecho vergonzoso es una película mexicana dramática, realizada en y dirigida por Felipe Cazals. Está basada en una tragedia ocurrida el 14 de septiembre de 1968 en el poblado de San Miguel Canoa en el estado de Puebla.

Durante 1975 y 1976 el director Felipe Cazals decidió realizar películas basadas en hechos reales, específicamente enfocándose en tragedias rurales. Así se tiene esta película, "Canoa" o las otras dos que conforman esta trilogía:



Esta tríada de películas rompieron el plano de la concepción cinematográfica que reinaba en ese entonces en la esfera social y cultural mexicana, donde se trataba de dibujar a un México casi de ensueño que distaba mucho de la realidad tanto urbana como rural.

Varios de los actores aparecen en más de una de las películas, pero los únicos que tienen participación en las tres son Salvador Sánchez y Manuel Ojeda.

Cinco jóvenes empleados de la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla se dirigen a escalar el volcán La Malinche, pero debido al mal tiempo no tienen éxito y tienen que refugiarse en un pueblo cercano llamado San Miguel Canoa (de allí el nombre de la película). Debido a la paranoia religiosa vivida en el pueblo en gran medida incitada por el párroco local, el pueblo los confunde con comunistas y deciden lincharlos. La historia es contada a través de diferentes saltos en el tiempo, haciendo que en ocasiones el filme se asemeje a un documental.

En la primera parte un periodista en la ciudad de México recibe el cable desde Puebla de la tragedia sucedida en la madrugada del 15 de septiembre de 1968, en el que desde Puebla le dan a conocer la versión de que los jóvenes empleados que fueron linchados pretendían izar una bandera rojinegra en la iglesia, a lo que el periodista reacciona aprobando el linchamiento. Posteriormente, aparece el sepelio dentro del Edificio Carolino en la ciudad de Puebla en total silencio, y después se observa el entierro de los jóvenes en medio de la protesta popular; al pasar por la Catedral de Puebla, el cortejo fúnebre se cruza con el desfile del Día de la Independencia de México del 16 de septiembre de 1968, a unos cuantos días de la Matanza de Tlatelolco, estando en su apogeo el movimiento estudiantil. Posteriormente, se realiza la presentación de la película en medio de imágenes verídicas de los cuerpos sin vida de los estudiantes en Canoa, rodeados por militares y gente del pueblo horas después de ocurrido el linchamiento.

Debido a la cercanía entre la Ciudad de México y el lugar donde ocurrieron los hechos, Felipe Cazals pudo utilizar los lugares reales donde sucedió la tragedia. Así se tiene que utilizó las siguientes locaciones durante la filmación de "Canoa":



Este filme ocupa el lugar 14 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "somos" en julio de 1994.





</doc>
<doc id="144512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144512" title="Algoritmo adaptativo">
Algoritmo adaptativo

Los algoritmos adaptativos son aquellos que modifican su conducta durante su ejecución, atendiendo a los cambios que se producen en su entorno o en el propio programa.

Un ejemplo de ellos es el algoritmo de ordenamiento introsort, que al principio ordena los elementos utilizando el algoritmo quicksort, y que cambia a heapsort si percibe que se demora más de lo habitual (quicksort suele ordenar un array de elementos en O(n·log n) aunque tiene un orden de O(n) en su peor caso).

Los algoritmos adaptativos se usan en multitud de campos como, por ejemplo, el control o el procesado de señal. Algoritmos adaptativos típicos son el LMS,RLS, feedforward, etc.

Otro tipo de algoritmos adaptativos serían los filtro digitales adaptitivos que podrán ser tanto FIR como IIR que serán
aquellos cuyos coeficientes no permanezcan constantes sino que son actualizados periódicamente por un algoritmo adaptativo. En general, un filtro digital adaptativo consta de dos partes: un filtro digital pero de coeficientes variables que procesa las señales deseadas, y un algoritmo adaptativo encargado de ajustar los coeficientes de dicho filtro.


</doc>
<doc id="144527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144527" title="Ducado de Sajonia-Coburgo">
Ducado de Sajonia-Coburgo

El Ducado de Sajonia-Coburgo fue un antiguo ducado de Alemania situado en el actual estado federado de Baviera, perteneciente a los llamados Ducados Ernestinos, ya que eran gobernados por duques de la línea Ernestina de la casa sajona de los Wettin. 

A partir de 1347, el territorio de Coburgo perteneció a los Wettin. Fue constituido en principado en 1572 en favor de Juan Federico II el Mediador, hijo de Juan Federico I el Magnánimo tras su derrota en Mühlberg. Al morir el duque Juan Casimiro, después de muchas disputas es unido a las posesiones de Ernesto I el Piadoso de Sajonia-Gotha, que lo reconstituye en ducado para su hijo Alberto. A su muerte, sin descendencia, el ducado es disputado entre sus hermanos quedando finalmente en la herencia de Juan Ernesto de Sajonia-Saalfeld, quedándose constituido el nuevo Ducado de Sajonia-Coburgo-Saalfeld, que en 1826 se convertiría en el Ducado de Sajonia-Coburgo-Gotha.






</doc>
<doc id="144546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144546" title="Trolebús">
Trolebús

El trolebús, también conocido como trolley o trole, es un ómnibus eléctrico, alimentado por una catenaria de dos cables superiores desde donde toma la energía eléctrica mediante dos astas. El trolebús no hace uso de vías especiales o carriles en la calzada, como el tranvía, por lo cual es un sistema más flexible. Cuenta con neumáticos de caucho en vez de ruedas de acero en carriles.

La historia del trolebús empieza el 29 de abril de 1882, cuando Ernst Werner von Siemens hace andar su "Elektromote" en un suburbio de Bern, que funcionó hasta el 13 de junio de 1882. La primera línea experimental, desarrollada por Lombard Gérin se puso en marcha para la Exposición Universal de París de 1900. Max Schiemann da un salto decisivo cuando el 10 de julio de 1901 implanta la línea de trolebuses para transporte público en Bielathal (cerca de Dresde) en Alemania.

El trolebús, como medio de transporte urbano a efectos prácticos, tiene su origen en EE.UU. a principios del siglo XX; en 1920 la factoría Brill de Filadelfia ya producía trolebuses, con gran aceptación de las compañías de transporte urbano, debido al gran parecido de sus mecánicas con el tranvía y con su tendido aéreo, lo que permitía al personal de la compañía familiarizarse rápidamente con su nuevo material.

El desarrollo del gran trolebús data de la primera década del siglo XX, cuando pareció ser un punto medio natural entre los vehículos eléctricos (tranvía) y los autobuses a gasolina. Los sistemas de trolebús pueden evitar obstáculos en la vía que un tranvía no puede, lo que aumenta la seguridad y no requiere la alta inversión de una línea de tranvía. También ofrece una capacidad de transporte intermedia entre los ómnibus y los tranvías (menos capacidad que un tranvía, más que un ómnibus) por hora y por dirección.

En Estados Unidos las petroleras y la industria de automóvil fueron condenadas a una multa federal por usar malas artes con las entidades públicas y privadas para la eliminación de tranvías y trolebuses y cualquier otro tipo de transporte eléctrico, reducción de todo tipo de transporte guiado, por fomentar el automóvil particular en urbanizaciones y todo tipo de transporte por carretera, tolerando los autobuses como mal menor siempre que no compitiera en igualdad de condiciones con el transporte privado, y asimismo por reducir el transporte ferroviario y fomentar la aviación.

El trolebús se desarrolló ampliamente en los países de la Europa Oriental o de la URSS, donde se implantaron en casi todas las ciudades con más de 200 000 habitantes.

Algunas empresas de transporte público, empezando por la Brooklyn-Manhattan Transit Corporation (BMT) de Nueva York, enunciaron el concepto de "all-four". Esto es, el empleo de autobuses, trolebuses, tranvías y metros como un sistema integrado y complementario entre los sistemas más ligeros y los más pesados. En especial los autobuses y trolebuses se consideraron un sistema para recorridos cortos que completaba otros sistemas de más largo recorrido, y más rápidos, como el metro, tren ligero o tren urbano.

Esquema de un trolebús, mostrando en este caso un Pullman Standard 43-CX Nº 814, el trolebús más antiguo del mundo aún en funcionamiento en la ciudad de Valparaíso, Chile.





El trolebús comparte ventajas con el tranvía y el autobús pero también algunas desventajas:




Los interruptores de línea aérea del trolebús (designados “ramas” en algunos países) son una parte estándar del equipo en los lugares en donde una línea del trolebús bifurca o ramifica en dos. Un interruptor puede estar en “derecho on” en líneas que se desea el giro a la derecha, o “derecho off” si se desea que siga recto a menos que se haya accionado, y revierte automáticamente después de algunos segundos. El accionamiento es causado a menudo por un par de contactos o electroimanes, con uno unido a cada fase del alambre, situado cerca pero antes del interruptor en sí mismo.(Seria al revés para casos de giro a la izquierda, estableciendo el modo estándar según sea la preferencia a seguir recto o a efectuar el giro.

Los tres tipos más comunes de interruptor son Energía-on/Energía-off, Selectric, y Fahslabend.




Los cruces de línea aérea los hay de varios tipos, sencillo, perpendicular y oblicuo y también múltiple solo filovías o filovía-filolínea (tranvías) estos últimos son diferentes si el cruce tranviario usa trole o pantógrafo estos últimos suelen ser oblicuos para así no perder en ningún momento alimentación los vehículos.

Se trata de un híbrido entre el tranvía y el trolebús, que circula sobre neumáticos por la calzada normal, pero guiado por un carril central embutido en el pavimento.

En Caen (Francia) han dispuesto un tranvía unidireccional con neumáticos y carril central de guiado, alimentación tranviaria con filolínea un hilo y pantógrafo con retorno por el carril. Dispone de generador diésel para su regreso a cocheras sin guiado por lo que para la legislación francesa es un autobús.

En Nancy (Francia) disponen de un sistema similar pero de alimentación por filovía y doble trole, por lo que puede circular en modo eléctrico con o sin guiado, también dispone de motor diésel para el cambio de sentido donde no hay bucle y para llevarlo a cocheras, el carril de guiado es incompatible con el de Caen. También está legislado como autobús.
La desventaja de estos dos sistemas es que ambos disponen de un solo fabricante y el operador no puede acudir al mercado de tranvías y trolebuses en busca de mejor precio o prestaciones (concursos).

Bombardier el fabricante de los sistemas de Caen y Nancy deja de producir ambos (realmente es el mismo sistema en dos variantes), porque no le es rentable mantener un producto que solo usan dos ciudades, por lo que estas están estudiando adoptar el Translorh, por lo que se han dirigido a Lorh, para estudiar la transformación que exigirá cambiar todo el carril guía y estudiar la alimentación en el caso de Nancy, (esta última tiene en explotación comercial tramos sin guiado), parece muy caro considerando que la única ciudad que lo usa, piensa en instalar un tranvía convencional.

El trolebús puede utilizar una catenaria común de tres hilos con el tranvía.

En Clermont-Ferrand han adoptado el Translohr un tranvía bidireccional sobre neumáticos, similar al sistema de Caen pero que solo funciona en modo eléctrico y de ningún modo puede operar sin guiado, por lo que el vehículo carece tanto de volante, espejos y luces automovilísticos como de placas de matrícula.
Al parecer será clausurado al agotar su vida útil y sustituido por un tranvía tradicional con guiado ferroviario y autobuses/trolebuses con guiado óptico.

También existe un sistema de orientación óptica en prueba que utilizan simples marcas pintadas en el suelo y un sistema óptico (láser o visión artificial).

En Castellón ya está funcionando el TVRCAS un trolebús guiado con generador diésel para alimentar sus motores eléctricos integrados en las llantas del vehículo y poder circular si es preciso sin filovía. Utiliza guiado láser con marcas en la calzada y plataforma exclusiva, pero puede circular perfectamente sin ellas.

Europa:

Asia:
América:

La línea de trolebús más larga del mundo, con una longitud de 86 km, une la ciudad ucraniana de Simferópol con Yalta, en la costa del Mar Negro.

La flota más antigua de este tipo de vehículos, además de la máquina más longeva en funcionamiento, circula por las calles de la ciudad chilena de Valparaíso.

Actualmente hay alrededor de 315 ciudades o áreas metropolitanas donde los trolebuses aún operan, y más de 500 sistemas de trolebuses adicionales han existido en el pasado. Para una lista completa de los sistemas de trolebuses de la localidad, con las fechas de apertura y (en su caso cierre), consulte la lista de los sistemas de trolebuses y las listas relacionadas con indicadas allí.

En distintos países del mundo existen ciudades que cuentan con servicios de trolebuses.

En Sudamérica, por ejemplo, muchas ciudades tienen hasta el día de hoy servicios de autobuses eléctricos, y otras lo tuvieron en otros tiempos (como Montevideo, Uruguay).

No hay sistemas de trolebuses en la actualidad, pero en el pasado, los trolebuses han prestado servicio en varias ciudades de Sudáfrica, así como en dos ciudades en Argelia, tres en Marruecos, una en Túnez y otra en Egipto. La última ciudad en el continente que tuvo un servicio de trolebuses fue Johannesburgo, cuyo sistema cerró en 1986.




En varias otras ciudades canadienses han funcionado los sistemas de trolebuses en el pasado. En Hamilton, se utilizaron desde 1951 hasta finales de 1992. Toronto tuvo inicialmente una flota experimental de cuatro trolebuses desde 1922 hasta 1927, pero más tarde mantuvo una flota de alrededor de 150 vehículos desde 1947 hasta 1992. Otros 40 trolebuses arrendadas desde Edmonton continuó la operación en Toronto hasta que el contrato expiró en julio de 1993, y los autobuses fueron devueltos a Edmonton unos meses más tarde. La mayoría de los sistemas de trolebuses de otros lugares de Canadá fueron abandonadas durante los años 1960 y 1970, los dos últimos en desaparecer en ese momento (Saskatoon y Calgary) cerraron sus puertas en 1974 y 1975, respectivamente.




En la actualidad, cinco ciudades (y en casos, sus áreas metropolitanas) cuentan con sistemas de trolebuses: Boston y su ciudad conurbana de Cambridge; Filadelfia; San Francisco; Seattle y Dayton.









Otras ciudades que cuentan con redes de trolebuses activas son: Minsk (Bielorrusia); Parma (Italia) al igual que en otras 13 ciudades; Zúrich (Suiza) y otras 12 localidades; Salzburgo (Austria); Sarajevo(Bosnia y Herzegovina); varias ciudades en Bulgaria; trece redes en República Checa; cuatro ciudades de Francia; tres ciudades en Alemania operan servicios en un país que tuvo 60 redes; Atenas (Grecia); Budapest (Hungría); Gdynia, Lublin y Tychy (Polonia) entre otros países.

En países como Bélgica, Dinamarca, Estonia o Finlandia las redes de trolebuses han sido suplantadas por tranvías o colectivos diésel.





</doc>
<doc id="144550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144550" title="Hippolyte Fizeau">
Hippolyte Fizeau

Armand Hippolyte Louis Fizeau (París, 23 de septiembre, 1819-Venteuil, 18 de septiembre de 1896) fue un físico y astrónomo francés famoso por sus investigaciones sobre la luz.

Sus primeros trabajos estuvieron dedicados a mejorar los procesos fotográficos. Junto con fernando araneda investigó los fenómenos de interferencia de la luz y de transmisión de calor. En 1848 descubrió independientemente de Christian Andreas Doppler el efecto Doppler para las ondas electromagnéticas. En Francia se conoce este efecto como efecto Doppler-Fizeau. 

En 1849 publicó resultados de medidas de la velocidad de la luz utilizando un instrumento que diseñó conjuntamente con Léon Foucault (experimento de Fizeau y Foucault). Esta fue la primera vez que se obtenía una medida directa de la velocidad de la luz. En 1850 en colaboración con E. Gounelle pudo medir la velocidad de propagación de la electricidad. En 1853 describió un método para aumentar la eficiencia de las inductancias en un circuito eléctrico utilizando condensadores. Posteriormente estudió la expansión térmica de los sólidos y utilizó un método de interferencias para medir la dilatación de materiales cristalinos.

En 1868 sugirió utilizar un método interferométrico para medir los diámetros estelares. El método fue puesto en práctica, aunque sin éxito debido a las limitaciones técnicas de la época, por el astrónomo Édouard Jean Marie Stephan (1837-1923).

En 1860 entró a formar parte de la Academia Francesa y en 1878 del Bureau des Longitudes, dos de los mayores reconocimientos por parte de la comunidad científica francesa. También ingresó en la Accademia Nazionale dei Lincei. Fue laureado con la medalla Rumford en 1866 y fue nombrado miembro extranjero de la Royal Society en 1875.

La primera medición satisfactoria de la velocidad de la luz la realizó en el año 1849 empleando una rueda dentada que giraba rápidamente, dispuesta de manera que la luz de un foco tras reflejarse en un espejo semitransparente, pasaba a través de uno de los huecos de la rueda reflejándose a continuación en un espejo, y haciendo girar la rueda a la velocidad adecuada conseguía que la luz reflejada pasara a través del hueco siguiente de la rueda.

Fizeau murió en Venteuil el 18 de septiembre de 1896.




</doc>
<doc id="144571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144571" title="Arturo Gómez-Pompa">
Arturo Gómez-Pompa

Arturo Gómez-Pompa (n. Ciudad de México; 1934), es un biólogo y botánico mexicano.

Arturo Gómez-Pompa, Biólogo y Doctor en Ciencias (Biología) por la UNAM, a través de más de 40 años de actividades profesionales y académicas en distintas instituciones mexicanas y del extranjero, ha tenido la oportunidad de formar muchísimas generaciones y muy destacados líderes de la ciencia mexicana e internacional.
Nació en la Ciudad de México en 1934. Actualmente es asesor del Centro de Investigaciones Tropicales de la Universidad Veracruzana (CITRO) y Profesor Emérito de la Universidad de California Riverside de los Estados Unidos. Su descubrimiento del "Theobroma cacao" (árbol del chocolate) en cultivos antiguos en rejolladas y cenotes en la Península de Yucatán, permitió corroborar su hipótesis del origen antropógeno de las selvas mayas lo cual sirvió además para promover investigaciones futuras sobre domesticación de árboles tropicales. Sus exploraciones también condujeron al descubrimiento de varias nuevas especies de plantas para la ciencia. Asimismo, fue pionero en el uso de computadoras para el almacenamiento y organización de la información botánica, cuando en la década de los sesenta, creó una base de datos para el proyecto de la Flora de Veracruz y que hasta el día de hoy, sigue reuniendo toda la información generada durante décadas de investigación. Esta innovación se convirtió en un modelo para las bases de datos que existen actualmente en muchas otras instituciones botánicas de prestigio.

Su extenso y dedicado trabajo en el área de la ecología tropical, conservación, restauración y manejo de bosques tropicales, etnobotánica y estudios florísticos, logran perfilarlo como uno de los más destacados científicos de México. El Dr. Arturo Gómez-Pompa fue una de las primeras voces en denunciar la destrucción de la selva tropical, y también en ofrecer soluciones para esa crítica situación. Su descubrimiento del Theobroma cacao (árbol del chocolate) en cultivos antiguos cercanos a cenotes en la Península de Yucatán, permitió vislumbrar el mundo Maya, lo cual sirvió además para consolidar las investigaciones futuras en la domesticación de árboles tropicales. Sus exploraciones también condujeron al descubrimiento de nuevas áreas tropicales. Asimismo, fue pionero en el uso de computadoras para el almacenamiento y organización de la información botánica, cuando en la década de los sesenta, creó una base de datos para el proyecto de la Flora de Veracruz y que hasta el día de hoy, sigue reuniendo toda la información generada durante décadas de investigación. Esta innovación se convirtió en un modelo para las bases de datos que existen actualmente en muchas otras instituciones botánicas de prestigio y profesor de la botánica

El Dr. Gómez-Pompa es también un escritor prolífico y educador. Tiene en su haber más de 200 publicaciones, donde se incluyen libros, artículos académicos y de difusión. La más reciente, titulada "The Role of Biodiversity Scientists in a Troubled World" y que aparece en la revista BioScience, discute los obstáculos que se presentan dentro de la investigación de la biodiversidad y sus posibles soluciones. Por más de 20 años condujo cursos de botánica en la Universidad de California, Riverside, donde se le asignó el título de Profesor Distinguido de Botánica hasta que en el año 2000 fue nombrado como el vigésimo-noveno Profesor Universitario del Sistema de la Universidad de California. Este nombramiento se reserva solamente para los académicos de distinción internacional que han sido reconocidos y respetados como maestros por su habilidad excepcional.

Ha sido distinguido con diversos cargos honoríficos. Ha sido Miembro del Consejo Directivo del American Institute of Biological Sciences. AIBS., Miembro del Consejo Directivo del Botanical Research Institute of Texas (BRIT); Miembro del Comité de Premiación de la Academia de Ciencias del Tercer Mundo; Miembro del Comité Asesor Científico Internacional del InBio, Costa Rica; Presidente del Consejo Directivo de la Reserva Ecológica El Edén A.C.; Miembro del Consejo Ejecutivo del Premio Tyler. También destacan sus nombramientos como Miembro de la Junta de Gobierno de The Nature Conservancy; Fundador de la Fundación México-Estados Unidos para la Ciencia; Miembro del Comité Asesor del Comité de Ciencia, Espacio y Tecnología de la Cámara de Diputados de los Estados Unidos (United States House of Representatives); Miembro del Consejo de la Smithsonian Institution de Washington; Fundador y Miembro del Consejo Directivo PRONATURA, A.C.; VicePresidente de la Comisión de Supervivencia de Especies de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN); Presidente del Consejo Internacional de Coordinación del Programa MAB de la UNESCO. Investigador Honorario de diversas universidades e institutos de investigación.

Arturo Gómez-Pompa ha sido distinguido ampliamente por su trabajo científico. Entre los premios y distinciones más recientes está la Medalla al Mérito Universitario que le otorgó la Universidad Veracruzana y el doctorado Honoris Causa que le otorgó la Universidad Autónoma de Morelos. Entre las principales distinciones actuales también se cuenta ser Miembro de las Academias Científicas de México, Latínomericana, del Tercer Mundo y de la Academia Americana de Artes y Ciencias. La Junta de Gobierno de la Universidad de California lo nombró en el año 2000 el vigésimo-noveno Profesor Universitario (University Professor) del sistema de la Universidad de California (máximo honor académico que otorga la Universidad a sus profesores).

Ha recibido varios premios entre ellos destaca el Premio Tyler (Tyler Prize for Environmental Achievement) considerado como el premio ambiental más importante a nivel mundial. Otros importantes premios recibidos han sido: la Medalla Chevron de Conservación; el Premio Luis Elizondo en Ciencia y Tecnología por el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey; la Medalla “Arca de Oro” ("Golden Arch") que le concedió el Gobierno de Holanda en 1984; la Medalla "Alfonso L. Herrera" por el Instituto Mexicano de Recursos Naturales Renovables y la Medalla al “Mérito Botánico” otorgada por la Sociedad Botánica de México.

Entre los principales cargos que Gómez-Pompa ha desempeñado, destaca la asesoría y coordinación académica del Convenio entre la Universidad Veracruzana y la Universidad de California Riverside para el establecimiento del Centro de Investigaciones Tropicales de la Universidad Veracruzana [CITRO]; Profesor de Botánica en la Universidad de California Riverside; Director del Instituto de la Universidad de California para México y los Estados Unidos (UC MEXUS); Fundador y Director General del Instituto de Investigaciones sobre Recursos Bióticos. Xalapa, Veracruz. (INIREB); Jefe del Departamento de Botánica. Instituto de Biología-UNAM; Profesor de Ecología y Botánica en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional.


En el año de 1993 el doctor fue fundador de la Reserva Ecológica El Edén A. C. (REE), es una organización no gubernamental, sin fines de lucro, con base en las ciudades de Cancún, Quintana Roo y Xalapa, Veracruz, que se crea a partir de la iniciativa de un grupo de reconocidos conservacionistas en 1993, con el objetivo de contribuir a los esfuerzos de conservación de la Península de Yucatán. Fue concebida como un lugar para desarrollar un novedoso modelo de investigación-acción para la conservación, manejo y restauración de la biodiversidad tropical, con la finalidad de producir información aplicable a otras áreas protegidas, además de contribuir a la educación y entrenamiento de un nuevo tipo de conservacionistas, desde campesinos hasta estudiantes graduados.
Se localiza en el norte de Quintana Roo en el municipio Lázaro Cárdenas. Comprende 2,400 Ha de ecosistemas en buen estado de conservación, destacándose las selvas medianas, la vegetación secundaria y los humedales con sabanas, palmares, tintales y otras selvas bajas inundables. Esta región denominada Yalahau/Yum Balam, es una zona que alberga una notable biodiversidad y un gran número de endemismos.

En este sentido, mucho se habla sobre la conservación de la biodiversidad, pero la existencia de estaciones dedicadas a la investigación a largo plazo dentro de este campo es escasa. Es por ello que la REE se ha enfocado al tema desde una perspectiva global, creando 6 diferentes áreas de investigación. Los programas cubren aspectos de evaluación y monitoreo de la biodiversidad, biología de la conservación, restauración ecológica, manejo de los recursos bióticos y la promoción de reservas en sitios con elevada biodiversidad. Además se han tomado otros temas prioritarios como la educación ambiental, el aprovechamiento sustentable de recursos y la generación de instrumentos de política ambiental a través de cursos, talleres, conferencias, congresos, y la asistencia técnica y capacitación a comunidades rurales.

La meta es convertir la REE en un modelo no gubernamental de Área Natural Protegida de bajo costo de mantenimiento que apoye la investigación experimental, la educación ambiental, la extensión técnica y el ecoturismo especializado para que pueda ser replicado en otras áreas tropicales. Así, a más de diez años de su creación, se ha convertido en la primera reserva ecológica privada dedicada a la investigación sobre la conservación y manejo de la biodiversidad en México.

Identificar, proteger y conservar áreas con alta biodiversidad, así como aquellas esenciales para mantener los procesos ecológicos y los ciclos biológicos de especies migratorias, amenazadas y en peligro de extinción.
Generar herramientas y modelos, así como implementar alternativas para la conservación del germoplasma, la restauración ecológica de sitios prioritarios y el manejo sustentable de los recursos bióticos.
Proporcionar un espacio e infraestructura adecuados para la investigación, capacitación y educación ambiental a largo plazo para los diferentes sectores de la sociedad.
Colaborar con y apoyar a organizaciones nacionales, internacionales, los gobiernos federal, estatal y municipal, el sector privado, las comunidades locales, las organizaciones no gubernamentales y los centros de educación e investigación, en las acciones encaminadas a alcanzar los objetivos anteriores.
Ser una organización ejemplar, eficiente y moderna, capaz de llevar a cabo la misión y los objetivos para los que fue creada de manera exitosa.

Desarrollar un modelo de investigación para la conservación, manejo y restauración de la biodiversidad, ecosistemas y procesos ecológicos de las selvas tropicales húmedas de Mesoamérica. La Reserva Ecológica El Edén A. C., desde hace 14 años ha ofrecido los servicios de uso de su estación, apoyo logístico y de personal capacitado a diversas instituciones de investigación, docencia y turismo especializado, tanto nacionales como extranjeras.

La Reserva Ecológica El Edén A.C. cuenta con un camino rústico de aprox. 25 km de terracería (unos 5 km dentro de la reserva) y posee una estación de campo de aproximadamente dos hectáreas de extensión.
“La Sabana” es una cabaña central de usos múltiples con servicios de cocina, comedor, baños, dormitorios, un área de seminarios/conferencias y una torre de observación.
La estación tiene palapas rústicas que sirven como dormitorios, una para los visitantes y una para los trabajadores. Posee un laboratorio rústico, secadora de plantas e invernadero construidos con fondos del World Wildlife Fund (WWF), la National Science Foundation (NSF), entre otros donantes.
La reserva cuenta con una cabaña de concreto construida con apoyo de la PROFEPA, que cuenta con dos dormitorios y dos laboratorios. Adicionalmente, la Reserva Ecológica El Edén A.C. cuenta con una estación meteorológica que continuamente ha tomado datos de temperatura, humedad y precipitación desde 1998.
Los servicios que ofrece la reserva a los visitantes incluyen el ingreso a la reserva a través de un camión de carga, el uso de las instalaciones y el servicio de alimentos-hospedaje por el personal de la reserva de pompas de jabón

Actualmente el doctor Arturo Gómez Pompa está jubilado de la Universidad de California y divide su tiempo entre Irving, Texas y Xalapa, Veracruz.




</doc>
<doc id="144576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144576" title="Referéndum sobre la Constitución Europea en Francia">
Referéndum sobre la Constitución Europea en Francia

El referéndum sobre el Tratado que establece una Constitución para Europa se celebró en Francia el 29 de mayo de 2005, para consultar a los ciudadanos si Francia debía ratificar el dicha Constitución de la Unión Europea. El resultado fue una victoria del "No" con el 55% de los votantes en contra y una participación del 69%. Los partidarios del "sí" se benefician del 71 % de las intervenciones en los medios de comunicación televisivos entre el 1 de enero y el 31 de marzo

La pregunta que se hacía a los votantes era:



</doc>
<doc id="144577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144577" title="José Sanchis Grau">
José Sanchis Grau

José (o Josep) Sanchis Grau (Valencia, 19 de junio de 1932 - id., 2 de agosto de 2011) fue un historietista español, una de las grandes figuras de la Escuela Valenciana de cómic, aunque también trabajó para Editorial Bruguera, y del cómic infantil en general. Es el creador de series como "Pumby" (1954) o "Robín Robot" (1972).

José Sanchis Grau nació en Valencia el 19 de junio de 1932. En una infancia marcada por la Guerra Civil Española leyó historietas de Pilar Blasco, Cabrero Arnal, Alex Raymond, Harold Foster y Walt Disney. Posteriormente comenzó sus estudios de Bellas Artes en la Academia San Carlos que compaginó con el empleo de aprendiz en una joyería. Inició su carrera como dibujante con sólo dieciséis años, en 1948, publicando sus primeros chistes en el calendario Taco Myrga, y poco después comenzó a trabajar para la revista "Jaimito", de Editorial Valenciana, donde desarrolló a partir de 1954 "El soldadito Pepe", su primer personaje fijo.

A pesar de ser herido accidentalmente por arma de fuego en 1950, continuó dibujando para la editorial, para la revista "Cubilete" y para la prensa valenciana, dando vida a series de menor trascendencia, como "El Machote", "El Recluta Policarpo", "Pandolfito Cebollínez", "Gaspar", etc.

En 1954, en el número 260 de la revista "Jaimito", apareció su creación más destacada, el gato Pumby, en cuya serie el autor daba rienda suelta a su fantasía, consiguiendo muy pronto conectar con el público infantil. Tanto es así que pocos meses después, el 23 de abril de 1955, se lanzó una nueva revista con el nombre del personaje, "Pumby", que llegaría a superar los mil números, y en diciembre de 1959 "Super Pumby", en cuyas páginas el felino se transforma en un inusual superhéroe cuyos poderes proceden de la ingestión de zumo de naranja.

Mientras, fue desarrollando nuevas series humorísticas para el semanario dirigido al público femenino "Mariló" como "Marilín y la moda" (1955) y para "Jaimito" como "El capitán Mostachete" (1958), "Sandokancio", "Miguelín y el trenecito" o "Don Esperpento". 

A finales de los años 70 dibujó también para la Editorial Valenciana un tebeo protagonizado por el robot Mazinger Z, pero no versiones del manga original de Gō Nagai, sino continuaciones de la película taiwanesa de actores reales de 1978 "The Iron Superman", estrenada en España como "Mazinger Z, el robot de las estrellas". La revista tuvo el mismo título que la película, y fue objeto de una continuación, con historias inéditas, con el título de "Nuevas aventuras de Mazinger-Z, el robot de las estrellas".

Sanchis colaboró intensamente en todas las publicaciones de Editorial Valenciana hasta su desaparición en 1984, pero esto no le impidió publicar trabajos en prensa o en revistas humorísticas de otras editoriales. Son destacables los personajes de "Benjamín y su pandilla" (1955) para el semanario infantil "Trampolín" o "Robín Robot" (1972), para la revista "Zipi y Zape" de Editorial Bruguera.

Durante esta época, algunas personas que se denominaban a sí mismos como coleccionistas se llevaron sus originales y le dejaron las reediciones.

Tras la crisis del tebeo infantil ocasionada por los cierres de Editorial Valenciana y Editorial Bruguera Sanchis dejó de trabajar en la historieta durante unos años, pero regresó en 1991 con la serie "Miss i Fuss, els Fills de Pumbi" ("Miss y Fuss, los hijos de Pumby"), publicada en la revista en lengua valenciana "Camacuc". En 1993 publicó una historia de la Comunidad Valenciana en cómic protagonizada por Pumby, y en 1994 ilustró el "Diccionario Ilustrado de la Lengua Valenciana".

En 1996 fue galardonado con el Gran Premio del Salón del Cómic de Barcelona por su larga trayectoria en el mundo del tebeo. Ese mismo año crea una nueva cabecera, una vez más basada en su más célebre personaje,"Kuasar Pumby".

Tras varios juicios, se publicaron dos sentencias (la de 13 de abril de 1999, dictada por el Juzgado de Primera Instancia 16 de Valencia, en los autos de Juicio de Menor Cuantía nº 242/98, y la de 31 de julio de 1999, dictada por el Juzgado de Primera Instancia 11 de Valencia, en el Juicio de Menor Cuantía nº 430/98), por las cuales Sanchis obtuvo finalmente los derechos de su personaje, que retenían los herederos de Editorial Valenciana, logrando también ""una indemnización por daños morales a consecuencia de la apropiación ilícita de su obra por un tercero, para destinarla a fines por el no consentidos"".

Dado el tratamiento que los autores del tebeo han recibido por parte de las instituciones, el teórico Jesús Cuadrado sugirió sarcásticamente que, cuando muriera, su casa fuera demolida. Hay que notar que la misma podría servir de museo, ya que: 

José Sanchis falleció en su ciudad natal el 2 de agosto de 2011, oficiándose al día siguiente su entierro en el cementerio municipal de dicha localidad.

En 1996 recibió el Gran Premio del Salón del Cómic de Barcelona por todo el trabajo que había hecho como historietísta, el cual ha sido estudiado posteriormente por otros jóvenes a los que ha influido. Javier Mariscal afirmó antes de su fallecimiento que "Pumby" era una de las mejores obras de la historieta española.



</doc>
<doc id="144578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144578" title="Domingo Iturbe Abasolo">
Domingo Iturbe Abasolo

Domingo Iturbe Abasolo (Mondragón, Guipúzcoa, 7 de diciembre de 1943 - Argel, 27 de febrero de 1987), también conocido como Txomin Iturbe, fue un dirigente de la organización terrorista independentista vasca Euskadi Ta Askatasuna (ETA).

Estudió en un colegio religioso y fue aprendiz en la Unión Cerrajera, socio capitalista de una empresa de fabricación de tuberías y portero del equipo de fútbol Unión Deportiva Aretxabaleta y después del equipo de su ciudad natal. De su época de futbolista procede la expresión "aurrera bolie" ("adelante la pelota") con la que firmaba sus escritos cuando ya era dirigente de ETA, organización en la que entró a temprana edad, al parecer antes de realizar el servicio militar obligatorio.

En diciembre de 1968, la Guardia Civil descubrió una cita clandestina de "Txomin" con un compañero de ETA, Unai Dorronsoro, que ya estaba fichado. "Txomin" logró escapar a la detención, pero el acontecimiento le valió ser descubierto como miembro de ETA, lo que supuso su exilio al País Vasco francés. Allí se casó con otra fugitiva, Maite Ormaetxea, con quien tendría tres hijos. Fue, junto a "Argala", núcleo de la facción militar en las luchas internas que dividirían a la organización en dos: ETA militar y ETA político-militar. Fue detenido por la policía francesa en varias ocasiones.

En enero de 1975 fue objeto de un intento de secuestro. En noviembre del mismo año sufrió un atentado con bomba lapa del que salió ileso, resultando herido uno de sus hijos. En 1976 salió ileso nuevamente de un ametrallamiento, y fue herido tres años más tarde en un atentado en Anglet en el que falleció el también militante de ETA-m, Juan José Lopategi "Pantu". Tras la muerte de José Miguel Beñarán Ordeñana "Argala", el 21 de Diciembre ce 1978, se convirtió en líder indiscutible de la banda.

Debido a esa importancia, a partir de ese momento sus pasos serán estrechamente seguidos por la Policía francesa que le detendrá en varias ocasiones. Tras algunas detenciones de corta duración durante los años anteriores, el 7 de febrero de 1980 fue detenido en Biarritz, siendo herido de bala en un costado por la Policía durante la operación; fue condenado el 26 de junio a 3 meses de prisión, en firme, por lo que quedó en libertad. El 12 de junio de 1982 era capturado en el marco de una amplia operación ocupándosele un revólver calibre 38, siendo procesado por tenencia ilícita de armas y condenado el 22 de julio. No fue liberado hasta el 3 de marzo de 1983 dado que tuvo que cumplir parte de la condena anterior, que había quedado en suspenso, y tras desestimarse su procesamiento por otros delitos, al no ponerse de acuerdo los grafólogos sobre su autoría de textos manuscritos con proyectos de atentados. El 16 de enero de 1984 cuando acudió a renovar la documentación en la Subprefectura, nuevamente fue detenido y se le dio a elegir una ciudad de confinamiento. Eligió Tours, de donde desapareció a los 10 días, dirigiendo la organización en libertad hasta que el 27 de marzo de 1986 sufrió su última detención.

Ya a finales de los años 70, "Txomin" fue designado por ETA como interlocutor preferente en una hipotética negociación con el gobierno español y considerado por este como el dirigente más adecuado por su carisma y talante político para llevarla a cabo. El primer contacto tuvo lugar en París en 1984, durante el gobierno de Felipe González. Estos contactos quedan cortados cuando es detenido por última vez y fue expulsado a Argelia, tras una breve estancia en Libreville, la capital de Gabón. En Argel, allí se reanudan, volvió a ser el principal interlocutor de ETA en un diálogo con el gobierno español que no tuvo resultados por su prematura muerte.

El 1 de marzo de 1987 se hizo pública la muerte de "Txomin", acaecida unos días atrás. De acuerdo con la administración argelina y sus propios compañeros deportados, "Txomin" murió en un accidente de tráfico. Sin embargo, se ha especulado con la posibilidad de que muriera de una caída mientras realizaba ejercicios en un campo de entrenamiento paramilitar. Fue enterrado en Mondragón, su ciudad natal el 8 de marzo de 1987, instalándose la capilla ardiente en el ayuntamiento de dicha localidad, y siendo el funeral en la parroquia de San Juan. Al finalizar el funeral el féretro fue trasladado en manifestación a la plaza, donde varios miles de personas abarrotaron esta y los alrededores.

A su muerte, fuentes policiales le acusaron a través de la agencia Efe de haber participado de alguna manera u otra en 490 de los 535 asesinatos atribuidos a ETA

Años después de su muerte se ha dado en la prensa cierta visión nostálgica de su figura, considerada exponente de una militancia más "blanda" o idealista que habría sido abandonado en favor de una línea más dura al hacerse cargo de la dirección de ETA el grupo llamado Artapalo.


</doc>
<doc id="144580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144580" title="Logic">
Logic

Logic es una herramienta multiuso desarrollada bajo licencia pública de Mozilla (Mozilla Firefox).

Es un software de código abierto que empezó a ser desarrollado en marzo del 2002. Su única función era evitar el secuestro del navegador Internet Explorer. Sin embargo, en versiones sucesivas fueron añadiendo nuevas funcionalidades sistemáticas, así como varias listas de recursos que contenían aplicaciones gratuitas o de código abierto clasificadas por temática en los menús en función de su relevancia y utilidad, todas ellas aportadas por los propios usuarios. Meses más tarde, se ampliaron y mejoraron nuevamente las funcionalidades anteriores, al tiempo que el programa se hacía Bilingüe mediante la detección automática del idioma. El objetivo era ofrecer al usuario la información útil de la manera más sencilla e intuitiva posible para reparar y mantener su computador personal.

Al ir creciendo tanto las listas de recursos como las nuevas utilidades, la herramienta tuvo que ser re-diseñada completamente a partir de la versión 1.4. Se reemplazaron todos los menús por sistemas organizados alfabéticamente en pestañas identificadoras, algo que agilizó el proceso de actualización de los enlaces y recursos contenidos. En ese instante, el usuario podía ver una descripción detallada y precisa del recurso, a la vez que la dirección del mismo de manera transparente en modo texto. Con el tiempo, fue aumentando la accesibilidad de la herramienta mediante botones de acceso rápido, ofreciendo al usuario la posibilidad de realizar su propia lista de aplicaciones favoritas y enlaces. 

En la versión 1.5 se construyeron nuevas funcionalidades: Desinstalador de programas, administrador de tareas, capturado de paquetes en modo promiscuo que mostraba los puertos abiertos y la aplicación asociada a cada uno de ellos; además de un visor de aplicaciones, iniciadas con la posibilidad de eliminar entradas existentes o añadir nuevas en el sistema operativo, pudiendo obtener información de cada una de ellas mediante los buscadores internacionales de Internet, y un neutralizado de troyanos y archivos sospechosos, evitando de esta forma la propagación de virus. 

En versiones sucesivas, la cantidad de aportaciones y mejoras han hecho crecer a la herramienta a ritmo frenético, buscando siempre el equilibrio entre todas ellas, además de mantener la estabilidad y el reducido tamaño que la caracterizan, permitiendo ser transportada en un dispositivo de almacenamiento portátilUSB. Igualmente Logic es equilibrado a la hora de enlazar y utilizar otras herramientas externas y propias. También posee una ayuda orientadora de referencia sobre el contenido del programa y las partes más relevantes, facilitando su traducción a diferentes idiomas.

La esencia de Logic es en definitiva, la de una herramienta completamente gratuita, compacta y de pequeño tamaño, que no requiere ningún tipo de instalación y que aporta muchos recursos, que son revisados, añadidos y actualizados varias veces al mes, para solventar la mayoría de los problemas a los que se suelen enfrentar usuarios de diferentes sistemas operativos e internautas. Dándole prioridad a todas las herramientas gratuitas o bajo licencias de código abierto. 



</doc>
<doc id="144593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144593" title="Ruinas">
Ruinas

El término ruinas es usado para describir castillos y los restos de arquitectura humana, estructuras que alguna vez fueron un todo, pero que se han derruido parcial o completamente debido a la carencia de mantenimiento o a los actos deliberados de destrucción. Los desastres naturales, las guerras y la despoblación, son las causas más comunes que llevan a una edificación a las ruinas.

Existían famosas en todo el mundo, desde antiguos lugares en China, el Valle del Indo y Judea, hasta sitios de Zimbabue en África, Grecia, Egipto y Roma del lado de la cuenca del Mediterráneo, como también en los territorios incas y mayas de América.
en las mesoamericas 
Las ruinas son muy importantes para los historiadores, arqueólogos y antropólogos, trátese de lo que alguna vez fueron fortificaciones, lugares de adoración, casas, edificios o pueblos, villas y ciudades enteras. Muchas de las ruinas descubiertas o conocidas, se han vuelto Patrimonio de la Humanidad por parte de la Unesco en años recientes, entidad que los identifica y conserva como áreas de valor excepcional para la humanidad.

Las ruinas forman parte del repertorio de ideas y corrientes de pensamiento y reflexión filosófica y de estética desde que el poeta pagano de Roma Rutilio Namaciano dio testimonio de la decadencia del Imperio Romano en su época ante las ruinas de Populonia ("De reditu suo", I 401-14); se trata de uno de los primeros tratamientos del tópico literario de las “ruinas”, que tanto desarrollo cobraría a partir del siglo XVI y XVII español ("A las ruinas de Itálica" de Rodrigo Caro, por ejemplo) y en los grabados dieciochescos del italiano Piranesi, y posteriormente con Edmund Burke y William Gilpin, relacionado con categorías estéticas como lo sublime y lo pintoresco, propias del romanticismo. 

Innumerables obras de arte, tanto en la pintura como en la arquitectura y la literatura, contienen representaciones de la ruina como metáfora y alegoría, en que se contempla el triunfo de la naturaleza, la melancolía, el tiempo y la imperfección sobre la civilización neoclásica, que finge vanamente la eternidad y la perfección en las esferas cerradas de la razón. Se medita el pasado de la humanidad y la condición moral de la existencia humana.


</doc>
<doc id="144602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144602" title="Martha Argerich">
Martha Argerich

María Martha Argerich (Buenos Aires, 5 de junio de 1941) es una pianista argentina, considerada una de los mayores exponentes de su generación y la posguerra. Especialmente célebre por sus interpretaciones de Frédéric Chopin, Franz Liszt, Johann Sebastian Bach, Robert Schumann, Maurice Ravel, Serguéi Prokófiev y Serguéi Rajmáninov.

Martha Argerich nació en Buenos Aires el 5 de junio de 1941. Su ascendencia paterna proviene de españoles catalanes afincados en Argentina en el siglo XVIII y la de su madre, Juana Heller, de una familia judía ucraniana establecida en Argentina huyendo de los pogromos del siglo XX. En 1945, con sólo cuatro años de edad da su primer recital público de piano, en el Teatro Astral. A los siete años de edad da su primer concierto formal en el Teatro Astral, en el que interpreta el "Concierto para piano y orquesta n.º 20 en re menor, K. 466" de Mozart y comienza a estudiar piano con Vicente Scaramuzza (también maestro de Bruno Gelber, entre otros).

A principios de 1954, el presidente argentino Juan Domingo Perón la recibió en la residencia presidencial:

Desde 1954, en Viena, Austria, Argerich estudió durante dieciocho meses con Friedrich Gulda -quien ha sido su maestro más influyente-. Después estudió en Ginebra con Madeleine Lipatti y Nikita Magaloff. Luego fue alumna de Stefan Askenase y María Curcio y en 1960 fue alumna de Arturo Benedetti Michelangeli.

Martha Argerich tiene tres hijas: la mayor, Lyda, que destaca como violista, hija de Chen Liang Sheng,director de orquesta chino-suizo; Annie es hija de Charles Dutoit violinista y director de orquesta; y Stephanie, hija del pianista Stephen Kovacevich, es una cineasta que presentó en el Festival de Cine de Roma su ópera prima "Bloody Daughter", que trata sobre la vida de su madre.
Uno de sus amigos cercanos es el pianista brasileño Nelson Freire, que la acompaña frecuentemente en dúos de piano.

Argerich reside desde 1954 en Europa, habitualmente en Bruselas.

En 1957 ganó dos prestigiosos concursos de piano con tres semanas de diferencia, siendo estos el Premio Busoni de Bolzano y el Concurso de Ginebra. Más tarde, en 1965, obtuvo el primer premio en el Concurso Internacional de Piano Frédéric Chopin, reconocida por sus interpretaciones de Chopin y Liszt.

En varios reportajes Argerich ha remarcado su sentimiento de soledad en el escenario durante la interpretación, y -quizá por ello- realizó muy pocos recitales de piano solista después de 1980, enfocándose en conciertos para piano y orquesta, música de cámara y acompañamiento instrumental en sonatas.

Ha sido reconocida especialmente por sus interpretaciones de compositores clásicos del siglo XX, tales como Serguéi Rajmáninov, Olivier Messiaen y Serguéi Prokófiev. Una de sus grabaciones más notables reúne al "Concierto para piano n.º 3" de Rajmáninov con el "Concierto para piano n.º 1" de Piotr Ilich Chaikovski 

Obtuvo tres premios Grammy, en los años 2000, 2005 y 2006.

En el Teatro Colón de Buenos Aires se lleva a cabo anualmente el Festival Martha Argerich, en el cual se ofrecen conciertos por músicos e intérpretes de diferentes partes del mundo y donde también se celebra un concurso de piano en el cual Argerich a menudo preside el jurado.







</doc>
<doc id="144605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144605" title="Estadio Sausalito">
Estadio Sausalito

El Estadio Sausalito es un estadio deportivo ubicado en la ciudad de Viña del Mar, en el Gran Valparaíso, Chile, cercano a la Laguna Sausalito. En este recinto juega de local Everton, y su propietario y operador es la Municipalidad de Viña del Mar.

El Estadio Sausalito quedó terminado para el año 1929 bajo la administración de don Gastón Hamel de Souza, alcalde por 3 períodos de la ciudad. El partido inaugural fue el 8 de septiembre de 1929, y enfrentó a Santiago Wanderers contra Unión Española. Fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1962 y las Copas América 1991 y 2015.

La Junta Pro Balneario de la Ilustre Municipalidad de Viña del Mar, presidida por el alcalde de la época Gastón Hamel de Sousa, en marzo de 1929 adquirió a la Sociedad Población Vergara la propiedad de 130 hectáreas, que incluía una gran laguna, un jardín, criadero de plantas y un terreno amplio, donde se proyectó más tarde la construcción de la cancha de deportes, un velódromo, tribunas, restaurant y un pabellón para los deportistas, incluso se planeó albergar ahí un jardín zoológico. 

Seis meses más tarde, el 8 de septiembre se inauguró el Estadio El Tranque con el partido de Santiago Wanderers y la Unión Deportiva Española de Santiago, obteniendo el triunfo el equipo local. 

En la década de 1960 su nombre cambia producto de la firma del convenio de ciudades hermanas con la localidad norteamericana de Sausalito y en 1962 mientras era alcalde Gustavo Lorca Rojas, se gestionó a través del parlamento y del ejecutivo la aprobación de la Ley Nº 13.364, que otorgaba una serie de recursos de adelanto para la ciudad, la que permitió remodelar y ampliar el estadio a 26.144 localidades, más acomodaciones para los medios de comunicación. 

El Estadio Sausalito está junto a una laguna que posee una superficie de ocho hectáreas, acumula 400 mil metros cúbicos de agua y vacía por rebalse a través de los cauces que llegan hasta el estero Marga Marga.

Desde su inmigración en 1943, -incluso años antes cuando la liga local se jugaba en las canchas del Gran Valparaíso- es hogar de Everton de Viña del Mar, fiel escudero de la ciudad y orgulloso representante de la identidad viñamarina.

Oficialmente, el Estadio Sausalito tenía una capacidad de 18.000 espectadores, cifra que en muchos encuentros futbolísticos se vio sobrepasada en varios miles. En la campaña de 1976, por ejemplo, más de 30.000 personas asistieron al partido entre Everton y Colo-Colo. En muchas otras ocasiones superó los 20.000 espectadores, como en el año 2001, donde el partido entre Santiago Wanderers y Colo-Colo convocó a 27.000 personas; quedando, incluso, miles de aficionados wanderinos sin poder entrar al estadio. Tras el terremoto de febrero de 2010, el coliseo sufrió importantes daños en su galería sur, sector “Laguna”, que mermaron su capacidad; reduciéndola a 8000 espectadores. En el año 2015, se completó una importante remodelación que dejó la capacidad del estadio en 23.000 espectadores. Las dimensiones del campo de juego son de 105 metros de largo por 68 de ancho. Gracias a su privilegiada ubicación, y a las agradables condiciones climáticas de la zona, el Estadio Sausalito es uno de los centros deportivos con el mejor césped del país.

Se encuentra a pocos minutos del centro de Viña del Mar, y posee una buena iluminación que permite encuentros deportivos nocturnos. En ocasiones, en los que la capacidad del complejo ha sido rebasada, el cerro cercano es un lugar elevado e ideal para seguir la actividad, pues desde allí se tiene una vista incomparable del estadio. Buses urbanos circulan muy cerca, también poseyendo un estacionamiento propio y un sitio turístico al margen de la Laguna Sausalito; donde se puede visitar algunos restaurantes y disfrutar del agradable ambiente.

Cabe señalar que es el único recinto deportivo donde un equipo de la región pudo obtener su título de primera división. Es el caso de Everton, en el Torneo Apertura 2008 frente a Colo-Colo, cuando lo derrotó por 3 goles a 0.

El 19 de julio de 2012, el presidente de la república Sebastián Piñera, anunció la remodelación de varios estadios para la realización de Copa América 2015, y Copa Mundial de Fútbol Sub-17 2015; puesto que la ANFP escogió a Viña del Mar como una de las ciudades que sería sede de dichos eventos deportivos. Luego de una serie de contratiempos, el estadio volvió a abrir sus puertas completamente remodelado el 3 de junio de 2015. El aforo del estadio pasó a ser de 21.000 espectadores, y se mejoraron muchos elementos de la infraestructura. Por ejemplo, ahora cuenta con 735 m² de baños públicos, 200 m² de snacks y 94,5 m² de sala de conferencias.

En la "ciudad jardín" se disputaron todos los partidos del Grupo C (compuesto por Brasil, España, México y Checoslovaquia), un partido de los cuartos de final (Brasil v/s Inglaterra) y una semifinal (Checoslovaquia v/s Yugoslavia).

Se disputaron ocho partidos del Grupo B (compuesto por Brasil, Colombia, Uruguay, Ecuador y Bolivia).


</doc>
<doc id="144606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144606" title=".dd">
.dd

.dd era el dominio de nivel superior geográfico que planeaba usar la República Democrática Alemana (RDA). Se eligió basándose en los códigos ISO 3166-1 alfa-2. Durante la implantación de los dominios la RDA aún existía, por lo que era de nivel superior, equivalente al .de de Alemania Occidental. Sin embargo, .dd solo se usó de forma interna en las redes de las universidades de Jena y Dresde y no era accesible para nadie más. Después de la reunificación alemana los planes para implantar el dominio se abandonaron y el código ISO 3166-1 alfa-2 se eliminó.

En la ciudad de Dresde se planteó volver a utilizar este dominio para identificar a la ciudad, pero el reglamento de los dominios de nivel7 superior genérico lo impidió al ser necesario el uso de al menos tres caracteres.


</doc>
<doc id="144607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144607" title="El racista">
El racista

El racista es una historieta serializada entre 1991 y 1992 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

El nuevo vicepresidente de la T.I.A. (que recuerda a Adolf Hitler) resulta un racista que intenta humillar a los miembros de otras razas -y entre ellos el superintendente, que por lo visto tiene antepasados moros. El vicepresidente encomienda a los agentes de otras razas misiones difíciles esperando que fracasen como excusa para despedirlos, así que el Súper encarga a Mortadelo y Filemón ayudarlos discretamente. Su éxito desacreditaría al racista y este sería despedido.

Como siempre, Mortadelo y Filemón actuarán de manera desastrosa; sin embargo, al final Mortadelo logra salvar la situación gracias a sus disfraces, De hecho, tanto éxito tiene que todos los agentes de otras razas son elevados en la jerarquía y el Súper se ve relegado a la limpieza de la organización.



</doc>
<doc id="144610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144610" title="Jorge González Torres">
Jorge González Torres

Jorge González Torres es un político mexicano.
Licenciado en Relaciones Industriales, fue catedrático de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) y de la Universidad Iberoamericana. Perteneció al Partido Revolucionario Institucional (PRI) y fundó el Partido Verde Ecologista de México (PVEM). Este último lo postuló como candidato a la presidencia de México en 1994 , en las cuales a pesar de haber quedado en el quinto lugar de las preferencias su partido no logró el registro en aquel entonces, ya que, solo obtuvo el 0.95% de los votos, pero su partido obtuvo su registro hasta la elección intermedia de 1997 y a la jefatura del Distrito Federal en 1997.asimismo es dueño de empresas Farmacéuticas, su hermano es Víctor González Torres quien se promocionó como candidato ciudadano en las elecciones de 2006 , es propietario de la cadena Farmacias Similares, la cual cuenta con una cuarta parte del mercado Mexicano en Medicinas. 
También es el actual presidente de la Federación de Partidos Verdes de las Américas.



</doc>
<doc id="144611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144611" title="Tradición, Familia y Propiedad">
Tradición, Familia y Propiedad

Tradición, Familia y Propiedad (TFP) es una agrupación de laicos católicos. 

Su vinculación con grupos muy conservadores de la Iglesia católica le ha valido el rechazo por sectores liberales y progresistas. La Santa Sede nunca ha hecho un pronunciamiento sobre ella. 

Fundada en São Paulo, Brasil, el 26 de julio de 1960, por Plinio Corrêa de Oliveira bajo el nombre de "Sociedade Brasileira de Defesa da Tradição, Família e Propriedade". El programa de la TFP, como se le conoce popularmente, está basado en la tesis del Prof. Plinio Corrêa de Oliveira, Revolución y Contra-Revolución, en la que este analiza la decadencia espiritual de la Civilización Cristiana Occidental, desde la Edad Media hasta nuestros días.

Fue "Revolución y Contra-Revolución" el libro que inspiró la fundación de la primera TFP, y en él se inspiraron las otras TFP que hoy expanden su epopeya contra-revolucionaria por los cinco continentes.

TFP no ha dejado de señalar las posturas de algunos prelados a favor de la Teología de la Liberación y otras ideas que para el grupo son consideradas desviaciones. Estos señalamientos le han valido la pública animadversión de algunos funcionarios eclesiásticos, que se manifestó en un comunicado no firmado del día 18 de abril de 1985, en que la Conferencia Nacional de Obispos del Brasil (CNBB), expresó «(el) carácter esotérico, el fanatismo religioso, el culto prestado a su jefe y progenitora» de la organización. Pero pocos días después, habiéndose producido la leve sanción por parte de la Santa Sede contra Fray Leonardo Boff, por sus posturas teológicas, este fue apoyado por 17 arzobispos y obispos brasileños, quienes se declararon expresamente inconformes con tal «intromisión» del Vaticano en los asuntos de la Iglesia en el Brasil, hecho que no hizo emitir a la CNBB desaprobación alguna para tales prelados, como hubiese sido lo esperado.

Suministró un antídoto contra la tergiversación de las enseñanzas de la Santa Sede, los Romanos Pontífices y los Concilios Ecuménicos, denunciando que era una falsificación modernista y marxistoide. 
En los años setenta, TFP emprendió campañas contra el marxismo y la Teología de la Liberación en países latinoamericanos como Chile, Argentina y Brasil. Elemento doctrinariamente relevante de los movimientos TFP es la crítica, según estos muy documentada, a la infiltración social-comunista en las filas del clero católico, actividad cuyo fundamento teórico sería la afirmación del filósofo y teórico marxista italiano Antonio Gramsci, de que no hay que enfrentarse a la Iglesia, sino infiltrarla. En 1999, en Colombia, las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, afirmaron que TFP daba apoyo a los grupos paramilitares. En Colombia una de las ideas bases para el inicio de la teología de la liberación surgen a partir de la vida y teología del sacerdote colombiano Camilo Torres Restrepo (1929-1966),​ quien fue cofundador, junto con Orlando Fals Borda, de la primera facultad de Sociología de Colombia en la Universidad Nacional de Colombia y luego ingresó como guerrillero al comunista Ejército de Liberación Nacional de Colombia, resultando muerto en su primer combate contra el ejército regular.

El mismo rumbo fue tomado por otros sacerdotes y católicos del común, en Colombia y en toda América. Entre ellos pueden mencionarse el sacerdote asturiano Gaspar García Laviana en Nicaragua, el sacerdote aragonés Manuel Pérez Martínez (el cura Pérez) quien llegó a ser el comandante del Comunista Ejército de Liberación Nacional de Colombia ELN y los sacerdotes Rafael Yacuzzi y Jorge Adur, que integraron la organización Montoneros en Argentina.

En relación con Chile, TFP (mediante el agricultor y periodista brasileño Fabio Vidigal Xavier da Silveira, que viajó como corresponsal al país andino) publicó en 1968 la obra "Frei, el Kerensky chileno", que denuncia al gobierno del Partido Demócrata Cristiano chileno como un intento de sectores izquierdistas católicos para introducir el marxismo en Chile. El revuelo que causó el libro fue tal que, por orden del gobierno de Frei Montalva, fue prohibida la circulación de este libro en territorio chileno.

En Venezuela, TFP fue prohibida por el gobierno de Jaime Lusinchi, acusándola de organizar un complot para el asesinato del entonces Papa Juan Pablo II en 1984, según noticia la prensa progresista. Fue un célebre, embrollado y politizado caso, en el que finalmente la justicia venezolana absolvió a TFP, el 15 de mayo de 1986. 

TFP cuenta con filiales en numerosos países de América y en España, Italia y Francia. 

El movimiento ha experimentado varias divisiones, tras la muerte del fundador, de manera que no puede hablarse de él en sentido monolítico. Por ejemplo, el Instituto Plinio Corrêa de Oliveira, fundado por el primo de Plinio, Adolfo Lindenberg; con la misma ideología de los fundamentos de TFP y los Heraldos del Evangelio, liderados por João Scognamiglio Clá Dias, que durante décadas fue asistente, secretario y confidente de Correa de Oliveira. 

Entre sus actividades incluyen:




</doc>
<doc id="144612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144612" title="Báthory">
Báthory

Báthory puede referirse a:



</doc>
<doc id="144617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144617" title="La Estatua de la Libertad (historieta)">
La Estatua de la Libertad (historieta)

La Estatua de la Libertad es una historieta creada en 1984 por el autor de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie Mortadelo y Filemón.

Esta historieta apareció en los últimos números de "Súper Mortadelo" y continuó la nueva revista "Mortadelo", ya que se fusionaron ambas revistas ("Súper Mortadelo" y "Mortadelo") pero continuó con la numeración del "Súper Mortadelo". Así pues apareció en los números 167 al 174.

Mortadelo escucha una conversación sospechosa y se entera de que van a atentar contra la Estatua de la Libertad. Inmediatamente Mortadelo y Filemón partirán hacia Nueva York para intentar impedirlo. En este viaje les acompañará Ofelia, aunque a Mortadelo y Filemón no les hará demasiada ilusión. Los agentes deberán buscar la bomba por Central Park, el Bronx y el puerto de Nueva York. Pero en realidad la estatua de la libertad que pretendían volar no es la de Nueva York sino la de un pueblecito llamado Valdeburras del Melonar, y lo de la estatua la llaman así por el nombre de la alcaldesa del pueblo Libertad Boñíguez.





</doc>
<doc id="144624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144624" title="Amblostoma">
Amblostoma

En Kew figura como sinónimo de Epidendrum.

El nombre "Amblostoma" ( Amb.) procede del griego "amblo" = "romo" y "stoma" = "boca", en referencia a la apariencia plana de la flor, debido a que el labelo está firmemente unido a la columna.

El género "Amblostoma" está compuesto de una decena de especies epifitas de plantas de crecimiento cespitoso o subcespitoso, con baja densidad de tallos ramificados, formando grandes plantas herbáceas. Se producen en casi todos los tipos de bosques y en los campos abiertos, al abrigo de la luz solar directa. Se encuentra en América Latina, salvo en Chile. Algunas especies prefieren las partes altas, donde los árboles reciben más luz y menos humedad.

Se caracteriza por presentar un rizoma más o menos corto, y pseudobulbo en posición vertical muy alargado, ligeramente fusiforme, engrosado en la parte superior donde la hojas son persistentes. Las hojas son alternas, herbáceas, lineales lanceoladas. La inflorescencia es apical, paniculada, generalmente con unas pocas ramas en racimo o arqueadas, llena de flores pequeñas que se abren de forma simultánea, se encuentran agrupadas, y son de color pálido, verdoso o amarillento, a menudo con tonos de rosa fuerte.

Las flores tienen sépalos y pétalos de diferentes tamaños, son ovaladas, filiformes, a veces carnosas, otras veces fláccidas, cóncavas, con el labio soldado a la columna de la base y divididas en tres lóbulos. Tiene cuatro polinias.

Una de las especies asignadas a este género, la "Amblostoma armeniacum" presenta flores diminutas muy diferente del resto de las especies, principalmente en la estructura de los labios. Estas flores se asemejan a las de "Hormidium pygmaeum". En el estudio anterior de João Barbosa Rodrigues sobre la subtribu Laeliinae, esta especie es sorprendentemente incluida entre "Orleanesia" y "Caularthron". 
Según el "Royal Botanic Gardens" Kew, es un sinónimo de "Epidendrum".




</doc>
<doc id="144625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144625" title="Heberto Castillo">
Heberto Castillo

Heberto Castillo Martínez (Ixhuatlán de Madero, 23 de agosto de 1928 — Ciudad de México, 5 de abril de 1997) fue un ingeniero y político mexicano, candidato presidencial por el Partido Mexicano Socialista (PMS) en las elecciones federales de 1988. Fue miembro fundador de varios partidos, entre ellos el propio PMS, el Partido Mexicano de los Trabajadores (PMT) y el Partido de la Revolución Democrática (PRD). Destacó como uno de los principales líderes universitarios del Movimiento del 1968. También fue candidato a la gubernatura del estado de Veracruz y se desempeñó como diputado federal y senador. En su carrera como ingeniero, desarrolló la tridilosa.

Hijo de Gregorio Castillo Herrera y Graciana Martínez Cuervo, Heberto Castillo Martínez nació el 23 de agosto de 1928 en Ixhuatlán de Madero, en el estado de Veracruz de Ignacio de la Llave. Ocho años después, su familia se trasladó a Ciudad de México. Desde ese momento y hasta 1941, curso los estudios primarios en las escuelas Padre Mier, Anáhuac «Ramón Corona» y Alfonso Herrera. Los siguientes tres años estudió en la Escuela Secundaria Número 4 y más tarde, entre 1944 y 1947, en la Escuela Nacional Preparatoria 1.

Entre 1947 y 1953, estudió la licenciatura de ingeniería civil en la Escuela Nacional de Ingeniería de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). A partir de su tercer año en la facultad comenzó a dar clases de matemáticas. En este sentido, Fernández Zayas (2005) asegura que Castillo se desempeñó como profesor de la Escuela Nacional de Ingeniería de la UNAM entre 1950 y 1968. También impartió clases en la Escuela Superior de Ingeniería y Arquitectura del Instituto Politécnico Nacional (IPN) —entre 1955 y 1968— y del Colegio de Ingenieros Militares —1966 a 1968—. Como profesor «tenía fama de estricto». 

Al respecto, el periodista Vicente Leñero afirmó años después que en sus estudios de ingeniería en la UNAM la clase «más difícil era estructuras hiperestáticas que a las siete de la mañana impartía Heberto Castillo». En una ocasión, este último «me pasó al pizarrón y, furioso, se desorbitó ante mis tartamudeos. Incapaz de responderle sobre el momento de inercia, se burló de mí: “Si quiere ser ingeniero, vuelva a empezar desde primero”». Al reencontrarse con él tiempo después, Castillo le dijo «Yo era un déspota, creo que ahora me he humanizado». Igualmente, años después su esposa María Teresa coincidió: «Con el tiempo entendió que no era un buen maestro. Decía que el buen maestro tiene que ser un poco más flexible y él había sido demasiado rígido, duro».

En 1966, efectuó el diseño estructural, los cálculos y dirigió la edificación de San Antonio Abad 124 en la Ciudad de México. En tal obra, empleó la tridilosa, el sistema estructural que desarrolló. Tal sistema era tridimensional de «estructuras mixtas de fierro y concreto» con el objetivo de hacer uso de la «menor cantidad de material posible para la construcción de losas». Para sortear la «incredulidad» de algunos colaboradores, Castillo mandó situar un camión de cincuenta toneladas sobre el techo de tridilosa en construcción del Banco Agrícola Ganadero de Toluca, sin que la estructura sufriera afectaciones. El diseño se usó en múltiples construcciones, como el Hotel de México, la Torre Chapultepec, el Centro Médico Nacional Siglo XXI, Plaza Tabasco 2000 y Biosfera 2 —Arizona—. 

También fue responsable de cálculo y diseño del primer puente vehicular y ferroviario que ocupó la tridilosa, el puente de la Presa La Villita en Michoacán, construido en 1966. De acuerdo con el Colegio de Ingenieros Arquitectos del Estado de Hidalgo, la tridilosa suma casi un millón de metros cuadrados en construcciones en el país. A nivel internacional, el sistema se dio a conocer en 1981 con la construcción de puentes para el gobierno cubano y en 1986 con un puente vehicular en Nicaragua. Participó en congresos en Estados Unidos y países asiáticos, europeos y latinoamericanos sobre «teoría de las estructuras y alternativas energéticas». Por otra parte, Fernández Zayas (2005) asegura que creó más de cien programas en lenguaje Basic para el cálculo de edificios y diseño estructural.

Castillo acompañó al expresidente Lázaro Cárdenas del Río en algunos de sus recorridos por el país, invitado por su alumno Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano. Incluso llegó a ser secretario particular de Cárdenas del Río en 1956. Comenzó su participación política acompañando al expresidente a la «Conferencia Latinoamericana por la Soberanía Nacional, la Independencia Económica y la Paz», efectuada en la Ciudad de México del 5 al 8 marzo de 1961. De esa reunión surgió el Movimiento de Liberación Nacional (MLN), que tenía el propósito de unificar la izquierda mexicana. Castillo formó parte de su Comité Nacional y llegó a ser su dirigente.

Posteriormente, lideró la delegación mexicana que participó en la Primera Conferencia de Solidaridad con los Pueblos de Asia, África y América Latina, que se llevó a cabo del 3 al 12 de enero de 1966 en La Habana. Apoyó también movimientos como los de los ferrocarrileros —1959-1960— y los médicos —1965— en exigencia de mejoras salariales. No obstante, fue su participación en el movimiento estudiantil de 1968 la que, según Fernández Zayas (2005), le dio «enorme prestigio». Siendo profesor de la Facultad de Ingeniería de la UNAM, formó parte de la Coalición de Profesores de Enseñanza Media y Superior Pro Libertades Democráticas, junto con otras figuras como José Revueltas y Elí de Gortari.

En este sentido, el 21 de agosto participó, junto con personajes como Ifigenia Martínez y Víctor Flores Olea, en una edición del programa "Anatomías" de Jorge Saldaña transmitido por Telesistema Mexicano, en el que por primera vez se discutió el movimiento estudiantil. Se produjo a propuesta del propio Castillo, que lo planteó el día anterior durante su intervención en un mitin frente a la Rectoría de la UNAM. En ese programa aseguró que el movimiento no era «obra de delincuentes ni tiene propósitos de subversión del orden institucional Los líderes estudiantiles están dispuestos a entablar un diálogo con las más altas autoridades del país». Seis días después, durante la manifestación convocada por el Consejo Nacional de Huelga (CNH), que reunió a unas 400 000 personas, fue uno de los oradores —en representación de la Coalición de Profesores— que dieron su discurso en la Plaza de la Constitución. 

El 28 de agosto, luego de una reunión de la Coalición de Profesores, un grupo de policías lo intentó secuestrar y golpeó severamente afuera de su casa. Escapó y horas después, en torno a las cinco de la mañana del día siguiente, en la Ciudad Universitaria caminó hasta «topar con una guardia de estudiantes de Medicina Veterinaria que [...] me llevaron a los servicios médicos». Según su propio relato: «Supe que tenía fisura en el cráneo, herida en el viente [...] Una rodilla me sangraba mucho y tenía los dedos de las manos luxados». En conferencia de prensa, la Coalición y la CNH condenaron la agresión.

A mediados de junio de 1987 alrededor de dos mil campesinos afiliados de Veracruz al PMT le propusieron como candidato presidencial pemesista. Además, recibió el apoyo de 154 comités de base de la primera formación. El 6 de septiembre siguiente, participó en una elección primaria de la formación y tres días después el Colegio Nacional de Electores del PMS informó que se perfilaba como virtual candidato. De acuerdo con el propio Castillo, en un artículo de "Proceso", fue elegido «con [119 600] votos de los [216 000] válidos, el 55% del total». Finalmente, el PMS lo declaró su candidato presidencial el 14 de septiembre.

En un inicio, Castillo rechazó la propuesta del PRD de ser su candidato a la gubernatura de Veracruz en las elecciones estatales de 1992. Sin embargo, ante los conflictos internos producto del proceso postelectoral de 1991 y a manera de «estrategia para hacerse de un capital político» para mejorar su posición en la Dirección Nacional del partido, finalmente accedió —tras cinco meses de negativas—. Castillo tenía la «característica» de carecer de «arraigo» en Veracruz y la desventaja de no contar con una maquinaria partidista «eficiente». En suma, por diversas cuestiones como la falta de propuestas «atractivas» para el electorado y las divisiones en el PRD, Loyola Díaz y Martínez Pérez (1997) consideran que no tenía una «verdadera estrategia de campaña».

El 13 de mayo rindió protesta como el candidato perredista, ocasión en la que indicó «Iniciamos hoy un esfuerzo colectivo para lograr establecer en Veracruz un gobierno para todos, democrático, plural, respetuoso del derecho del pueblo a forjar su destino [...]». Su campaña electoral comenzó tres días después, con un presupuesto de 655 millones de pesos; en total, recorrió 136 y llevó a cabo 184 actos. Ruiz Pérez (2008) apunta que el principal factor que le llevó a acceder a la postulación fueron «las pláticas con veracruzanos amigos». Para Castillo, Veracruz era un «laboratorio electoral» donde se encaminaba la lucha por la presidencia de 1994. Andrés Manuel López Obrador, hasta el 31 de mayo presidente estatal PRD en Tabasco, fungió como su coordinador de campaña.

Castillo no recibió el apoyo de algunos líderes perredistas e incluso tuvo desavenencias con los candidatos a diputaciones locales. Su equipo se redujo a un grupo de colaboradores procedentes de Ciudad de México. Todo ello, junto con su falta de «arraigo» en el estado, condujo a lo que Loyola Díaz y Martínez Pérez (1997) califican de «pobreza programática». Esta última, señalan, se observó en sus propuestas a los problemas del estado que se mantuvieron «en un plano muy general» o «se omitieron los procedimientos» que se debían seguir para llevarlas a cabo. En el aspecto político, se centró más en enfrentarse con el candidato del PRI, Patricio Chirinos Calero.

Tanto el PAN, como el PRD denunciaron irregularidades cometidas antes y después de los comicios del 2 de agosto. Entre ellas se encontraron: boletas marcadas a favor del PRI en la Comisión Distrital electoral, acarreo de votantes, robo y relleno de urnas, así como agresión a perredistas por parte de policías estatales en Paso del Macho. Mientras que para López Obrador hubo «graves irregularidades, que podrían llevar [...] a la anulación de la elección», para el presidente de la autoridad electoral veracruzana, Miguel Ángel Díaz Pedroza, los opositores carecían de «elementos para comprobar un fraude inexistente». Dos días después de los comicios, Castillo lideró una manifestación de cinco mil personas. Pese a todo, las cifras oficiales le dieron el segundo lugar con 213 986 votos, frente a los 1 057 733 del PRI en alianza con el PFCRN. Empero, con las elecciones el PRD logró «aumentar el porcentaje de votos y diputaciones para el partido [6]».

Castillo falleció a las 9:50 horas del 5 de abril de 1997 en Ciudad de México. Desde el 17 de marzo fue internado en el Hospital Los Ángeles por dolor en el pecho. Tres días después fue intervenido quirúrgicamente por un infarto de miocardio. Aunque parecía recuperarse —el 2 de abril tanto su hija Laura Itzel como el Senado de la República daban parte de su condición estable y lenta recuperación— su estado se agravó y el 4 de abril los médicos «manifestaron pocas esperanzas de salvarle la vida». Finalmente, por la mañana del día siguiente sufrió un mortal segundo ataque cardíaco. 

Múltiples políticos lamentaron su muerte, entre ellos el presidente Ernesto Zedillo, quien lo calificó de «distinguido luchador social». El PRD declaró tres días de luto y su presidente nacional, Andrés Manuel López Obrador, informó la suspensión de actos partidistas y de campaña. Tras su muerte, Alfredo Magno Garcimarrero Ochoa —su suplente— le sustituyó en su escaño en el Senado, para el que tomó posesión el 15 de abril siguiente. Previamente, en la sesión del día 8 en la cámara alta se guardó un minuto de silencio en su honor.

De manera póstuma, el 3 de octubre, Castillo fue galardonado con la Medalla Belisario Domínguez del Senado de la República que su esposa, María Teresa Juárez, recibió del presidente Zedillo. También después de su muerte se creó la Fundación Heberto Castillo y el Premio Heberto Castillo, entregado por la Secretaría de Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación de la Ciudad de México a las investigaciones científicas más importantes en la ciudad. En marzo de 2004, el presidente Vicente Fox develó un busto en su honor en el corredor denominado «Camino de la democracia» de la residencia oficial de Los Pinos. Un mes después, el mandatario presidió el traslado de sus restos a la Rotonda de las Personas Ilustres del Panteón Civil de Dolores, por un decreto que lo nombraba como tal y ordenaba la inhumación.

Luego de una relación de tres años, el 14 de noviembre de 1953 se casó con María Teresa Juárez Carranza. La pareja tuvo cuatro hijos: Heberto (1954), Javier (1955), Héctor (1956) y Laura Itzel (1957). Fue colaborador de medios como las revistas "Siempre!" y "Proceso", así como de los periódicos "La Jornada", "Excélsior" y "El Universal".






</doc>
<doc id="144630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144630" title="Ángel Nadal">
Ángel Nadal

Ángel Nadal Quirch (Barcelona, 2 de agosto de 1930 - 26 de junio de 2016) fue un historietista español, adscrito a la segunda generación o generación del 57 de la Escuela Bruguera, junto a autores como Figueras, Gin, Ibáñez, Raf, Segura, Martz Schmidt o Vázquez. También trabajó para publicaciones internacionales, especialmente alemanas y danesas.

Comenzó a trabajar en la historieta en 1944 como ayudante de otros dibujantes. En 1946 publicó algunos cuadernos de aventuras en la editorial Fantasio, como "Azul" y "Tokán el invencible", aunque pronto orientó sus trabajos hacia la historieta de humor.

En la revista "Jaimito" de Editorial Valenciana publica en 1948 la serie "Sindulfo Sacarina", y en 1948 comienza a trabajar para la Editorial Bruguera. En la revista Pulgarcito, de la editorial antes mencionada, crea varios personajes: "Casildo Calasparra" (1948), "Sandalio Pergamín" (1948), "Don Folio" (1951), "Don Cloroformo" (1951) y "Pascual, criado leal" (1953). 

El estilo de sus trabajos para Bruguera es una mezcla de caricatura y realismo. Pronto destacó su capacidad para dibujar mujeres estilizadas y elegantes, que aparecieron en series como "Rosita, la vampiresa" (1951) y "Marilín, chica moderna" (1959). Otras series estaban dedicadas en exclusiva a sus dibujos de mujeres ("Las mujeres de Nadal", 1954; "Las chicas de Nadal", 1959). También desarrolló su talento en historietas costumbristas que reflejaban la vida de los matrimonios jóvenes de la época, como "Matildita y Anacleto, un matrimonio completo", o "Maripili y Gustavito, todavía sin pisito". A pesar de la ingenuidad de sus planteamientos, estas series no están exentas de un cierto tono crítico.

En 1960 abandona la editorial Bruguera y el mercado del cómic español y comienza a trabajar para agencias internacionales, como la británica Fleetway, para la que dibuja al personaje de "Buster", en la revista homónima entre el 5 de mayo de 1962 y el 15 de junio de 1974. y otros como "Blarney Bluffer" (1963). 

A través de la agencia Bardon Art, Nadal se introduce también en el mercado alemán, para el que desarrolla varias historietas de humor, publicadas en revistas como "Primo" y "Zack". En los años 1970 dibuja a varios personajes de Disney, como Goofy y Mickey Mouse, para la editorial danesa Gutenberghus.



</doc>
<doc id="144632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144632" title="Walter von Reichenau">
Walter von Reichenau

Walter Karl Ernst August von Reichenau (Karlsruhe, 16 de agosto de 1884 - Poltava; 17 de enero de 1942) fue un mariscal de campo alemán.

Hijo de un general prusiano, se alistó en el ejército alemán en 1902. En 1904 era oficial del I Regimiento de Artillería de Campo. En mayo de 1914 ingresó en la Academia de Guerra, en Berlín.

Al inicio de la Primera Guerra Mundial (1914-1918) fue enviado al frente occidental. Fue condecorado con la Cruz de Hierro y ascendido a capitán en 1918. En 1920 fue nombrado comandante de la 8.ª Compañía de Ametralladoras. En 1923 obtuvo el grado de mayor, siendo asignado como comandante del 5.º Batallón de Transmisiones en Stuttgart entre 1927 y 1929 y jefe de sección del Inspectorado de Transmisiones en el Ministerio de la Reichswehr entre 1929 y 1931.

En febrero de 1931 fue nombrado jefe de sección en la Zona I, en la Prusia Oriental, sirviendo bajo el mando del general Werner von Blomberg. En 1932 fue presentado a Adolf Hitler por su tío Friedrich von Reichenau, gran admirador del führer. Cuando Hitler subió al poder en enero de 1933, Blomberg fue nombrado ministro de Guerra, y Reichenau fue puesto a la cabeza de la Oficina Ministerial de la Reichswehr, convirtiéndose en el enlace entre el partido nazi y el ejército alemán. Ese mismo año, von Blomberg y von Reichenau empezaron a preocuparse por el gran poder político que estaba adquiriendo el comandante de las SA, Ernst Röhm, iniciando una conspiración en su contra ―acompañados por Göring y Himmler―. Este último encargó a Reinhard Heydrich confeccionar un caso en contra de Röhm. Se hizo creer que Röhm había pagado 12 millones de marcos a los franceses con el fin de que dieran un golpe de Estado contra Hitler.

Aunque al principio Hitler no creyó las pruebas, el 29 de junio de 1934 llegó a Wiesse acompañado por las SS. Allí arrestó personalmente a Röhm, y con él cayeron otros 200 oficiales de las SA en un plazo de 24 horas. Ernst Röhm fue asesinado por dos oficiales de las SS, al negarse a suicidarse.

En agosto de 1935, Reichenau fue ascendido a teniente general y designado comandante de la Zona VII en Múnich. En febrero de 1938 reemplazó a Walther von Brauchitsch como comandante en jefe del IV Cuerpo de Ejército. En septiembre de 1939, se hallaba al mando del X Ejército al estallar la Invasión de Polonia.

Se le asignó el mando del VI Ejército durante la campaña de Francia, siendo ascendido a mariscal de campo el 19 de julio de 1940. Acompañado de su oficial adjunto, el general Friedrich Paulus, el general von Reichenau recibió la rendición de Bélgica de las manos de su rey, Leopoldo III.

Aunque se opuso a la Operación Barbarroja, tomó parte en ella al mando del VI Ejército e involucró a los soldados bajo su mando en la colaboración con las tropas de la SD y SS en la ejecución de judíos, especialmente cuando conquistó las ciudades de Kiev, Bélgorod, Járkov y Kursk. Promovió el asesinato de judíos por las tropas a su mando (como la Matanza del Barranco de Babi Yar, en Kiev), donde murieron 30 000 judíos ucranianos.

El 30 de noviembre de 1941, el mariscal de campo von Reichenau tomó el mando del Grupo de Ejércitos Sur, reemplazando al mariscal de campo Gerd von Rundstedt. Hitler lo confirmó en el cargo a finales de diciembre y el mando del VI Ejército fue asumido por su jefe de Estado Mayor, el trágicamente conocido Friedrich Paulus.

El 12 de enero de 1942 ―con 57 años―, después de salir a correr por el bosque nevado de Poltava (Ucrania), a –20 °C, sufrió una hemorragia cerebral que le produjo un coma. Dos días después, por insistencia de Hitler, fue puesto en un avión hacia Lviv (Ucrania). A menudo se dice que von Reichenau murió al caer su avión en la Unión Soviética. Sin embargo Walter Görlitz escribió que el avión se limitó a hacer un aterrizaje de emergencia en un campo en la Unión Soviética, y que Reichenau en realidad murió de un paro cardíaco. Su muerte coincidió con una ofensiva de propaganda ―la operación Reichenau― llevada a cabo por la resistencia polaca, cuyo objetivo era desacreditar a Reichenau ante los ojos de los dirigentes alemanes, como un hombre que supuestamente había perpetrado un complot para derrocar al régimen nazi, sembrando así la desconfianza entre el liderazgo político nazi y su mando militar y para castigar a uno de los generales alemanes responsables de crímenes de guerra en Polonia. La coincidencia de este tipo de propaganda con la muerte de Reichenau se convirtió en un terreno fértil para las hipótesis de conspiración, que alegan que Reichenau en realidad podría haber sido asesinado por los servicios secretos nazis.

El 23 de enero de 1942 se realizaron sus funerales con la pompa habitual del Tercer Reich. Hitler no asistió a su funeral y envió a Gerd von Rundstedt como representante. Walter von Reichenau está enterrado en el cementerio histórico de los Inválidos, en Berlín.





</doc>
<doc id="144633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144633" title="Hindú Kush">
Hindú Kush

El Hindú Kush o Hindukush, o también Hindu Qūh (en persa: هندوکش) es un macizo montañoso de Asia, situado entre Afganistán y el noroeste de Pakistán. Es la prolongación más occidental de las cordilleras del Pamir, el Karakórum y el Himalaya. Con una extensión de aproximadamente 1000 km, gran parte de este sistema orográfico supera los 5000 m de altitud sobre el nivel del mar, por ejemplo en el "Tirich Mīr" con 7690 m (unos 40 km al norte de Chitral) o en el "Kūh-e Fūlādī" de 5135 metros (unos 80 km al sureste de Bāmīān). Se une con los montes de Karakórum y solo el muy elevado y estrecho valle del Wakhan le separa del nudo del Pamir.

En la Antigüedad fue conocido por los griegos durante la expedición de Alejandro Magno, y llamado por estos Paropamisos (Παροπαμισος); luego los autores latinos los denominaron "Paropamisus" o Caucasus Indicus. En los textos sánscritos es llamado Pāriyātra Parvata (पारियात्र पर्वत).

Geológicamente, la cordillera está enraizada en la formación de un subcontinente de la región de Gondwana que se alejó de África oriental hace 160 millones de años, cerca del periodo Jurásico medio. El subcontinente indio, australiano y las islas del océano I
Índico se dispersaron aún más, hacia el noreste, con el subcontinente indio colisionando con la placa euroasiática hace 44 millones de años, hacia el final del Paleoceno. Esta colisión originó al Himalaya, incluyendo la cordillera Hindú Kush.

La cordillera continúa geologicamente activa y sigue elevándose. La zona es propensa a los terremotos.

El río Kabul recoge el agua de su vertiente meridional.

También por su vertiente meridional recogen aguas, para discurrir luego hacia el oeste:

El río Amu Darya nace en el macizo de Pamir y discurre por la vertiente norte del Hindú Kush.


</doc>
<doc id="144641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144641" title="Los verdes (historieta)">
Los verdes (historieta)

Los verdes es una historieta publicada en 1997 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón". Como ya había hecho anteriormente en "La cochinadita nuclear" y "¡Desastre!", el autor vuelve a tratar el tema del calentamiento global.
Publicada en 1997 en el nº 72 de Magos del Humor y más tarde en el nº 142 de la Colección Olé.

"Los verdes" son una organización ecologista que ama a la naturaleza y se manifiesta para que esta sea respetada. Pero un terrorista del A.J.O. (A Jorobar Osamentas) se infiltra en las manifestaciones de "los verdes" y aprovecha la ocasión para descalabrar a la policía. Mortadelo y Filemón se encargarán de descubrirlo y detenerlo.


</doc>
<doc id="144647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144647" title="Movimiento Comunista de España">
Movimiento Comunista de España

El Movimiento Comunista (MC) fue un partido político español activo desde principios de los años setenta hasta 1991, año en que se unió a la Liga Comunista Revolucionaria (LCR). La organización unificada duró un año y medio.

Desde el comienzo, el MC se definió como un partido revolucionario con el objetivo último de alcanzar una sociedad comunista.

Inicialmente el MC se identificó con las ideas de Marx y de Lenin, y en la década de 1970, especialmente en la primera mitad, se adhirió al maoísmo
A partir de la segunda mitad de la década de 1980 el MC fue reconsiderando críticamente el valor de la ideología marxista y se mantuvo independiente de las distintas corrientes comunistas internacionales.

El mayor de los grupos que lo formaron el Movimiento Comunista de Euskadi (EMK), que estuvo implantado en el País Vasco y Navarra. Tuvo su origen en una escisión de ETA encabezada por los miembros de la Oficina Política, Patxi Iturrioz y Eugenio del Río. La mayoría de ETA expulsó a este sector en la V Asamblea, celebrada en diciembre de 1966. Los expulsados fueron acusados por quienes quedaron al mando de ETA de “españolistas” a causa de su actitud crítica hacia el nacionalismo vasco. De ahí surgió la organización ETA Berri (ETA Nueva) que pronto, en agosto de 1969, pasó a denominarse "Komunistak" (Comunistas) o Movimiento Comunista Vasco, y que entabló relaciones con grupos de ideas similares de otros lugares de España.

En octubre de 1971 se unieron el EMK y la Organización Comunista de Zaragoza, fundándose el Movimiento Comunista de España.

En enero de 1972 se publicó el primer número de su publicación clandestina "Servir al Pueblo", que, años después, pasaría a denominarse "Hacer".

En agosto de ese mismo año se sumó al MCE un grupo de comunistas asturianos, algunos de los cuales habían pertenecido al Frente de Liberación Popular (FLP). Y en septiembre se incorporó Unificació Comunista del País Valencià (anteriormente "Tribuna Obrera"). En mayo de 1973 lo hizo Federación de Comunistas, presente en Madrid y en Galicia.

En julio de 1975 tuvo lugar el I Congreso del MCE en la localidad francesa de Fontenay-sous-Bois.

Entre 1972 y 1977 se multiplicó el número de sus miembros, que llegaron a sumar cerca de 5.000. A partir de 1980 fueron disminuyendo paulatinamente.

En enero de 1976 se cambiaron las siglas MCE por las de MC.

En ese mismo año se agregó al MC el Grup de Formació Marxista-Leninista de les Illes, un colectivo comunista de las islas Baleares.

En el último período del franquismo el MC perteneció a la Plataforma de Convergencia Democrática (PCD), fundada en julio de 1975, y luego a Coordinación Democrática, resultante de la unión, en marzo de 1976, de la Junta Democrática y de la PCD. También formó parte de la Plataforma de Organismos Democráticos (POD), constituida en septiembre de ese mismo año.

Las organizaciones del MC adoptaron diversos nombres (entre paréntesis los nombres de sus publicaciones):

En 1977 se crearon diversas organizaciones juveniles del MC: Mocedade Galega Revolucionaria, Euskadiko Gazteria Gorria, Moviment de Joventuts Comunistes de Catalunya, etc.

Entre sus principales responsables figuraron Patxi Iturrioz, Eugenio del Río, los hermanos Ignasi y Javier Álvarez Dorronsoro, Carles Dolç, José María Montserrat, José Ignacio Lacasta, Javier Villanueva, José Ignacio Fagoaga, Rosa Olivares Txertudi, Jesús Urra, Peio Aierbe, Milagros Rubio, Javier Ortiz, Xesús Veiga, Empar Pineda, José y Paloma Uría, Rosa María Zurro, Montserrat Oliván, Paulino Rodríguez, José Barcelona, María Antonia Caro, José Rodríguez Gordillo, Manuel Llusia, Samuel Pérez, María Gascón, Jon Kepa Iradi, Cristina Piris.

En 1978 se creó una estructura autónoma de mujeres, con el fin de impulsar el feminismo en la organización y en su actividad.

Las organizaciones del MC, todavía ilegal, participaron en la formación de coaliciones electorales que participaron en las elecciones generales del 15 de junio de 1977. En ellas participó el MC con los diversos partidos de la Federación de Partidos Socialistas y con el Partido Carlista, a los que se añadieron otras fuerzas como EIA en el País Vasco. Cabe señalar entre ellas la Candidatura de Unidad Popular (CUP) en Madrid, la CUPS en Barcelona, Euskadiko Ezkerra en el País Vasco, la Unión Navarra de Izquierdas (UNAI) en Navarra, el Frente Autonomista Aragonés, Unidad Regionalista en Asturias, etc. Tan solo una de estas coaliciones, Euskadiko Ezkerra, obtuvo un escaño.

El MC fue legalizado el 21 de julio de 1977.

En esos momentos el MC estaba compuesto por un 60% de trabajadores, un 30% de estudiantes y un 10% de profesionales. Un tercio de sus miembros eran mujeres. El grupo de edad más numeroso estaba entre los 25 y los 30 años, y el segundo, entre los 20 y los 25.

La nueva situación política sometió a una fuerte tensión al MC que dio lugar a una crisis en una de sus organizaciones más importantes, la de Madrid, y que se saldó con una escisión.

En el II Congreso Federal del MC (celebrado en Bilbao, en marzo de 1978) se produjo una reafirmación de la orientación radical de la organización y se definió en el artículo 1 de sus estatutos como «partido comunista cuyo objetivo es la implantación del socialismo y el comunismo». En su artículo 2 precisaba que «la ideología del Movimiento Comunista es el marxismo-leninismo enriquecido por las aportaciones de Mao Tse Tung, y por todas las aportaciones y experiencias que son patrimonio del movimiento revolucionario internacional»

En diciembre de 1978, el MC llevó a cabo una intensa campaña preconizando la abstención en el referéndum de la Constitución, como forma de expresar sus desacuerdos con el texto sometido a consulta.

En un nuevo Congreso, celebrado el 3 y el 4 de febrero de 1979 en Madrid, se unieron el MC y la Organización de Izquierda Comunista, aunque una parte de esta última se desvinculó de ese proceso. La OIC, anteriormente defensora de ideas asamblearias y partidaria de las concepciones de Rosa Luxemburgo, había sufrido en los meses anteriores una grave crisis.

En las elecciones generales de marzo de 1979 se presentaron candidaturas bajo las siglas MC-OIC en todas las provincias salvo en Canarias, donde estaba presente el Movimiento de Izquierda Revolucionaria del Archipiélago Canario (MIRAC), con el que el MC venía manteniendo unas estrechas relaciones. Las candidaturas del MC-OIC obtuvieron 85.117 votos, un 0,47% del total. En abril de ese mismo año tuvieron lugar las elecciones municipales a las que concurrió el MC-OIC, presentando candidaturas en 350 localidades, en algunos casos en coalición con otras fuerzas. El número de votos cosechados fue de 105.217, y el de concejales 117, entre ellos los de Paterna del Campo, en Huelva (cuatro), Paterna, del País Valencià (uno), Mieres (uno) y Cangas del Narcea (uno) en Asturias, La Línea de la Concepción, en Cádiz (uno), Majadas de Tiétar, en Extremadura (cinco), Huesca (uno) y Jaca (dos).

Tras la desaparición de otras organizaciones de la izquierda radical, como el PTE, la ORT, Acción Comunista y la progresiva marginación de otras, como el POUM, OCE(BR), PCT, PCE(m-l), el Movimiento Comunista mantuvo su actividad y,durante la década de 1980, fue la organización de la izquierda radical con mayor implantación en España.

Durante la década de 1980 el MC trabajó activamente en los movimientos sociales. Había participado en las Comisiones Obreras (CCOO) en la clandestinidad (en 1966, incluso, junto con el PC de Euskadi y la USO, los miembros de lo que luego sería el EMK, todavía en ETA, habían creado las Comisiones Obreras de Guipúzcoa). Impulsó el movimiento feminista y el movimiento por la paz y antimilitarista. Fue una de las organizaciones más activas en la oposición al ingreso de España en la OTAN, a través de la Comisión Anti-OTAN (CAO), y contribuyó a promover las marchas contra las bases norteamericanas de Torrejón y Rota.

En su IV Congreso, celebrado en 1983, se operó un cambio en su definición como organización. Así, su artículo 1 dice: «El MC es un partido comunista cuyo objetivo es la realización de la revolución socialista y la consecución de una sociedad comunista». Y su artículo 2: «La ideología del MC es el marxismo y el leninismo. El MC intenta incorporar a su patrimonio ideológico el conjunto de aportaciones y experiencias positivas de los movimientos revolucionarios y de emancipación de todo el mundo». De esta manera se suprimía su identificación como partido maoísta y se subrayaba su apertura a otras aportaciones. También se modificó el término "marxismo-leninismo" (se incluyó la "y") para diferenciarse de los partidos que se reivindicaban como herederos de la Internacional Comunista y de los seguidores del modelo de la URSS.

En la década de 1980 combinó la labor en los movimientos sociales con una búsqueda de la confluencia con organizaciones y partidos radicales, en especial, con la llamada izquierda abertzale. El propósito de facilitar esa confluencia inspiró la separación formal de la organización vasca del MC (EMK), en 1983, y el apoyo del MC a las candidaturas de Herri Batasuna al Parlamento Europeo, en 1987 y 1989. Sin embargo, las relaciones con HB, que nunca fueron buenas, se deterioraron a raíz del atentado de ETA contra Hipercor, en Barcelona, en junio de 1987, y de la pretensión de HB de dirigir la actividad de solidaridad con el pueblo vasco en el resto de España.

A comienzos de la década de 1980 se había producido la salida del MC de su organización local de Valladolid, cuyos responsables habían sido expulsados, que pasó a crear la Unidad Popular Castellana (UPC), inspirados en Herri Batasuna y que sería el germen del actual partido Izquierda Castellana.

En esta década, el MC mantuvo unas intensas relaciones internacionales con organizaciones de la izquierda revolucionaria, sobre todo europeas y latinoamericanas, y desplegó una actividad solidaria con los pueblos palestino y saharaui. Apoyó especialmente a las organizaciones populares de Centroamérica.

Tras un proceso de debate a lo largo de 1991, el MC y la LCR acordaron fusionarse en una misma organización, cosa que tiene lugar en un Congreso llevado a cabo en noviembre de 1991. Se decidió denominar a la nueva organización Izquierda Alternativa, pero se acordó no servirse de este nombre hasta que se tomara una decisión sobre la articulación entre las distintas organizaciones territoriales y la forma que había de revestir la presencia pública en el conjunto de España. En tanto que no se tomara esta decisión, se utilizarían los nombres de cada organización territorial en sus propios ámbitos: Revolta en Cataluña, en el País Valenciano y en las Islas Baleares, Inzar en Galicia, Acción Alternativa en Andalucía, Lliberación en Asturias, Liberazión en Aragón, Liberación en Madrid, Castilla y León, la Región Murciana, La Rioja, Cantabria y Albacete.

La organización unificada editó dos publicaciones: Página Abierta y Viento Sur, mientras que la Editorial Revolución, anteriormente vinculada al MC, pasó a llamarse Talasa.

La unidad duró poco tiempo, un año y medio escaso – hasta marzo de 1993 – dado que existían diferencias importantes en el plano ideológico y en la idea misma de lo que debía ser la organización. El sector procedente del MC pretendía evolucionar hacia un modo de organización diferente de los partidos políticos, mientras que el sector originario de la LCR prefería reafirmarse como partido político.

Las tensiones originadas por el proceso de unidad fallido trajeron como consecuencia la práctica desaparición del lo que había sido el Moviment Comunista de Catalunya.

Las restantes organizaciones en algunos casos se disolvieron (Lliberación, de Asturias, en 2010, Liberazión, en Aragón, en 2011, e Inzar, en Galicia, en 2012). Las organizaciones restantes han contribuido a la puesta en pie de la Federación Acción en Red, en 2008.


</doc>
<doc id="144652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144652" title="Imperio de Nicea">
Imperio de Nicea

El Imperio de Nicea (en griego: Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων) fue el mayor de los tres estados sucesores griegos bizantinos fundado por la aristocracia del Imperio bizantino cuando Constantinopla cayó en manos de la Cuarta Cruzada en 1204, Teodoro Láscaris, que había escapado a Nicea en Bitinia seguido por algunos de sus partidarios, había establecido un nuevo estado poniendo así las reclamaciones a la continuidad del Imperio bizantino. El estado, cuya capital era Nicea, finalmente se expandió sobre una gran parte de Asia Menor y la Grecia continental, y se extendió sobre los territorios del Despotado de Epiro, otro estado sucesor del Imperio bizantino. Como el estado de Nicea realmente sustituyó al poder imperial y eclesiástico de Constantinopla, atrajo a la mayor parte de los bizantinos de la región y alcanzó un notable desarrollo económico, demográfico y cultural. Sobrevivió en el Asia Menor hasta 1261, cuando el emperador Miguel VIII Paleólogo y el general Alejo Estrategopoulos lograron reconquistar Constantinopla y trasladaron la capital del Imperio.

En 1204, el emperador bizantino Alejo V Ducas huyó de Constantinopla en lugar de hacer frente al ejército cruzado. Constantino Láscaris fue coronado en la basílica de Constantinopla, pero poco después, junto con su hermano Teodoro, yerno de Alejo III Ángelo, tuvo que huir a la ciudad de Nicea en Bitinia, al comprender que la situación en Constantinopla resultaba insostenible. Teodoro sustituyó poco después a su hermano en el trono con el nombre de Teodoro I Láscaris.

El Imperio latino, establecido por los cruzados en Constantinopla, no logró establecer su control sobre el antiguo territorio bizantino, por lo que surgieron estados sucesores del dominio bizantino en Epiro y Trebisonda, así como en Nicea. Pero Nicea era la más próxima al Imperio latino y se encontraba en la mejor posición para intentar restablecer el Imperio bizantino. Teodoro I Láscaris no logró un éxito inmediato -fue derrotado en Poemaneum y Bursa en 1204, pero sí pudo arrebatarle gran parte de Anatolia noroccidental al emperador latino Balduino I, cuando a este no le quedó más remedio que defenderse de los ataques de Kaloyan de Bulgaria. Teodoro también derrotó a un ejército trapisondés, así como a otros rivales menores, haciéndose el más poderoso de los estados sucesores bizantinos. En 1206, sintiéndose seguro, se confirmó como emperador coronándose en Nicea.

Durante los siguientes años, se establecieron y rompieron numerosas treguas y alianzas, según se desarrollaban las luchas entre los distintos estados sucesores de Bizancio, el Imperio latino y los turcos selyúcidas del Sultanato de Rüm (cuyo territorio también era fronterizo con el de Nicea). Teodoro trató de reforzar sus derechos nombrando un nuevo Patriarca de Constantinopla en Nicea. En 1219 se casó con María de Courtenay, hija de la emperatriz latina Yolanda de Flandes, pero murió en 1222 y fue sucedido por su yerno Juan III Ducas Vatatzés.

En 1224 el reino latino de Tesalónica fue anexado por el Despotado de Epiro, pero en 1230 el propio Epiro cayó en manos de los búlgaros. Con Trebisonda carente de un poder real, Nicea era el único estado bizantino que quedaba, y Juan III expandió su territorio hasta el mar Egeo. En 1235 se alió con Iván Asen II de Bulgaria, permitiéndole a este extender su influencia a Tesalónica y Epiro. En 1242, los mongoles invadieron el territorio selyúcida al este de Nicea, y aunque Juan III estaba preocupado tal vez porque sería el siguiente, los mongoles terminaron por eliminar la amenaza selyúcida sobre Nicea. En 1245 Juan se alió con el Sacro Imperio a través de su matrimonio con Constanza II de Hohenstaufen, hija de Federico II. Hacia 1248 Juan había derrotado a los búlgaros y rodeado el Imperio latino, y siguió reconquistando territorios latinos hasta su muerte en 1254.

Teodoro II Láscaris, el hijo de Juan III, tuvo que hacer frente a invasiones búlgaras en Tracia, pero defendió con éxito su territorio. Epiro también se rebeló, aliándose con Manfredo de Sicilia, y Teodoro II murió en 1258. Juan IV Ducas Láscaris le sucedió, pero como todavía era un niño, reinó bajo la regencia del general Miguel Paleólogo. Miguel se proclamó coemperador (como Miguel VIII) en 1259, y consiguió derrotar un ataque combinado de Manfredo, el déspota de Epiro y el príncipe latino de Acaya en la batalla de Pelagonia.

En 1260 Miguel comenzó el asalto de la propia Constantinopla, algo que sus predecesores había sido incapaces de llevar a cabo. Se alió con Génova y su general Alexios Strategopoulos dedicó meses a estudiar Constantinopla para planear su ataque. En julio de 1261, mientras que gran parte del ejército latino luchaba en otro lugar, Alexios pudo convencer a los guardias de que abriesen las puertas de la ciudad. Una vez dentro, incendió el barrio veneciano (pues Venecia era la enemiga de Génova y en gran medida la responsable de la toma de la ciudad en 1204). Miguel fue reconocido emperador pocas semanas más tarde, restaurando el Imperio bizantino.

Los habitantes del Imperio restaurado consideraron al Imperio de Nicea como el verdadero sucesor del Imperio Bizantino, aunque aún seguían existiendo el Imperio de Trebisonda y el principado latino de Acaya. Acaya sería pronto reconquistada, pero Trebisonda permaneció independiente hasta la conquista otomana. El Imperio restaurado tuvo que hacer frente desde entonces a la nueva amenaza que representaban los turcos otomanos que surgieron en sustitución de los derrotados selyúcidas.

Siguiendo los cálculos de Warren Treadgold para diversas épocas de la historia del Imperio bizantino, se puede estimar que el total de las rentas públicas de Nicea a mediados del siglo XIII estaba en torno a los 2 millones de monedas de oro, lo que habría permitido al Imperio de los Láscaris sostener un ejército de unos 20.000 hombres. Como era habitual en Bizancio, se trataba de un contingente profesional multinacional cuyo núcleo era el ejército central o "Taxeis", fuerza principalmente de caballería que en 1261 estaba integrado por 6.000 hombres distribuidos en 12 "allagia" (agrupación táctica equivalente al batallón y formado por un número variable de efectivos, entre 300 y 500), a los que se sumaban los aproximadamente 3000 remeros de las dos docenas de galeras que componían la flota imperial. El resto de las fuerzas estaban destacadas en guarniciones provinciales y en las fronteras. No era, desde luego, un ejército comparable al de los Comnenos en el siglo XII, ni por supuesto a los de los emperadores macedónicos en los siglos IX-XI, pero los enemigos a los que debían enfrentarse tampoco eran mucho más numerosos. En esta época era perfectamente posible realizar una campaña con un contingente de 2.000 ó 3000 hombres. 

Dados los muchos peligros a los que se enfrentaban frente a cruzados, búlgaros, turcos o epirotas, los Láscaris trataron por todos los medios de crear nuevas fuentes de reclutamiento. La "pronoia" militar recuperó protagonismo y se resucitó también el antiguo sistema defensivo de los "akritai" fronterizos. Buscando una mayor lealtad y un menor coste, Teodoro II (1254-1258) concentró en el "taxeis" lo más granado de las tropas indígenas bizantinas, pues deseaba levantar un ejército formado fundamentalmente por bizantinos, pero el recurso a tropas extranjeras o mercenarias fue inevitable.

En las huestes de Nicea podían encontrarse, además de griegos, mercenarios alanos (gentes de ascendencia irania, emparentadas con los sármatas y que servían como arqueros de caballería ligera), armenios, cretenses (que a finales del siglo XIII actuaban como tropa de caballería en Asia Menor), georgianos, húngaros, serbios (entre 600 y 1.000 combatieron en las filas de Miguel VIII en la batalla de Pelagonia en 1259) e incluso selyúcidas (nada menos que 5.000 estaban a las órdenes de Miguel Paleólogo en 1262, siendo conocidos como «persas») y mongoles. Pero buena parte del ejército central de Nicea estaba formado por cumanos y -sobre todo- latinos. Los cumanos eran nómadas asiáticos, arqueros a caballo que constituyeron una parte muy importante de los ejércitos bizantinos desde el siglo XI. En 1241, el emperador Juan Vatatzés (1222-1254) estableció como colonos militares a unos 10.000 de ellos en Tracia y Anatolia, donde serían progresivamente helenizados y empleados en varias campañas hasta 1320, año en que pasaron al servicio de Serbia. En cuanto a los latinos, formaban un grupo heterogéneo, donde había ingleses, italianos, alemanes, españoles y franceses. Se trataba fundamentalmente de contingentes de caballería y los Láscaris los emplearon en tal número que Vatatzés creó el rango de "megakonostablos" para su jefe. Uno de los más distinguidos jefes de las fuerzas mercenarias latinas fue Miguel Paleólogo, el futuro emperador, que tras su ascenso al trono basó sus ejércitos en ellos en tal medida que las arcas imperiales terminaron por resentirse.

Los emperadores de Nicea pertenecen a la dinastía de los Láscaris:


Miguel VIII Paleólogo (coemperador 1259-1261) fue el restaurador del Imperio bizantino, volviendo a tomar posesión de la capital, Constantinopla, e iniciando su propia dinastía, la de los Paleólogos que, salvo el período de los Cantacucenos (1341-1357), dominó el Imperio Bizantino hasta su muerte en 1453.



</doc>
<doc id="144653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144653" title="Ambrella longituba">
Ambrella longituba

Planta epífita que se encuentra en las selvas siempre húmedas en la región Centro-Norte en la meseta Antsiranana (altitud de 500 a 1000 msnm), riberas del Maky al pie del monte Ambre en Madagascar.

Son plantas epífitas que producen unas flores no muy vistosas y se encuentran sobre las ramas de "Calliandra alternans.

Tienen numerosas raíces que se encuentran en su mayoría al aire sobre las ramas del árbol huésped.

Presentan varias hojas oblongo lanceoladas más anchas en el centro, agrupadas en matas. El tallo lateral que es corto emerge por un lateral de las hojas. Las flores de 1 a 3 pequeñas y poco vistosas.

Se puede cultivar sobre maceta con compost de epífita o sobre tronco. Luminosidad media. Temperatura de sierra intermedia o cálida.
Florecen en noviembre, en Madagascar.

El género fue descrito por Eugène Henri Perrier de la Bâthie y publicado en "Bulletin de la Société Botanique de France" 81: 655. 1934.
Ambrella: nombre genérico geográfico que alude a su localización en el Monte Ambre de Madagascar.

longituba: epíteto latíno que significa "con largo tubo"



 


</doc>
<doc id="144657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144657" title="El Bacilón">
El Bacilón

El Bacilón es una historieta de 1983 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez, protagonizada por Mortadelo y Filemón. 

La contaminación en la ciudad cada día es mayor. Hay suciedad, microbios, bacilos, etc. 

Tal es el punto de contaminación que, de repente y sin previo aviso, surge un bacilo de proporciones impensables, "El Bacilón". 

Este bacilo, algo así como El Yeti de la contaminación, asusta a la gente de la ciudad y Mortadelo y Filemón deberán encontrarlo y acabar con él.



</doc>
<doc id="144665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144665" title="Imperio Antiguo de Egipto">
Imperio Antiguo de Egipto

El Imperio Antiguo de Egipto, también llamado Reino Antiguo, es el período de la historia del antiguo Egipto comprendido entre (c. 2686 y 2181 a. C). Lo integran las dinastías III, IV, V y VI.

El Imperio Antiguo forjó y consolidó el sistema político, cultural y religioso surgido durante el periodo protodinástico, con la aparición de una monarquía cuyos rasgos más notables son la divinización absoluta del faraón y un poder político fuertemente centralizado. 

Esta época surge marcada por la influencia del faraón Dyeser (Zoser), quien traslada la capital a Menfis y extiende el Imperio egipcio desde Nubia al Sinaí. Aunque más importante que Dyeser fue su visir Imhotep, el arquitecto diseñador de la pirámide escalonada de Saqqara, sumo sacerdote de Ptah, divinizado en la época ptolemaica. También las grandes pirámides de Guiza, atribuidas a los faraones Keops, Kefrén y Micerino se datan en este periodo.

Tras el largo reinado del faraón Pepy II (94 años), y ante la debilidad del poder real, los "nomarcas" (gobernadores de los nomos) se hacen fuertes, y convierten sus cargos en hereditarios. Entonces Egipto pasó a un período histórico en el cual se descentralizó fuertemente el sistema político, siendo denominado por los historiadores "primer período intermedio".

El primer faraón notable del Imperio Antiguo fue Dyeser, de la III Dinastía, que ordenó la construcción de una pirámide (la Pirámide Escalonada) en la necrópolis de Menfis, la actual Saqqara. La persona más importante durante el reinado de Dyeser fue su "chaty", Imhotep. Durante este período, los egipcios creían que la naturaleza del tiempo era cíclica, y el faraón debía asegurar la estabilidad de aquellos ciclos. También se consideraban una gente especialmente elegida, "como los únicos seres humanos verdaderos sobre la Tierra".

Los faraones de la Dinastía IV alcanzaron el cénit del Imperio Antiguo, que comenzó con el faraón Seneferu, quien construyó tres pirámides: la pirámide ahora derruida de Meidum, la Pirámide acodada de Dahshur, y la Pirámide Roja, al norte de Dahshur. Utilizó una masa mayor de piedras que cualquier otro faraón.

Seneferu fue sucedido por su hijo, Keops, quien construyó la Gran Pirámide de Guiza. La tradición posterior egipcia lo describe como un tirano cruel, que impuso el trabajo forzado a sus súbditos para erigir su pirámide. Después de la muerte de Keops es posible que surgieran disputas sucesorias entre sus hijos Dyedefra y Kefrén. Este último construyó la segunda pirámide y posiblemente la Gran Esfinge de Guiza. 

Los últimos reyes de la IV Dinastía fueron Micerino, quien construyó la tercera mayor pirámide de Guiza, Shepseskaf y Dyedefptah.

La V Dinastía fue fundada por Userkaf, quien inició las reformas que debilitaron el poder del faraón y del gobierno central. La persona del faraón pasó de ser considerada el mismo dios Ra vivo, a serlo sólo como "Hijo de Ra" (lo que se constituiría en un título inherente a los faraones a partir de este momento); con esto, el monarca comenzó a depender de la casta sacerdotal, que ganó en poder e influencia. El mantenimiento de los cultos y la construcción de grandes monumentos dinamitaron las reservas económicas del Estado.

Los intereses comerciales de Egipto en mercancías como ébano, mirra, incienso, oro, cobre y otros metales útiles inspiraron a los antiguos egipcios a construir grandes barcos para navegar por mar abierto. 

Ellos negociaron con Líbano para obtener cedro y viajaron por el mar Rojo hasta el Reino de Punt, ubicado en las actuales Etiopía y Somalia para obtener ébano, marfil y especias aromáticas. Los constructores de barcos de aquella época usaban cuerdas para trabar sus barcos.

Después de los reinados de Userkaf y Sahura, los poderosos nomarcas (gobernadores regionales) entablaron disputas entre ellos, que fueron cada vez a peor, minando la unidad y el gobierno central. También surgieron hambrunas. 

El golpe final fue una severa sequía en la región de las fuentes del Nilo, causada por una drástica disminución de las lluvias entre 2200 y 2150 a. C., que a su vez evitó las inundaciones normales del Nilo. El resultado fue el colapso final del Imperio Antiguo después de décadas de hambre y disturbios. Una importante inscripción en la tumba de Anjtifi, uno de los nomarcas, durante el temprano Primer período intermedio, describe el estado lamentable del país después de las hambrunas.

El faraón era considerado como un dios, heredero de los dioses que reinaron sobre la Tierra, custodio de la justicia y el orden universal "Maat". Era el único que podía tener varias esposas legítimas y otras secundarias (concubinas), madres de los futuros reyes, "visires" generalmente, sumos sacerdotes en los templos de Ra, Tot y Min, con derecho a ser enterrados junto al faraón, en pirámides menores o mastabas propias.

La necesidad de realizar grandes trabajos hidráulicos que regulasen las crecidas del Nilo obligó a crear una estructura organizativa cada vez más compleja que fue el germen del Estado centralizado egipcio. 

La sociedad estaba jerarquizada en tres niveles:

Aunque la idea de un faraón opulento que sometía al pueblo se encuentra muy extendida, no es del todo exacta. Los faraones donaban una serie de derechos, estaba extendida la propiedad privada, existía la posibilidad de ascenso social y hasta que los cargos se hiciesen hereditarios. El faraón era propietario de hombres y tierras, teológicamente, pero en realidad la propiedad privada era un derecho con garantías jurídicas y legales, garantizada por el Estado si estaba registrada, existiendo censos bianuales de bienes muebles e inmuebles de la población:

La población urbana se concentraba fundamentalmente en varias poblaciones del delta y el valle del Nilo. Los núcleos urbanos eran el motor ideológico de Egipto. Allí se asentaba el comercio, las clases altas y las élites cultas. Se constituyeron en centros culturales y religiosos. La ciudad más importante de esta época fue Menfis, la capital.

Era la base de la economía. Asentada en poblaciones menores, estaba compuesta fundamentalmente por agricultores, ganaderos y trabajadores libres que recibían un salario en especie. La existencia de mercados implicaba que también entre ellos estuviera extendida la propiedad privada.

El cargo más importante era el de "visir", quien presidía la administración central, y era designado por el faraón. Disponía de su propio consejo: los "jefes de misión". Presidía la corte de justicia como jefe de la "Gran Casa de Justicia". También era el custodio de los archivos. Además dirigía la "hacienda pública", que centralizaba los impuestos y los productos del campo, era el encargado de la agricultura y de la casa real.
En un rango inferior al de visir estaba el canciller del rey del Bajo Egipto, título que acabó siendo meramente honorífico; y el canciller del dios, encargado de las expediciones militares y comerciales. La justicia, prerrogativa real, disponía de un conjunto de leyes escritas (conocidas parcialmente por referencias), sin pena de muerte ni castigos cruentos. Era un derecho egipcio apelar en última instancia al rey.

El ministerio de agricultura se ocupaba de dos asuntos: campos y ganados. Nace la figura del arrendatario de una propiedad real. Los escribas: Existía un archivo al que se llamaba "Casa de Vida" en el cual se reunían todos los documentos relativos al funcionamiento de la ciudad. Entre los escribas se encontraba el "jefe de los secretos", que se ocupaba de las cuestiones religiosas.

La administración provincial estaba basada en la figura del nomarca: "el que abre los canales", que era responsable de la irrigación, del rendimiento agrícola, recaudar impuestos y fijar los límites de las propiedades después de la inundación anual. En esta época el número de nomos fue de 38 o 39.

Los monumentos de esta época muestran la inteligencia y capacidad organizativa de los arquitectos para construirlos, unida a la destreza y habilidad de los artesanos egipcios, y pone de manifiesto el alto grado de esplendor que alcanzó la civilización egipcia. 

Los complejos funerarios del Imperio Antiguo, constituidos en piedra, formaban parte de un conjunto en el que se disponían, normalmente, la pirámide principal, el templo funerario junto a la pirámide, un templo del valle con un embarcadero, y un camino procesional que comunicaba estos edificios. Se complementaban con pirámides subsidiarias, barcos solares en fosos, capillas, almacenes, etc. Eran extraordinarios espacios arquitectónicos ideados para realizar solemnemente las ceremonias de enterramiento.

Los faraones de la Dinastía III iniciaron la construcción de pirámides en Saqqara, en la ribera opuesta de la nueva capital, Menfis. El sabio y arquitecto Imhotep construyó para el faraón Dyeser (Zoser) el complejo funerario de Saqqara, por primera vez totalmente ejecutado en piedra, constituido por una pirámide escalonada, y un conjunto de templos simbólicos intercomunicados mediante patios. La pirámide escalonada del faraón Dyeser es el edificio más antiguo conservado de arquitectura monumental; erigido a modo de 6 mastabas superpuestas, es considerado la primera fase del desarrollo de las pirámides, que sustituyeron a las mastabas como tumbas reales o cenotafios.

Los faraones de la Dinastía IV erigieron monumentales pirámides. Seneferu fue el artífice de tres grandes pirámides, construyendo la primera pirámide clásica. Sus sucesores comenzaron el complejo funerario monumental de Guiza. Keops erigió la Gran Pirámide, de 146 metros de altura, conformada por unos 2,5 millones de bloques de piedra, la única de las siete maravillas del mundo que ha perdurado. Kefrén construyó una pirámide, algo menor, y Micerino levantó la tercera gran pirámide de Guiza, donde según la tradición fueron enterrados.

Los faraones de la Dinastía V erigieron en Saqqara complejos de pirámides más sencillos, peor ejecutados constructivamente, dedicando gran empeño en la erección de un nuevo tipo de edificios: los Templos Solares, reflejo de una nueva doctrina religiosa, la mística solar del clero de Heliópolis, abandonando las prácticas de los sacerdotes de Menfis.

Los textos que nos han llegado de este periodo se clasifican en varios tipos:

Los "textos religiosos", son los más antiguos que se conocen de esta época, y tienen relación con el "Más Allá", la Duat, la vida después de la muerte física, describiendo qué deberá hacer el espíritu del faraón para conseguir la inmortalidad, el único egipcio que podía obtenerla. 

Estos son los Textos de las Pirámides, un conjunto heterogéneo de himnos, conjuros y normas útiles, compilados por el clero menfita, para después de la muerte, en el viaje por la Duat, y grabados en el interior de las pirámides durante el Imperio Antiguo, aunque la procedencia de algunos textos sería predinástica, como el "himno caníbal". Su evolución dará lugar a los Textos de los Sarcófagos, en el Imperio Medio, y el Libro de los Muertos, en el Imperio Nuevo.

Las "lecciones sapienciales", textos pedagógicos con enseñanzas y consejos cívicos y morales, gestados en las "Casas de Vida" por los escribas, eran buenos ejemplos de retórica, como "Las enseñanzas de Ptahhotep", "Las enseñanzas para Kagemny", o "Las enseñanzas de Hordyedef".

Los "textos de carácter histórico", narrando acontecimientos e hitos de gran valor histórico, como la biografía de Neferseshemra, o los fragmentos de la Piedra de Palermo, con anales que incluyen reyes predinásticos. Los "textos de carácter técnico", como los papiros, de carácter administrativo, hallados en los archivos del templo de Neferirkara, en Abusir. Se han encontrado también textos de "teatro religioso", donde se escenificaban las aventuras del dios Horus.

Durante el Imperio Antiguo alcanzaron un desarrollo notable varias ciencias, tales como la aritmética y la geometría, por la necesidad de calcular correctamente las superficies de los campos, tras la inundación anual. También sabían calcular volúmenes, como el de la pirámide y el tronco de pirámide, problemas de imposible resolución sin una demostración racional previa. La construcción de los monumentos de esta época implica amplios conocimientos de estas ciencias. También la astronomía disfrutó de un avance significativo al organizar calendario solar relacionado con los movimientos estelares, que les permitió orientar las inmensas pirámides con gran precisión.

La mayor parte de los textos médicos de épocas posteriores están redactados en egipcio antiguo, como posibles copias de este periodo, indicando el gran nivel alcanzado en medicina durante el Imperio Antiguo. El papiro Edwin Smith es un buen manual quirúrgico con diagnósticos racionales y prácticas recomendaciones. Además, de esta época hay inscripciones citando a dentistas, ginecólogos, traumatólogos, cardiólogos, etc. La farmacopea también se desarrolló ampliamente.

Cronología estimada por los siguientes egiptólogos: 




</doc>
<doc id="144670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144670" title="Nomos">
Nomos

«Nomos» (νόμος, en plural "nómoi" νόμοι, del verbo "némō" νέμω -"dispensar", "asignar" o "adjudicar"-, en el sentido de ley como forma de justicia que distribuye o retribuye) es la palabra griega que significa «ley».
"Nomos basileus" (Νόμος βασιλεύς -"la ley es el rey"-) es el lema griego que indica el propósito de no someterse a ningún hombre, pero sí a la ley.

En la mitología griega, "Nomos" es la personificación de las leyes. Más que una divinidad en sí misma, es un aspecto de Zeus. "Nomos" tomó como mujer a "Eusebeia" o Eusebia (Εὐσέβεια -Piedad-), con la que tuvo como hija a "Dike" o Dice (Δίκη -Justicia-). El himno órfico nº 64 está dedicado a "Nomos".

Materializado el "daemon Nomos" en la ley humana, los sofistas reflexionaron sobre su condición sagrada o su relatividad, al contrastar las leyes griegas de unas polis con las de otras, y las griegas en general con las de otros pueblos de la Antiguëdad, y comprobar que eran a veces similares, a veces diferentes, pero no por ello necesariamente mejores o peores (entendiendo por tal cosa el ser más o menos adecuadas a los fines sociales que pudieran justificarlas).

La distinción entre la naturaleza ("physis") y lo convencional ("nomos") es uno de los temas principales de la filosofía griega; por ejemplo, en la leyenda del Anillo de Giges (Platón, "La República"), o en la misión que se autoimpuso Diógenes de Sinope ("parajáraxis" -palabra que significa tanto "falsificar la moneda" como "cambiar la constitución".

La misma palabra, «"nomos"», servía a los griegos antiguos para nombrar el concepto básico de la organización territorial del Antiguo Egipto, que en egipcio se denominaba «"hesp"» o «"sepat"».

En la Grecia contemporánea, con la independencia, la organización territorial se hizo en "nomos" entre 1833 y 1836, y de nuevo entre 1845 y 2010.

En las ciencias sociales contemporáneas, se definió un concepto confluyente de «nomos», en la sociología, que se extiende más allá de las leyes explícitas, a las normas, reglas y convenciones sociales de todo tipo.

Entre las empresas contemporáneas, varias marcas comerciales incluyen la palabra "Nomos":



</doc>
<doc id="144673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144673" title="Aiur">
Aiur

En el universo StarCraft, "'Aiur" es el planeta natal de los Protoss, situado en un extremo remoto de la galaxia.

Su superficie está formada principalmente por océanos y verdes junglas. Sus niveles moderados de gases invernaderos y baja excentricidad orbital permitieron que el planeta desarrollara un clima apto para la vida. El sistema topográfico e hidrográfico de Aiur está conformado por 5 continentes, 4 océanos y 12 cadenas montañosas (de las cuales 5 son volcánicas). Con el paso de los eones, las húmedas selvas tropicales se convirtieron en el hogar de una gran variedad de especies, entre las pocas conocidas están los Bengalaas, los Kal-Taar, los Kwah-Kahi, los Lombad, los Mai-Lur y los Omahara; sin embargo, las formas de vida más avanzadas eran, por mucho, los Protoss. Bellos templos, perfectas estructuras y multitud de enormes y fulgurantes ciudades edificadas por los Protoss cubrían este planeta gobernado por El Cónclave, un grupo de Protoss viejos y sabios que representaban la máxima autoridad en su sociedad. Existen repartidos en la superficie de Aiur 38 templos Protoss, 5 ciudades capitales y 2,000 asentamientos menores.
Aiur tiene un satélite natural llamado Saalok, de tamaño moderado, con menos de 3,500 km. de diámetro.

Aiur es el planeta natal de los Protoss, además de ser la ubicación del Khor-shakal ("El gran foro"), una superfortaleza que servía de sede al Cónclave. Aiur fue testigo del devenir de la historia Protoss. Desde los primitivos orígenes de la raza psiónica, hasta la evolución acelerada a manos de los misteriosos Xel’naga. Eventualmente, debido al creciente antagonismo entre los protoss, que resultó en la pérdida de su ancestral vínculo psíquico, los Xel’naga dejaron Aiur. Más adelante, tal acto fue conocido como la Partida y sumió a la sociedad protoss en una de las guerras civiles más violentas que se han registrado en la historia galáctica: el Eón del Conflicto. Hubo lucha durante generaciones, periodo en que las enormes masas de tierra de Aiur fueron devastadas y gran parte de las formas de vida inferiores llegaron al borde de la extinción.

Pese a que los Xel’naga ya no estaban, aún quedaba evidencia de su presencia en Aiur; vastas cavernas subterráneas y monolíticos cristales Khaydarin que todavía existen hoy día. El eventual descubrimiento de estas extrañas reliquias Xel’naga fueron cruciales para poner fin a la brutal guerra civil protoss. Según cuentan las leyendas, un místico llamado Khas descubrió un artefacto Khaydarin y, a través de él, descubrió nuevamente el vínculo psiónico comunal que su raza había perdido antes del Eón del Conflicto.

Armado con este conocimiento, Khas revitalizó a la sociedad Protoss por medio de las enseñanzas del Khala, una nueva teoría que exhortaba a los Protoss a dejar de lado sus enemistades antiguas y unificarse. Conforme los Protoss adoptaron gradualmente su ancestral vínculo psíquico, comenzaron a percibir los pensamientos, emociones y experiencias de todos los miembros de su raza; templando así el odio que incitó el Eón del Conflicto.

En los siglos siguientes, hubo una época dorada en Aiur. Sus devastados continentes fueron sanados, sus especies nativas florecieron y se erigieron templos en su superficie. La población Protoss alcanzó millones y Aiur se convirtió en el punto central de un imperio interestelar.

Este periodo de asombroso desarrollo terminó con la llegada del Enjambre. Decididos a asimilar a la raza protoss, los zerg iniciaron una invasión a gran escala contra Aiur. Dirigidos por una sapiencia principal conocida como la Mente Suprema, cantidades infinitas de estas criaturas arrasaron con los valerosos defensores del planeta y dejaron sendas de destrucción a través de los continentes. El cónclave dio una rápida pero torpe repuesta a la invasión. Solo los éxitos del pretor Fénix en Sicon y Antioch le dieron esperanza a Aiur. Pero el Cónclave se confió y los Zerg retomaron el ataque. Y a al borde de la catástrofe, apareció el ex-ejecutor Tassadar para detener el avance Zerg, a pesar de ser tratado y perseguido como un criminal por el gobierno de Aiur. Fue en el asalto final en el que el ejecutor sacrificó su vida, uniendo dentro del Ganthritor, su nave, las energías del Khala con las del "Vacío", una energía prohibida dominada solo por los Templarios Oscuros, que Tassadar había aprendido del Prelado Oscuro Zeratul. El heroico Protoss colisionó la nave contra la Supermente Zerg, mientras la unión de esas energías opuestas provocaba una explosión masiva que resultó en la aniquilación del monstruoso líder del enjambre. Pero a pesar del valiente sacrificio no se detuvo la destrucción de Aiur, los Zerg fuera de control redujeron la población del planeta hasta un 40% en las numerosas batallas, los pocos Protoss restantes huyeron de Aiur al planeta de los Templarios Oscuros, Shakuras, a través de un antiguo portal Xel'naga para salvar a su raza . Su superficie quedó en muchas zonas desolada. Aunque muchos Protoss partieron al exilio, se rumora que existen grupos aislados de protoss en el planeta, pero se desconoce cuantos son.



</doc>
<doc id="144681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144681" title="Cacophony">
Cacophony

Cacophony fue una banda estadounidense de corta vida, originaria de San Francisco. Estuvo vigente entre 1986 y 1989 y presentaba influencias de un estilo speed metal dominado por un extremo virtuosismo en las guitarras, combinando solos basados en escalas exóticas. La banda estuvo liderada por Jason Becker, uno de los guitarristas más virtuosos dentro del heavy metal, más específicamente el metal neoclásico, y por Marty Friedman,en ese tiempo virtuoso exguitarrista de Hawaii.
Hay que decir que si bien esta banda se mantuvo en un círculo "underground", esta marcó la pauta y el ocaso de la última época del heavy metal a finales de la década de los 80' junto con el estilo al cual aportaron indudablemente, el technical metal.
Esta banda no continuó componiendo debido a una temprana enfermedad de uno de sus importantes integrantes, Jason Becker, el cual contrajo esclerosis lateral amiotrófica (ALS, el mal de Lou Gehrig), un mal que lo afecta paralizándole e impidiéndole progresivamente el uso de su aparato motor, lo que llevó definitivamente a un brusco término de tan importante y prometedora banda.

Su primer álbum "Speed Metal Symphony", fue predominantemente instrumental, fusionó un estilo clásico y hard rock con las escalas exóticas de Friedman (Muy obvias en la canción "The Ninja"). Este disco ofreció música excepcionalmente rápida, melódica y técnica. 

Su segundo lanzamiento "Go Off!" fue un álbum más orientado a las canciones aunque aún seguía exhibiendo el virtuosismo de los dos guitarristas. 
Además de Becker, de Friedman y de Marrino, entró un nuevo bajista y un nuevo baterista. La batería fue tocada por Deen Castronovo. Sin embargo la imagen del nuevo baterista Kenny Stavropoulos estaba incluido en la cubierta trasera del disco. Las guitarras ahora son más técnicas y la armonización de las líneas y de los solos es diferente del común de guitarras en el heavy metal por bandas como Iron Maiden o Judas Priest.

Aunque el segundo tuvo una falla comercial. Cacophony se disolvió, por lo que Jason Becker se unió con David Lee Roth y Marty Friedman se unió a Megadeth. Becker y Friedman dejaron David Lee Roth y Megadeth respectivamente (En el caso de Becker debido a una Esclerosis lateral amiotrófica) Ambos lanzaron varios álbumes como solistas que incluyen una variedad amplia de música. El álbum de Jason Becker "Perpetual Burn" es considerado uno de los mejores álbumes shred neo-clásicos de todos los tiempos.





</doc>
<doc id="144682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144682" title="El Cónclave">
El Cónclave

El Cónclave es una organización de sabios Protoss en el videojuego StarCraft. Compuesto por los más sabios y ancianos Judicatores protoss, el Cónclave asesoraba a los demás Judicatores en las tareas de gobierno, y regían los miles de mundos, incluido Aiur, con la doctrina sagrada de Khas: el Khala. El Cónclave inició su poder al principio de la Segunda Edad, la edad dorada de los Protoss. Gracias a él los demás Judicatores desempeñan sus tareas de gobierno y religiosas correctamente.todos En los inicios de ésta asamblea se reconstruyó Aiur y se convirtió en un paraíso de las artes donde los Protoss podían recuperar los antiguos conocimientos perdidos durante el Eón del Conflicto.
El Cónclave siempre mantuvo en secreto a los Templarios Tétricos, los Protoss que no quisieron seguir el Khala.
Siempre hizo seguir el Dae'Uhl, protegiendo a las razas inferiores sin interferir en su desarrollo evolutivo.

Todo cambió con los Terran, seres de vidas efímeras y de rápida evolución científica y tecnológica, que acababan con los recursos naturales de los planetas que colonizaban a una velocidad sorprendente. Los Terran dieron la primera pista sobre los Zerg a los Protoss, al encontrarse una sonda que se dirigía al Sector Koprulu. Esto alarmó al Cónclave, que mantuvo acaloradas discusiones con el Templario Tassadar. Hasta que al final llegaron a la conclusión de que había que erradicar a los Zerg de los mundos Terran infectados. Ordenaron incinerar la colonia de Chau Sara. Ésta costosa técnica destruyó a la plaga allí, pero había muchos otros planetas sin duda infectados.
Tassadar cumplió sus órdenes y se dirigió a Mar Sara, pero antes de llegar se planteó la moralidad del Cónclave y sus dictámenes. Finalmente decidió no destruir a los desprevenidos Terran y se ocultó en el espacio profundo con su nave de guerra, Gantrithor, para que no le arrestaran.

Después de esto, el Cónclave indignado por las acciones de Tassadar, ordenó al Judicator Aldaris arrestarlo y llevarlo a Aiur. Esta tarea se vio retrasado por la reciente invasión Zerg de Aiur, lo que mantuvo al Cónclave en guardia.

Cuando éstos creían que estaban ganando la guerra contra los Zerg, ordenó de nuevo a Aldaris y al Ejecutor (El jugador) arrestarlo en una plataforma en órbita a Char. Allí no sólo se reencontraron con Tassadar y con el Terran James Raynor, sino que el Ejecutor se alió a ellos y Aldaris tuvo que regresar a Aiur con las manos vacías.

Cuando los seguidores de Tassadar regresaron a Aiur con los Templarios Tétricos, los trataron de traidores y retuvieron a Tassadar en una Célula de Éxtasis a la espera de su ejecución. Fue rescatado y, tras unas palabras de Zeratul, el Cónclave fue obligado a retirarse. Finalmente, ante la Supermente, el Cónclave aceptó que Tassadar estaba haciendo lo correcto aunque seguramente esa fue la última decisión que irían a tomar antes de su caída.

El Cónclave, al igual que muchas otras organizaciones Protoss, se disolvió cuando los Zerg arrasaron Aiur pero el Khala siguió vigente.


</doc>
<doc id="144683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144683" title="General Dynamics F-111 Aardvark">
General Dynamics F-111 Aardvark

El General Dynamics F-111 Aardvark («cerdo hormiguero» en inglés) fue un avión de ataque táctico e interdictor de alcance medio que también desempeñaba misiones de bombardero estratégico, reconocimiento y guerra electrónica en sus distintas versiones. Fue desarrollado por la compañía estadounidense General Dynamics en los años 1960 y entró en servicio en 1967 con la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF). La Real Fuerza Aérea Australiana (RAAF) también adquirió el "F-111", introduciendo en servicio la versión F-111C en 1973.

El "F-111" fue pionero incorporando varias tecnologías en un avión de producción en serie, incluyendo alas de geometría variable, motores turbofán con postquemadores y radar de seguimiento del terreno automatizado para vuelo a altas velocidades a baja cota. Su diseño influyó en el desarrollo de aviones con ala de geometría variable posteriores, y algunas de sus características avanzadas pasaron a ser habituales en la aviación militar. En su desarrollo inicial, sin embargo, el "F-111" sufrió una serie de problemas y no pudo realizar con éxito ciertas tareas propuestas, como la de interceptor naval, por lo que no se pudo materializar la versión F-111B.

En servicio con la USAF, el "F-111F" fue retirado de servicio en 1996, donde ha sido reemplazado por el F-15E Strike Eagle para misiones de bombardeo de precisión de alcance medio, mientras que la misión de bombardero supersónico ha sido asumida por el B-1B Lancer. La versión especializada en guerra electrónica EF-111A Raven fue retirada en 1998. En 2007, la RAAF decidió reemplazar sus 21 aviones "F-111" en 2010 con 24 cazabombarderos F/A-18E/F Super Hornet.

Los comienzos del "F-111" estuvieron en el programa TFX, un proyecto ambicioso de comienzos de la década de 1960, para combinar la necesidad de la USAF de un cazabombardero con el requisito de la Armada de los Estados Unidos en un caza de defensa embarcado para reemplazar al F-4 Phantom II y al F-8 Crusader. La filosofía de diseño de cazas del momento se concentraba en la velocidad, potencia y uso de misiles aire-aire.

Es un caza pesado bimotor, de largo alcance y velocidad supersónica, con un gran timón de deriva instalado en el centro de los motores gemelos, alas de geometría variable y una bodega interna de carga de armas, de diseño biplaza con el piloto y el copiloto sentados juntos lado a lado en una cabina ensanchada. Es un avión de gran potencia con motores de postcombustión de combustible, la cabina de mando podía ser expulsada completamente en caso de accidente y descender en paracaídas, con la tripulación en el interior; antes de su contacto con el suelo, se activaban unas bolsas de aire amortiguar su caída y evitar lesiones en la espalda de la tripulación. Aunque era un sistema de expulsión muy original para los tripulantes, no se aplicó en otros aviones bombarderos por su peso y alto coste.

Debido a la aparición de misiles tácticos con mayor precisión, embarcados en submarinos y barcos de guerra, estos aviones bombarderos supersónicos de largo alcance quedaron obsoletos, y no se continuó con su desarrollo, debido a su función muy específica de atacar objetivos enemigos en caso de una guerra convencional o nuclear; pero recientemente, con los acuerdos de limitación de armas estratégicas START II entre Rusia y Estados Unidos para desmantelar los misiles, se ha iniciado un nuevo programa de diseño y desarrollo, para la construcción de nuevos aviones bombarderos supersónicos de largo alcance, que volarán en el siglo XXI.

El Mando Táctico Aéreo (TAC) de la Fuerza Aérea estaba preocupado con las tareas de cazabombardero y ataque en penetración o interceptación, que a comienzos de los años 60 aún se enfocaban en el uso de armas nucleares. El avión debía ser una continuación del F-105 Thunderchief, que fue diseñado para lanzar armas nucleares a baja altitud, velocidades altas y distancias largas. El combate aéreo sería un pensamiento posterior hasta el encuentro con aviones MiG en Vietnam a mediados de los años 60.

En junio de 1960, la USAF publicó una especificación para un avión interceptor/ataque de largo alcance capaz de penetrar las defensas aéreas soviéticas a baja altitud y velocidad muy alta para lanzar armas nucleares contra objetivos principales como aeródromos y depósitos de armas. La especificación incluía que tuviese una velocidad de Mach 1,2 a baja altitud y Mach 2,5 en cotas altas, un radio de combate de 1430 km, un rendimiento bueno y autonomía para llegar a Europa sin necesidad de reabastecimiento.

Por entonces, la Armada, desde 1957, había estado buscando un interceptor de largo alcance y rendimiento para defender los grupos de portaaviones contra la nueva generación de bombarderos a reacción soviéticos, que estaban siendo armados con misiles antibuque con ojivas nucleares. La Armada necesitaba un avión de Defensa Aérea de la Flota (FAD) con mejor rendimiento y capacidad de armamento que el "F-4 Phantom II", y equipado con un radar potente y misiles de largo alcance para interceptar tanto a los bombarderos como a sus misiles.

La Armada había estudiado, pero rechazado, el F6D Missileer. En diciembre de 1960 reconsideró el uso de alas de geometría variable en la petición. La tendencia hacia aviones mayores y más potentes suponía un problema para la Armada: la generación contemporánea de aviones embarcados apenas tenían capacidad de aterrizar en la cubierta de los portaaviones, y los nuevos aviones de mayor tamaño causaría problemas importantes.

Un avión optimizado para velocidades altas, con unas alas en flecha de gran ángulo, es ineficaz a velocidades de crucero, lo que reducía el alcance, la carga útil y la autonomía, y conseguía velocidades de aterrizaje altas. Por otra parte, un avión con alas en flecha de ángulo reducido, aunque podía llevar mayor carga y conseguía mejor autonomía, tenía un rendimiento menor. La geometría variable, que la Armada había probado y abandonado con el XF10F Jaguar en 1953, ofrecía la posibilidad de combinar ambos tipos en un único avión.

El "F-111" fue el primer avión de geometría variable en producción. El prototipo "XF10F Jaguar" de la Armada había sido cancelado en 1953. Su diseño inspiró a una cierta cantidad de aviones durante los años 80, pero las alas de geometría variable no aparecen en los modelos más modernos debido a su coste y el peso adicional del mecanismo de cambio de posición de las alas. No obstante, existen otros modelos, incluyendo a los soviéticos Sukhoi Su-17 (1966), MiG-23 (1967), Tupolev Tu-22M (1969) y Tupolev Tu-160 (1981), los estadounidenses F-14 Tomcat (1970) y B-1 Lancer (1974) y el europeo Panavia Tornado (1974). El Sukhoi Su-24 (1970) tiene un diseño similar al "F-111", con asientos en fila.

Aunque fue concebido como un caza multipropósito de diseño polivalente, podía atacar y defenderse, para poder enfrentarse en combate a otros aviones de caza, el "F-111" se convirtió en un cazabombardero de largo alcance, un avión de ataque de alta velocidad para misiones de penetración profunda dentro del territorio enemigo, armado y con equipo de control, principalmente de armamento aire-superficie.

El "F-111" tiene una pequeña bodega interna bajo el fuselaje central, para transportar varias armas sin afectar su rendimiento de vuelo a velocidades supersónicas, aumentar su alcance y capacidad de transporte de combustible, debido a la mayor resistencia al avance que provocan las armas externas, montadas bajo las alas y el fuselaje.








El diseño del fuselaje del "F-111" impide el transporte de armas externas bajo el fuselaje, aunque hay dos soportes pequeños, uno en la bodega de armamento y otro en la parte posterior, entre los motores, para contenedores de contramedidas electrónicas o datalink para armas guiadas. Todos los aviones disponen de ocho puntos de sujeción bajo las alas, cuatro en cada ala, con una capacidad de 2700 kg cada uno.

Las sujeciones internas (tercera, cuarta, quinta y sexta) pivotan con el ala, pero solo una de cada ala puede ser utilizada cuando las alas están en ángulo máximo. Las sujeciones externas (primera, segunda, séptima y octava) son fijas y sólo pueden ser utilizadas si las alas están desplegadas a menos de 26 grados. Las sujeciones más externas (primera y octava) nunca han sido operativas y el segundo par de sujeciones (segunda y séptima) son utilizadas en ocasiones para llevar depósitos de combustible. Los modelos "FB-111" y "F-111G" pueden desechar las sujeciones vacías en vuelo para reducir la fricción.

El número limitado de sujeciones pivotantes bajo las alas, restringe la capacidad práctica del "F-111", ya que el avión no puede utilizar todas las sujeciones cuando las alas están recogidas. En contraste, aviones como el F-14 y el Tornado puede llevar su carga máxima con independencia de la posición de sus alas.

El principal armamento en los "F-111" tácticos de la USAF incluía:


Aunque todos los modelos de "F-111" pueden llevar munición guiada por láser, solo aquellos equipados con Pave Tack son capaces de designar blancos. Los otros modelos necesitan la ayuda externa de otros aviones guía de ataque, para señalar los objetivos.

A partir de la década de 1980, los "F-111" tácticos fueron equipados con raíles en los lados de la sujeción pivotante externa (designados como 3A y 6A) para dos misiles aire-aire AIM-9 Sidewinder para defensa propia. El Sidewinder estándar era el AIM-9P, en lugar de los modelos más modernos AIM-9L o AIM-9M, que sus aletas no eran compatibles con el raíl. La RAAF ha considerado reemplazar los Sidewinder con misiles AIM-132 ASRAAM.

Los "F-111A" podían llevar el mismo tipo de armamento que las otras variantes, pero sus sujeciones alares se utilizaban principalmente para transportar depósitos de combustible y bombas nucleares de caída libre. Hasta la retirada en 1990, podían llevar hasta cuatro misiles nucleares AGM-69 SRAM, aunque generalmente sólo transportaban dos, para no limitar su alcance.

Los "F-111C" australianos han sido equipados para lanzar misiles antibuque AGM-84 Harpoon, misiles antirradar AGM-88 HARM y misiles AGM-142 Popeye.

El Mando Aéreo Estratégico (SAC) ha tenido en servicio a aviones "FB-111" desde 1969 a 1990. El "F-111" estuvo en servicio con la USAF de 1967 a 1998. En la Real Fuerza Aérea de Australia, el "F-111" comenzó su servicio en 1973 y permanecería hasta 2010. Las dudas sobre si la RAAF no disponía de un avión para reemplazar las tareas del "F-111" entre la retirada de este y la introducción del F-35 Lightning II fueron resueltas con el anuncio por parte del Departamento de Defensa de Australia del 7 de marzo de 2007, donde la RAAF obtendría 24 aviones "F/A-18F Super Hornet" que se empezarían a entregar en 2010 y finalizaría la entrega en 2011.

El F-111A fue la versión inicial de producción del "F-111". Llevaba motores TF30-P-3 de 53 kN de empuje en seco y 82 kN en poscombustión, y tomas de aire variables "Triple Plow I", proporcionando una velocidad máxima de Mach 2,2 (2300 km/h) en altitud.

La aviónica del modelo "A" incluía un radar de ataque AN/APQ-113 de General Electric, acompañado por un radar de seguimiento del terreno AN/APQ-110 de Texas Instruments bajo el morro y un sistema de navegación inercial y ataque AJQ-20 de Litton.

La producción total del "F-111A" fue de 158 unidades, incluyendo 17 aviones de preproducción, que posteriormente fueron actualizados a los estándares del modelo "A". Los primeros "F-111" de producción fueron entregados el 18 de julio de 1967 a los escuadrones tácticos de cazas 428, 429 y 430 de la 474ª Ala Táctica de Cazas, con base en Cannon (Nuevo México), que fueron trasladados en 1968 a la base aérea de Nellis.

Tras las primeras pruebas, un grupo de seis aviones fue enviado al Sudeste Asiático en marzo de 1968, para realizar pruebas en condiciones de combate real en Vietnam. En un mes, se perdieron tres aviones y las pruebas de combate fueron detenidas. Las pérdidas de los aviones se debieron a averías, principalmente del radar de seguimiento del terreno. Esta causó una tormenta política, donde senadores denunciaron la actuación del Secretario de Defensa Robert McNamara.

Tras solucionar los problemas técnicos, en julio de 1971 la 474ª Ala consiguió ser completamente operativa. Las pruebas de 1969 habían revelado que un contratista sobornaba a los inspectores para aprobar un trabajo en los componentes estructurales de las alas y que todos los aviones debían reemplazar el componente con un coste significativo, ya que la mayoría de los "F-111A" se habían completado. Se encontraron más fallos y se arreglaron las soldaduras de los pivotes de las alas.

En septiembre de 1972, los "F-111" regresaron al Sudeste Asiático, participando en la Operación Linebacker y posteriormente en la Operación Linebacker II, una ofensiva aérea contra el Norte. Las misiones de los "F-111" no requerían la ayuda de aviones cisternas o apoyo de contramedidas electrónicas (ECM) y podían operar cuando el tiempo dejaba a la mayoría de los aviones en tierra. Un "F-111" podía llevar una carga en bombas igual a la de cuatro "F-4 Phantom II". La valía de los nuevos aviones comenzaba a mostrarse y se realizaron más de 4000 misiones de combate sobre Vietnam con la pérdida de seis unidades.

En 1977, los restantes "F-111A" fueron transferidos a la 366ª Ala con base en Mountain Home (Idaho), equipando a los escuadrones 389 y 391. En 1982, cuatro "F-111A" fueron convertidos al estándar "F-111C" y enviados a Australia como reemplazos. Estaban provistos con alas de mayor envergadura y el tren de aterrizaje reforzado del modelo "C", lo que los hacía prácticamente indistiguibles de los "F-111C" nuevos.

Se convirtieron 42 aviones al modelo EF-111A Raven para realizar tareas de guerra electrónica. Se distinguen del modelo "A" por una protuberancia en el timón de cola. Tres aviones de preproducción fueron entregados a la NASA para realizar varias pruebas. Uno fue equipado con alas de perfil variable como parte del programa AFTI ("Advanced Fighter Technology Integration") de la década de 1980 y se encuentra en el Museo Nacional de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos desde 1989. La mayoría de los "F-111A" sin conversión fueron retirados en 1991 y almacenados en el AMARC.

El F-111B iba a ser el caza de defensa para la Armada de los Estados Unidos, llenando la necesidad de un caza capaz de transportar misiles pesados de largo alcance para defender los portaaviones de los misiles antibuque soviéticos. La Armada había cancelado el F6D Missileer, un diseño de un avión de alas rectas con un radar de impulsos doppler AN/AWG-9 de Hughes, que podía detectar blancos lentos a baja cota y con ocho misiles AIM-54 Phoenix de largo alcance, que podía atacar a objetivos múltiples a distancias hasta de 150 km. El concepto fue cancelado, pero el "F-111" brindaba una plataforma con un alcance, carga útil y rendimiento a Mach 2 de un caza para interceptación de objetivos, pero con alas de geometría variable y motores turbofán. El "F-111B" podía llevar seis misiles Phoenix, pero no disponía de cañón u otras armas de corto alcance. General Dynamics, que no tenía experiencia con aviación naval, se asoció con Grumman para esta versión.

El "F-111B" fue un compromiso que intentó reconciliar las diferentes necesidades de la Armada con un avión cuya configuración básica estaba principalmente fijada por la necesidad de la USAF en un cazabombardero supersónico y esos compromisos podían dañar ambas versiones. El modelo "B" era más corto que el "F-111A", para poder entrar en los ascensores de los portaaviones, pero de envergadura mayor (21,3 metros frente a 19,2 metros) para aumentar su alcance y autonomía. Aunque la Armada quería un radar de 122 cm de largo alcance, tuvieron que aceptar el de 91,3 cm por compatibilidad. La Armada había pedido que el peso máximo al despegue fuese de 22 686 kg, pero el Secretario de Defensa McNamara forzó un compromiso a los 24 995 kg. Este objetivo del peso mostró ser muy optimista, aunque en aviones posteriores como el F-14 Tomcat y el F/A-18E/F Super Hornet superarían la barrera.

Los requisitos para el "F-111B" habían sido formulados antes de que el combate aéreo sobre Vietnam en 1965 mostrara que la Armada aún tenía una necesidad para un avión que pudiese enfrentarse a los MiG en distancias cortas. La Armada deseaba un caza con mejor rendimiento que el "F-4 Phantom II", aunque en las pruebas, la maniobrabilidad y rendimiento del "F-111B", especialmente en altitudes medias, eran inferiores a las del "Phantom". Durante las audiencias del Congreso, el vicealmirante Thomas Connolly respondió a una pregunta de un senador sobre si un motor más potente solucionaría los problemas del avión "¡No hay suficiente potencia en toda la cristiandad para hacer el avión que queremos!"

Hacia octubre de 1967, la Armada se había convencido de que el programa del "F-111B" era una causa perdida y recomendó su cancelación, que ocurrió en 1968 tras la entrega de siete aviones, dos de los cuales se estrellaron. La configuración de geometría variable, los motores TF-30, los misiles Phoenix y el radar diseñado para este avión (y anteriormente, para el también cancelado "F6D Missileer") fueron utilizados en su reemplazo, el "F-14 Tomcat", también diseñado por Grumman. El "F-14" era lo suficientemente grande para llevar el radar AWG-9 y los misiles Phoenix y su agilidad superaba a la del "F-4 Phantom".

El F-111C era la versión de exportación para Australia, combinando la aviónica del "F-111A/E" con alas de mayor envergadura y un tren de aterrizaje más pesado diseñado originalmente para el "F-111B". Se pidieron inicialmente 24 aviones en 1963, aunque los retrasos en el desarrollo y los problemas estructurales impidieron su entrada en servicio hasta 1973.

Cuatro aviones fueron modificados a la configuración RF-111C de reconocimiento, manteniendo su capacidad de ataque. El "RF-111C" lleva un paquete de reconocimiento con cuatro cámaras y una unidad de sensor de infrarrojos.

El "F-111C" estaba equipado para lleva contenedores Pave Tack, y más tarde bajo el programa AUP ("Avionics Upgrade Program"), con un radar de ataque a tierra AN/APQ-169 reemplazando el antiguo AN/APQ-113; un radar de seguimiento del terreno AN/APQ-171 de Texas Instruments, un sistema de navegación inercial H423 de Honeywell, receptor de GPS, sistema de datos digital, computadora de misión, un sistema de gestión de carga y monitores multifunción en la cabina (MFD). Sus motores estaban actualizados al modelo TF30-P-108/109RA de 93 kN de empuje. Cuatro antiguos "F-111A" de la USAF fueron reequipados al estádar del "F-111C" y entregados a Australia como reemplazos.

A finales de 2001, se descubrieron problemas de fatiga en las alas en uno de los "F-111C". En consecuencia, en mayo de 2002 se tomó la decisión de reemplazar las alas con los repuestos de antiguos "F-111F" de la USAF almacenados en el "Aerospace Maintenance and Regeneration Center". Las alas estuvieron sometidas a una reestructuración en Australia que incluía extender su envergadura para que fuesen iguales a la de los modelos de "F-111C" y "F-111G".

El F-111D era un "F-111A" mejorado con nueva aviónica, motores más potentes, unas tomas de aire perfeccionadas y una cabina de cristal. Se pidieron los primeros aviones en 1967, aunque por problemas en el desarrollo retrasó su entrada en servicio hasta 1974, y solo se fabricaron 96 unidades.

El "F-111D" utilizaba las nuevas tomas de aire "Triple Plow II", que estaban situadas 100 mm afuera de la estructura principal para prevenir la ingestión de una capa límite de aire que causaba pérdidas en los motores. Utilizaba motores TF30-P-3 de mayor potencia con un empuje de 53 kN en seco y 82 kN en postcombustión.

La parte más significativa y problemática fue la aviónica Mark II. Eran sistemas integrados digitales, algunos de ellos utilizados por primera vez por la USAF, que ofrecían mayor capacidad, pero que también introducían nuevos problemas. El radar principal era el AN/APQ-114 de General Electric, con impulsos Doppler, indicador de movimiento del objetivo (MTI) y un modo de onda continua para la guía de misiles semiactivos que carecía el modelo AN/APQ-113. Se acompañaba de un sistema de navegación y ataque de Autonetics, un radar Doppler de navegación de Marconi, una pantalla de situación horizontal, un procesador IBM y una pantalla de sistemas integrados Norden, con monitores multifuncionales modernos (MFD). Este último demostró ser un causante principal de problemas, multiplicando los problemas en el desarrollo con los sistemas individuales. En consecuencia, se creó un malestar entre los distintos contratistas y se tardarían años en solucionar los problemas. La tripulación de los "F-111D" consideraban este modelo como la variante más capacitada y fácil de usar cuando todo funcionaba correctamente, pero era raro antes de la década de 1980.

Curiosamente, el "F-111D" no fue equipado para llevar uno de los sistemas de sensores más útiles de estos aviones, el AN/AVQ-26 Pave Tack. El "F-111D" fue retirado de servicio en 1992.

El F-111E fue un modelo simplificado y provisional, desarrollado tras las dificultades iniciales del "F-111D". Utilizaba las tomas de aire "Triple Plow II" del modelo "D" y los motores de mayor potencia, pero mantenía la aviónica del modelo "A".

Aunque fue concebido después del "F-111D", se entregó antes que este. El primer vuelo del "F-111E" se realizó el 20 de agosto de 1969. Se fabricaron un total de 94 aviones.

Algunos "F-111E" estaban localizados en la base aérea de Upper Heyford de la RAF hasta 1993 y entraron en servicio en la Operación Tormenta del Desierto. Todos los "F-111E" fueron retirados entre 1993 y 1994.

El F-111F fue la última variante producida del "F-111" para el Mando Aéreo Táctico, con aviónica Mark IIB más moderna y avanzada, que lo hacía más capacitado que el "F-111E" y más fiable que el "F-111D". Se fabricaron un total de 106 aviones entre 1971 y 1976. Los aviones fueron asignados originalmente a la 306ª Ala con base en Mountain Home. En 1978, los "F-111F" fueron reasignados a la 48ª Ala con base en Lakenheath (Reino Unido), y algunos a la 57º Ala con base en Nellis.

La aviónica del "F-111F" utilizaba una versión simplificada del radar del "FB-111A", el AN/APQ-114, sin los modos de bombardero estratégico, pero con una pantalla nueva de 4,0 km. Aunque se probó un indicador de movimiento de blancos (MTI) digital, no se utilizó en los modelos de producción. Usaba un radar de seguimiento del terreno AN/APQ-146 de Texas Instruments, un sistema de navegación inercial de Litton y el panel de control de armas del "F-111E". La bodega interna para armas estaba ocupada generalmente con un sistema AVQ-26 Pave Tack y designador láser para lanzar armas de precisión. El radar fue actualizado al modelo AN/APQ-161 con el radar de seguimiento del terreno AN/APQ-171.

El modelo "F" también utilizaba las nuevas tomas de aire "Triple Plow II", junto con un motor de mayor potencia TF30-100 con 112 kN de empuje en postcombustión. Este turbofan mejoraba el rendimiento del avión, alcanzando una velocidad máxima de Mach 2,5 y permitiendo a un "F-111F" sin carga un vuelo de supercrucero. Entre 1985 y 1986, los motores fueron actualizados al modelo TF30-P-111.

El "F-111F" entró en combate por primera vez en la Operación El Dorado Canyon contra Libia en 1986 y también actuó durante la Guerra del Golfo. Se propusieron varios planes de actualización del "F-111F", incluyendo la adopción del motor General Electric F110 utilizado por el "F-14 Tomcat", pero no se realizaron, pues podía interferir los esfuerzos de la USAF en la construcción del F-22 Raptor. En consecuencia, los últimos "F-111F" se retiraron de servicio el 27 de julio de 1996, siendo reemplazados por el F-15E.

El FB-111A era una variante de bombardero estratégico del "F-111" desarrollada como avión provisional para el Mando Aéreo Estratégico para reemplazar al B-58 Hustler y los primeros modelos del B-52 Stratofortress. El programa planeado de reemplazo, el Advanced Manned Strategic Aircraft, estaba avanzando lentamente y la Fuerza Aérea estaba preocupada por los fallos de materiales de los "B-52", que reducían la capacidad de su flota de bombarderos estratégicos. Aunque inicialmente se planeó la fabricación de 263 aviones, el total fue de sólo 76 unidades. El primer avión de producción fue entregado en 1968. El "FB-111A" no tuvo un nombre oficial, pero era comúnmente denominado como "Switchblade".

El "FB-111A" era 650 mm más largo que el "F-111A", lo que permitía llevar 2214 litros de combustible adicional, y estaba equipado con alas de mayor envergadura de los modelos "F-111B" y "F-111K" para mayor alcance y capacidad de carga. Para compensar el sobrepeso, el tren de aterrizaje era más resistente, pudiendo alcanzar un peso máximo al despegue de 54 105 kg. Todos los aviones excepto el primero llevaban tomas de aire "Triple Plow II" y motores TF30-P-7 de 56 kN de empuje en seco y 90 kN de empuje en postcombustión.

El avión disponía de una nueva aviónica, conocida como SAC Mk IIB. El Mk IIB mantenía el radar de seguimiento del terreno AN/APQ-134 de Texas Instruments y el radar-altímetro AN/APN-167 de Honeywell. El radar era el AN/APQ-114 de General Electric con un nuevo monitor orientado al norte, un modo de rastreo de baliza y un modo de grabación fotográfica. A estos componentes, el "FB-111A" añadía un sistema de navegación inercial AN/AJN-16 de Rockwell, un radar Doppler AN/APN-185 de Singer-Kearfott y un astrocompás AN/ASQ-119 de Litton. La pantalla de situación horizontal estaba incluía junto con la pantalla de la cabina AN/AYK-6. Una característica única del "FB-111A" es que el radar de seguimiento del terreno estaba integrado en el sistema de control de vuelo automático, lo que permitía las "manos libres" en vuelo rápidos y bajos (hasta 60 metros).

El armamento para tareas de bombardeo estratégico era el misil AGM-69 SRAM de Boeing con capacidad de Mach 3 y un radio de combate superior a los 180 km. El avión podía llevar dos en su bodega interna y cuatro bajo las alas. Las bombas nucleares de caída libre también era un armamento común para el avión. En 1990, el SRAM fue retirado del servicio y consecuentemente solo estaba disponible el uso de bombas.

El "FB-111" se convirtió en excedente tras la introducción del "B-1B Lancer" y los aviones restantes fueron convertidos a un configuración táctica y renombrados como F-111F, utilizados principalmente para entrenamiento. El "F-111G" entró en un programa de actualización de su aviónica, añadiendo una computadora digital, un sistema de navegación inercial AN/ASN-41, un sistema de navegación doppler AN/APN-218 y un radar de seguimiento del terreno actualizado. El modelo "G" fue retirado y almacenado en 1993, pero Australia compró 15 aviones como suplemento a sus "F-111C".

Se propusieron varios modelos alargados, como el FB-111B con motores F101 y el FB-111H como posible reemplazo tras la cancelación del "B-1A", a finales de la década de 1970, aunque ninguno se construyó.

Para reemplazar al antiguo y obsoleto B-66 Destroyer, en 1972 la USAF contrató a Grumman para convertir algunos "F-111A" en un avión de guerra electrónica. En mayo de 1998, los "EF-111A" fueron retirados del servicio y reemplazados a corto plazo por aviones EA-6 Prowler.

En 1963, el gobierno australiano pidió 24 aviones "F-111" para reemplazar los English Electric Canberra de la RAAF en tareas de bombardeo y ataque táctico. Aunque el primer avión fue entregado oficialmente en 1968, se encontraron problemas estructurales que retrasaron su entrada en servicio hasta 1973. Se modificaron cuatro aviones a la configuración "RF-111C" de reconocimiento, pero manteniendo su capacidad de combate.

Cierta cantidad de antiguos aviones de la USAF fueron entregados a Australia, bien como reemplazos o para aumentar la flota. Cuatro aviones modificados al modelo "F-111C" fueron entregados en 1982, y en 1992 se compraron 18 aviones "F-111G" y entregados dos años después.

Desde su introducción, el "F-111" ha operado en el Escuadrón N.º 1 de la RAAF en tareas de ataque y con el Escuadrón N.º 6. Aunque los "F-111" australianos no han entrado en combate, estuvieron en alerta durante la fase inicial de la intervención en Timor del Este en 1999. Durante la Guerra del Golfo de 1991, el gobierno estadounidense pidió a Australia el despliegue de sus "RF-111" en el Golfo Pérsico. La petición fue rechazada por el gobierno australiano, considerando que los aviones eran demasiado importantes para la seguridad de Australia para ser arriesgados en una guerra lejana.

Tras la cancelación del BAC TSR-2 en 1965, el Ministerio del Aire del Reino Unido primeramente hizo una petición para adquirir el "F-111K", una versión del "F-111A" con las mejoras del "F-111C", pero también analizó otras dos opciones: una versión del Dassault Mirage IV equipada con los motores Rolls-Royce Spey (RB.168 Spey 25R), denominada Dassault/BAC Spey-Mirage IV, y una versión modernizada del Blackburn Buccaneer S.2 con nuevos sistemas de ataque y capacidad de reconocimiento aéreo, denominado como "Buccaneer 2-Double-Star". Sin embargo, ninguna de las propuestas fue adquirida para reemplazar al "TSR-2", aunque se reservaba la decisión final hasta la revisión del Libro Blanco de Defensa en 1966. Una nota del ministro de defensa Healy sobre el "F-111", y las actas del Gabinete con respecto a la cancelación definitiva de la "TSR-2" indicaban que la opción favorita del gobierno británico era la del "F-111K".

Tras el Libro Blanco de Defensa de 1966, el Ministerio del Aire decidió adquirir dos aviones: el "F-111K", con un reemplazo a largo plazo en un proyecto conjunto anglo-francés de aviones de ataque de ala de geometría variable, conocido como AFVG ("Anglo French Variable Geometry"; en español:"Geometría Variable Anglo Francesa"). Una moción de censura respecto a este tema tuvo lugar el 1 de mayo de 1967, en el que Healey afirmó que el coste del "TSR-2" habría sido de 1700 millones de libras durante más de 15 años, incluyendo los gastos de operación, en comparación con 1000 millones de libras que supondría la combinación del "F-111K" y "AFVG". 

A pesar de que se hizo un pedido inicial por diez "F-111K" en abril de 1966, con un pedido adicional de cuarenta unidades a mayores en abril de 1967, el programa del "F-111K" sufrió un enorme aumento de los costes, que junto con la devaluación de la libra, hizo que el coste final del "F-111K" fuese muy superior a lo previsto en el "TSR-2". Debido a que muchos de los problemas técnicos aún no estaban resueltos y, frente a unas estimaciones de rendimiento peores de lo que se había previsto, el pedido de 50 unidades "F-111K" para la Real Fuerza Aérea Británica fue cancelado en enero de 1968. Además, a finales de 1967, se decidió abandonar el proyecto "AFVG".




</doc>
<doc id="144687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144687" title="Psicofonía">
Psicofonía

Las psicofonías, parafonías o fenómenos de voz electrónica (EVP) son sonidos de origen electrónico que quedan registrados en distintos tipos de grabadoras de audio y son interpretados con hipótesis muy diversas.

Etimológicamente, el término "psicofonía" está compuesto de las partículas "psique" y "fonos", haciendo referencia a un sonido producido por energía psíquica. Algunos investigadores prefieren llamar al fenómeno de las psicofonías como "fenómeno de voz electrónica" o "parafonía", término acuñado por el divulgador Germán de Argumosa, ya que no prejuzga la causa del fenómeno, que por entonces en el ámbito académico parapsicológico se pensaba que era solo el producto de la mente inconsciente o subconsciente de las personas.

Según los proponentes del fenómeno paranormal, dichos registros aparecen como voces (masculinas, femeninas, juveniles, seniles e infantiles) que enuncian contenidos significativos, presentando una morfología característica en cuanto a su timbre, tono, velocidad y modulación. Su aspecto de mayor interés radica en el hecho de que, según sus estudiosos, en ocasiones estas "voces psicofónicas" han respondido a preguntas de los operadores, llegando a producirse diálogo con estos. Asimismo, se han obtenido sonidos de animales, ruidos de forma e intensidad muy diversa y también sonidos musicales. Estos registros suelen ser explicados racionalmente como resultado de pareidolia, apofenia (encontrar significados en hechos insignificantes) o simplemente fraudes por la ciencia.

Los representantes de la investigación parapsicológica admiten el efecto objetivo descrito, reconociendo, sin embargo, que en cuanto a su causa o causas disponen solamente de hipótesis más o menos fundadas.

Existen numerosas teorías e historias respecto a cómo, quién y dónde habría comenzado la psicofonía. La historia más aceptada es la de que el impulsor de su existencia fue un productor de documentales y cantante de ópera, Friedrich Jürgenson, nacido el 8 de febrero de 1903 en Estonia. En las vacaciones del verano de 1959, estando junto a Mónica, su mujer, intentó registrar el canto del pájaro pinzón para realizar un documental. Dispuso para ello un pequeño magnetófono cerca de un bosque a las afueras de su casa y guardó silencio mientras el sonido de los pájaros se registraba en el aparato, haciendo varias tomas. Decidió escucharlas dentro de la casa, reprodujo la cinta y comenzó —según él— a escuchar lo grabado y comprobar que no se había producido ningún error. El audio era nítido y se escuchaba a la perfección el trinar de los pájaros, pero comprobó que en la grabación aparentemente alguien imitaba el trinar de los pájaros, estropeando la toma, para después escuchar la voz de alguien hablando en noruego, haciendo comentarios sobre el trinar del pinzón. Desechó la grabación, pensando que alguien se había introducido dentro de la zona donde él estaba, sin que Jürgenson se percatara de ello. Al día siguiente repitió la operación de grabado, en la misma zona, poniendo cuidado de que nadie anduviera a varias decenas de metros del aparato, y de nuevo, al reproducir la grabación, junto al canto del pinzón, una nueva voz se escuchaba perfectamente, pero en esta ocasión creyó reconocer la voz de su madre, fallecida, diciéndole algo que solo ellos conocían: el nombre cariñoso y familiar con que su madre le llamaba. Según Jürgenson, en la grabación se escuchaba algo así: "Friedel… mi pequeño Friedel… ¿Puedes oírme?" .

Así comienza la divulgación del supuesto fenómeno por todo el mundo. Entre los que lo han estudiado destacan Konstantin Raudive (primero en prestar atención a las grabaciones de Jürgenson y quizás quien más aportó al tema, hasta el punto de que las psicofonías también son conocidas como "voces de Raudive"), Hans Bender, Alex Schneider, Theodor Rudolf, H. Heckman, G.W. Meek, P. Jones, Klaus Schreiber, Ken Webster, el matrimonio Harsch-Fischbach, Hans Otto Koening y, dentro del panorama español, Germán de Argumosa -introductor del fenómeno en España, tras tomar contacto con Raudive, Bender, Schneider y P. Leo Schmid, con los que colaboró-, Sinesio Darnell, Fernando Jiménez del Oso, Pedro Amorós, entre otros. 

Existen casi tantas hipótesis que tratan de explicar el origen de las psicofonías como investigadores, aunque hay algunas más aceptadas que otras.












En 1982, Sarah Estep fundó la "Asociación Americana de Fenómenos de Voz Electrónica (AA-EVP)" en Severna Park, Maryland, una organización sin ánimo de lucro con el propósito de promover la investigación de las EVP, y la enseñanza de métodos estandarizados para su experimentación. Estep comenzó sus experimentaciones con las EVP en 1976, y aseguró haber realizado cientos de grabaciones de mensajes de amigos fallecidos, parientes y otras personas, incluyendo a [[Konstantin Raudive]], [[Beethoven]], un farolero de Filadelfia del siglo XVIII, y de [[extraterrestre]]s que especuló que provenían de otros planetas o dimensiones.

El término "Transcomunicación Instrumental" (ITC) (del alemán "Instrumentelle Transkommunikation") fue acuñado en la década de 1970 por [[Ernst Senkowski]], para referirse en general a la comunicación a través de cualquier tipo de dispositivo electrónico como grabadoras, máquinas de fax, televisores y computadoras entre los espíritus u otras entidades desencarnadas y los vivos.

Una famosa incidencia en el campo de la ITC, se produjo cuando la imagen de [[Friedrich Jürgenson]] (cuyo funeral se celebró ese día) apareció en la televisión de la casa de un amigo, que había sintonizado a propósito un canal libre.

Los investigadores de la ITC también experimentan con bucles de retroalimentación a través de televisores y cámaras de video, con el llamado [[Efecto Droste]], obteniendo lo que se conoce como "psicoimágenes".

En 1979, el [[parapsicólogo]] D. Scott Rogo relató un supuesto fenómeno paranormal en el que recibió un sencillo, breve y corto mensaje en llamadas a través del teléfono de supuestos espíritus de parientes fallecidos, amigos, incluso extraños.

En 1997, Barušs Imants, del Departamento de Psicología de la Universidad de Western Ontario, realizó una serie de experimentos utilizando los métodos del investigador [[Konstantin Raudive]], y del investigador en ITC Mark Macy, como guía. Una radio estaba sintonizada en una frecuencia vacía, y más de 81 sesiones con un total de 60 horas y 11 minutos de grabaciones se recogieron. Durante las grabaciones, en silencio, trató de hacer contacto verbal con las posibles entidades productoras de las EVP. Barušs declaró que consiguió grabar varias incursiones que sonaban como voces, pero que eran escasas, demasiado al azar y abiertas a la interpretación, como para representar datos viables. Concluyó: "Si bien hemos conseguido replicar el fenómeno de las EVP en cintas de audio, ninguno de los fenómenos observados en nuestro estudio fueron claramente anómalos, y mucho menos atribuible a seres desencarnados, por lo tanto no hemos podido replicar las EVP en el sentido fuerte". Los hallazgos fueron publicados en el "Journal of Scientific Exploration" en 2001, e incluyen una revisión de la literatura disponible hasta el momento.

Las grabadoras portátiles digitales son actualmente la tecnología de elección de los investigadores de EVP. Dado que estos dispositivos son muy sensibles a señales de contaminación de radio frecuencia (RF), los entusiastas de EVP a veces tratan de grabar EVP en habitaciones sin contaminación de RF y sonido.

Algunos entusiastas describen que la escucha y reconocimiento de palabras en las EVP es una habilidad que se entrena como si se tratara de aprender una nueva lengua. Los escépticos dicen que los casos reclamados son todo engaños, en general por malas interpretaciones de fenómenos naturales. Los EVP y la técnica ITC son raramente investigados dentro de la comunidad científica y sus ideas son ridiculizadas por los científicos en general.



[[Categoría:Parapsicología]]
[[Categoría:Fenómenos paranormales]]
[[Categoría:Pseudociencia]]
[[Categoría:Espiritualismo]]

</doc>
<doc id="144689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144689" title="Supermente">
Supermente

La Supermente es una criatura perteneciente al universo de StarCraft. Controlaba a los terribles Zerg mediante una fortísima conexión psíquica y mental con la que los dirigía y expandía. Sus orígenes se hallan inmersos dentro de la cultura de los Xel'Naga, creada por estos para lograr una especie que sea pura en esencia. Ésta pronto se rebeló contra sus creadores expulsándolos de Zerus. Y así comenzó una era de prosperidad de los Zerg, en la que invadieron multitud de planetas gracias a la perfecta estrategia de la Supermente, logrando, bajo su mando, asimilar dentro del enjambre a las criaturas más fuertes con las que ellos se topaban y de este modo seguir evolucionando la eficacia y superioridad de la raza, creando así La Colmena.

Los Xel'Naga hicieron que la Supermente tuviera un completo control sobre las cepas Zerg, para no cometer el mismo error que cometieron con los Protoss: Hacerlos orgullosos. Pero a la Supermente no le resultaba fácil tener que controlar a tantos millones de Zerg ella sola, así que creó una nueva casta constituida por los Cerebrados. Los Cerebrados tenían encargadas misiones específicas como matar, conquistar, dominar, o construir. Alrededor de ella se realiza la trama de todo el juego prácticamente. La Supermente posteriormente descubre la existencia de los Protoss y también que fueron producto de los experimentos protogenéticos de los Xel'naga, entonces pronosticó que muy pronto ambas especies colisionarían en un apocalíptico encuentro. La Supermente planea la invasión de Aiur, planeta hogar de los Protoss. En el episodio III es destruida por el valiente sacrificio del Ejecutor y Alto Templario Protoss Tassadar, por lo que este se vuelve un héroe, pero los cerebrados al mando de Daggoth crearon una nueva Supermente que será parte de los Terrans en el episodio V, donde es capturada y tratada por los médicos Terrans y luego destruida nuevamente. A partir de esto Kerrigan toma el control de los enjambres Zerg.

La Supermente original fue destruida por un héroe Protoss, Tassadar, que se sacrificó para matarla, pero pronto una nueva Supermente apareció. Ésta acabó siendo dominada por las fuerzas del DUT. Pero Sarah Kerrigan, mutada por la primera Supermente, liberó a la segunda, la depuso (obligando a los Templarios tétricos Protoss a destruirla), y tomó el mando del imperio Zerg, destruyendo todas las tropas del DUT que estaban en Char, y consiguiendo así unificar a los cerebrados y convertirse en la Reina de Espadas, de este modo la línea de gobierno de la Supermente fue erradicada por completo.


</doc>
<doc id="144703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144703" title="Preembrión">
Preembrión

El término preembrión es un concepto recientemente incorporado por algunos científicos al debate bioético con intención de diferenciar los primeros 14 días de desarrollo del embrión o cigoto humano del resto. Se trataría, por tanto, de la primera etapa de desarrollo — la etapa embrionaria. 

Otros científicos no admiten esta distinción, por considerarla carente de fundamento científico. Para estos la etapa embrionaria abarca desde la concepción hasta los 90 días de gestación, moment en el que el embrión pasa a denominarse "feto", ya que se ha desarrollado su organismo y puede ser reconocido por su aspecto externo como un bebé muy pequeñito.

Entre los primeros, hay dos posturas: por un lado, están quienes piensan que la etapa preembrionaria abarcaría desde la formación del cigoto, por la unión del óvulo y el espermatozoide, hasta el inicio de su diferenciación celular, que se estima que ocurre hacia el 7º día posterior a la concepción —cuando comienza a anidarse en la pared uterina—. Por otro lado, hay quienes toman como criterio la posibilidad de gemelación. Durante los primeros días de desarrollo, el embrión se puede dividir espontánea o artificialmente y constituir dos embriones idénticos (gemelos monocigóticos). De este modo, la etapa preembrionaria duraría hasta su anidación completa, hacia el día 14º, momento que coincide con la formación de la línea primitiva o cresta neural. A partir de este momento ya no tiene la posibilidad de dividirse para formar dos gemelos monocigóticos. Iniciada la diferenciación celular, con la formación de la línea primitiva o cresta neural, el preembrión pasaría a llamarse embrión, ya que no puede subdividirse sin morir. 

Otros científicos consideran que «el término "preembrión" carece de fundamento científico y pretende justificar diferentes investigaciones en el embrión, sin que existan trabas éticas y legales». Según una sentencia de la Gran Sala del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, en el caso Oliver Brüstle vs. Greenpeace (18 de octubre de 2011), hay embrión desde la misma fecundación, así como en otras manipulaciones orientadas a activar el óvulo, y no se usa el término preembrión.

A este respecto, hay que tener en cuenta que, si bien la anidación representa un hito embriológico relevante en relación con el desarrollo del nuevo ser, sin embargo no es posible fijar el instante preciso de la incapacidad de dividirse debido a la continuidad del proceso biológico del desarrollo, por lo que la etapa de preembrión no puede ser perfilada científicamente.

En esta línea, el embrión es considerado como la etapa inicial del desarrollo de un individuo humano. 

El concepto de "preembrión", aunque sea posterior, tiene su origen en las investigaciones llevadas a cabo con cerdos por el embriólogo Washington en 1927, quien estudió el fenómeno de la gemelación observando la placenta de cerdos hembra procedentes de mataderos. Después de mucho trabajo, no logró distinguir el proceso antes de los 20 días, y para no dejar la investigación detenida, propuso una hipótesis de trabajo y dibujó un esquema, que ha sido reelaborado varias veces, para completarlo de acuerdo con la imagen que ofrecen los nuevos descubrimientos, pero que no ha sido contrastado empíricamente desde entonces.

La diferenciación celular implica que esa célula pierde su totipotencialidad (capacidad de la célula de diferenciarse hacia cualquier célula especializada del organismo). De ahí que el concepto de preembrión haya aparecido en el debate sobre la comercialización y experimentación con células madre embrionarias.




</doc>
<doc id="144706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144706" title="Conseller en cap">
Conseller en cap

Conseller en cap («consejero en jefe») en Cataluña —Jurat en cap en el reino de Valencia y Jurado en cap en la Corona de Aragón— es la denominación de un cargo histórico que provenía de la institución medieval barcelonesa del Consejo de Ciento. El cargo desapareció tras los Decretos de Nueva Planta en 1714, junto con la abolición de la Generalidad de Cataluña. El primer "conseller en cap" fue Ponç d'Alest en 1257, mientras que la última persona que ocupó el cargo antes su abolición fue Rafael Casanova en 1713.

Siglos después de la abolición del cargo, el gobierno de Jordi Pujol del grupo político CiU usó la denominación "conseller en cap" para promocionar al candidato Artur Mas como sucesor de Pujol a presidente de la Generalidad de Cataluña para las elecciones de 2003. Sus acciones distaron del cargo de "conseller en cap", acercándose más a la figura de primer ministro de otros países. En 2007, ese nuevo cargo fue rebautizado por el nombre "conseller primer", puesto que se consideró que "conseller en cap" designaba el cargo histórico del Ayuntamiento de Barcelona y no a la Generalidad de Cataluña.


</doc>
<doc id="144710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144710" title="Ambrós">
Ambrós

Miguel Ambrosio Zaragoza (Albuixech, Valencia, 31 de agosto de 1913 - Barcelona, 30 de septiembre de 1992), conocido como Ambrós, fue un destacado dibujante del tebeo clásico español, célebre sobre todo por la serie de aventuras "El Capitán Trueno".

A instancias de sus padres, estudió Magisterio, llegando a ejercer la docencia hasta el final de la guerra civil española. Entonces, por razones políticas, prefirió abandonarla y ayudar a sus padres en los trabajos del campo. 

En 1946 se presentó ante Juan Puerto, fundador de Editorial Valenciana, con un tebeo al estilo de los de "El Guerrero del Antifaz" realizado por él, lo que le valió la posibilidad de realizar algunas historietas humorísticas para la editorial. Ese mismo año se trasladó a Barcelona, donde comenzó por realizar algunos tebeos para pequeñas editoriales, como los cuadernos de aventuras "Dos yanquis en África", para Bergis Mundial, o algunas páginas para el semanario "Chispa". 

Su primer trabajo importante, sin embargo, consistió en dibujar la serie "El Caballero Fantasma", del guionista Federico Amorós. El personaje estaba inspirado en El Zorro y lo publicaba la editorial Grafidea. En 1951 se dejó de editar la serie, de la que llegaron a publicarse 146 números, pero Ambrós continuó dibujando una nueva serie de aventuras, "Chispita", cuyo protagonista era el hijo del Jinete Fantasma.

Gracias a las buenas ventas de "El Jinete Fantasma", Ambrós pudo buscar donde le pagarán más y se marchó a Bruguera, para la que empezó ilustrando el suplemento de aventuras de "Pulgarcito" con la serie "La nave del tiempo", de la que se publicaron 10 cuadernos. También trabajó como ilustrador de algunos libros de Bruguera, como "Los tres mosqueteros".

En 1956 Ambrós recibió el encargo de crear la imagen de "El Capitán Trueno" a partir de la sinopsis de Víctor Mora. Desde junio de ese año dibujó al personaje, tanto en el cuadernillo de aventuras quincenal como en sus apariciones en la revista "Pulgarcito". A partir del nº 22 el cuadernillo, a causa del éxito de la serie, pasó a tener periodicidad semanal, lo que imponía a Ambrós un ritmo de trabajo frenético. Hasta el número 35 Ambrós ilustró la serie en solitario, pero en el siguiente contó con la ayuda de un entintador, Beaumont, quien colaboró en los números 36, 38-45, 47-168 y 173-175. En las páginas de "Pulgarcito" "El Capitán Trueno" se publicaba en las páginas centrales, junto a otras series de aventuras, como "El inspector Dan de la patrulla volante", de Eugenio Giner o "El capitán Vendaval", de Tony Bernal.

"El Capitán Trueno" consiguió un éxito sin parangón en la historia de la historieta española, alcanzando una tirada de 350.000 ejemplares por episodio. Sin embargo, este éxito tenía escasa repercusión económica en su dibujante, quien, harto de las imposiciones de la editorial, decidió abandonar la serie tras el número 175.

En 1960 Ambrós se trasladó a París para tratar de impulsar su carrera como pintor, pero su escasa fortuna hizo que regresara a España en 1964. 

Dado que no quiso continuar dibujando "El Capitán Trueno", Bruguera le encargó ilustrar novelas de "Rintintín" y "Tarzán" y vidas de santos y de Papas, a pesar de su conocido anticlericalismo. En septiembre de ese mismo año terminó por regresar al personaje, aunque sólo publicó tres aventuras en "Trueno Extra", revista semanal que había aparecido en 1960.

En 1965 dejó Bruguera y empezó a trabajar para Editorial Valenciana, en la que hasta 1971 realizó multitud de historietas breves y la serie "Héroes del deporte".

Ya en 1970 Ambrós había regresado a Bruguera para dar vida a otro personaje de Víctor Mora, "El Corsario de Hierro", que empezó a publicarse en la revista "Mortadelo". 

En 1981 Ambrós se retiró del mundo del cómic, al que ya no regresaría nunca más, con una sola excepción: la historia de "El Capitán Trueno" que dibujó expresamente para la "Historia de los Comics" (1983) de la Editorial Toutain. 

En 1989 recibió el Gran Premio del Salón del Cómic de Barcelona por el conjunto de su obra. Por otra parte, el Ayuntamiento de su pueblo natal, Albuixech, colocó en 1992 una estatua de "El Capitán Trueno" en la Casa de la Cultura de la localidad. 

En 1991 se presentaron en su casa de Barcelona (ciudad donde trabajó 40 años) un nutrido grupo de periodistas acompañados por una banda de música, y le comunicaron que iban a homenajear "al català mes universal del moment". Ambrós, sorprendido, no quiso recibir ese "honor", pese a la insistencia de los periodistas, y les dijo que no podía aceptar el homenaje "perque yo no soc català, sino valencià, i ademés, d`un poble que se diu Albuixech".

Ambrós falleció en Barcelona el día 30 de septiembre de 1992 a los 79 años por un fallo cardíaco y sus cenizas descansan en el cementerio de Albuixech, por su expreso deseo.

A principios de los años 70, cuando se atisbaba ya el boom del llamado cómic adulto, Ambrós tenía una visión negativa de los derroteros por los que iba la historieta patria y defendía la consideración del historietista como la de un trabajador que se debía más a su público que a su posible vocación esteticista.


Para Frattini y Palmer, 




</doc>
<doc id="144711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144711" title="Fillo">
Fillo

Antonio Ortega Heredia conocido como Fillo, fue un cantaor flamenco gitano de San Fernando(Cádiz).

Nació en el año 1806 y falleció en Sevilla en 1854. El Fillo influyó en la definición del cante de Triana. Por lo que sabemos El Fillo fue cantaor portentoso por muchos estilos, y como siguiriyero marcó época. La voz del Fillo era bronca y áspera, de tal forma que esas características han quedado en el flamenco para denominar un tipo de voz con el nombre de "afillá". Su sobrino fue el también cantaor Tomás el Nitri (1838-1877).

El Fillo, fue el maestro de todos los que han podido seguir este arte del cante gitano andaluz y flamenco. Tenía dos hermanos llamados Francisco de Paula y Juan de Dios (apodados Curro Pabla y Juan Encueros), también cantaores y tíos de un cantaor gitano que fue bastante famoso, Tomás El Nitri. Recientemente el escritor sevillano Luis Vázquez Morilla ha acreditado el asesinato de uno de los hermanos del Fillo, Curro Pabla. Así quedó en la historia esta letra por siguiriyas del Fillo que dice así:
El Fillo fue el gran patriarca del cante gitano andaluz y gran maestro de todos, dominando todos los cantes puramente gitanos, dándolos a conocer por los puertos de Cádiz, Jerez de la Frontera y gran parte de la provincia de Sevilla. De esta forma empezó la época evolutiva de estos cantes y bailes gitanos.

Así surgieron en Triana los hermanos Pelaos, la casa de los Caganchos, Frasco el Colorao y otros muchos que se ocuparon de mantener la pureza del cante. Ya fuera de Triana, se fue desarrollando una auténtica escuela de cante, de la que aprendería su hijo, Francisco Ortega Vargas. 
Francisco Ortega Vargas, también conocido como Fillo Chico o Fillo hijo, nació en 1831 en El Puerto de Santa María y falleció en Triana en 1878. Se casó con la rondeña María Amaya, conocida como La Andonda. Ambos, según Vázquez Morilla, vivieron muchos años en Málaga, Morón y Triana. 

Describiendo una escena Sevillana, Gustavo Adolfo Bécquer nombra al Fillo: 


</doc>
<doc id="144712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144712" title="Villabuena de Álava">
Villabuena de Álava

Villabuena de Álava (en euskera "Villabuena Araba" o "Eskuernaga" y oficialmente Villabuena de Álava/Eskuernaga) es un municipio español de la provincia de Álava. Cuenta con una extensión de 8,48 km² y una población de 306 habitantes (2015). Se sitúa en la parte sur de Álava dentro de la comarca vitivinícola de la Rioja Alavesa. Lo compone un único núcleo de población que se extiende a ambos lados del arroyo Herrera, afluente del Ebro, en un hondo valle. El resto del municipio está formado por paisajes abiertos y superficies suaves.

El municipio limita al norte y al oeste con Samaniego, al norte y al este con Leza, al oeste con Navaridas y al sur con Elciego y Baños de Ebro.

La capital de la comarca, Laguardia, está 8 km en dirección noreste. La capital provincial, Vitoria se sitúa a 42 km. La ciudad de Logroño, capital de La Rioja está a solo 24 km.

Los pueblos más cercanos son Samaniego y Baños de Ebro, que están a 3 km.

Villabuena de Álava es un municipio que vive básicamente del monocultivo de la vid y de la elaboración del vino de Rioja. Para entender la importancia de la industria vitivinícola hay que pensar que en el pueblo hay censadas actualmente 43 bodegas. (1 bodega por cada 7,4 habitantes). La mayor parte de las bodegas son de pequeños productores cosecheros, que cultivan la vid y fabrican su propio vino, sin embargo unas cuantas bodegas tienen una producción más considerable. Entre ellas la más prestigiosa de la localidad es posiblemente "Luis Cañas".

La población de Villabuena ha sufrido una evolución oscilante a lo largo del siglo XX. En 1900 tenía 475 habitantes y desde hace unos 20 años ronda entre los 300 y 350 habitantes.

La lengua de uso habitual en el municipio es el castellano.

El actual alcalde es José Ignacio Besa Maestresala de la coalición nacionalista vasca PNV-EA. En las últimas elecciones autonómicas celebradas en abril de 2005 la candidatura más votada fue también la coalición PNV-EA con el 57,2% de los votos, seguida del PP con un 21,3% y del PCTV con el 14,5%.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 250,00 €.

El municipio, que tiene una superficie de 8,48 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Hasta 1910 se denominaba Villabuena.

Entre 1920 y 1991 se denominaba Villabuena de Alava.

Antiguamente era una aldea de Laguardia llamada Villaescuerna. En 1661 obtuvo el título de villa, momento que aprovechó además para cambiar su nombre, que resultaba al parecer malsonante, por el de Villabuena de Álava.

Cuando el ayuntamiento quiso adoptar una denominación bilingüe para el municipio se produjo cierta controversia, ya que no existía una forma tradicional del nombre en euskera. Se barajó la posibilidad de llamar a la población Uriona, que es la traducción literal de Villabuena al dialecto occidental del euskera. Otros propusieron utilizar el nombre antiguo de la población, Villaescuerna, que fue adaptado de una forma vasquizada dando origen a Eskuernaga, nombre que finalmente aprobó el ayuntamiento. Su denominación oficial actual bilingüe fue adoptada por resolución del 20-11-1996 (Boletín Oficial del País Vasco 04-12-1996 y Boletín Oficial del Estado 12-02-1997). Sin embargo, la Real Academia de la Lengua Vasca no reconoce este nombre como correcto.





</doc>
<doc id="144715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144715" title="Evolución convergente">
Evolución convergente

La evolución convergente, convergencia evolutiva, o simplemente convergencia, se da cuando dos estructuras similares han evolucionado independientemente a partir de estructuras ancestrales distintas y por procesos de desarrollo muy diferentes, como la evolución del vuelo en los pterosaurios, las aves y los murciélagos. Sus semejanzas indican restricciones comunes impuestas por la filogenia y la biomecánica de los organismos. Sus diferencias muestran que la evolución ha seguido una ruta exclusiva en cada grupo, dando por resultado patrones funcionales diferentes.

Hay tres tipos de cambios evolutivos que pueden dar resultados similares: la convergencia, el paralelismo y la reversión, que se agrupan bajo el nombre común de homoplasias. A menudo los biólogos distinguen entre evolución convergente y evolución paralela. Se considera que la evolución paralela (paralelismo) involucra patrones de desarrollo similares en líneas evolutivas diferentes pero próximas. En la práctica la distinción entre convergencia y paralelismo es un tanto arbitraria porque no existe una regla exacta para limitar la antigüedad del antepasado común. Solamente si los linajes se inician con un gran parecido y este se mantiene durante y después del cambio evolutivo, es lícito considerar que evolucionan paralelamente. En general, se supone que cuando un determinado fenotipo evoluciona, el mecanismo genético subyacente es diferente en especies distantemente relacionadas (convergencia) pero es similar en especies estrechamente relacionadas (paralelismo). Sin embargo, varios ejemplos muestran que en poblaciones de una misma especie el mismo fenotipo puede evolucionar por cambios en genes diferentes. Por el contrario, fenotipos similares pueden evolucionar en especies distantemente relacionadas por cambios en el mismo gen. Por eso Arendt y Reznick argumentan que la distinción entre evolución convergente y paralela es una falsa dicotomía. Un ejemplo de paralelismo es la adquisición independiente de ojos pedunculados en un grupo de moscas acalípteras. La reversión evolutiva es la pérdida independiente del mismo carácter avanzado en varios linajes de una filogenia. Uno de los ejemplos más impactantes es la convergencia de forma en el ambiente cavernícola. Diversos grupos han evolucionado cambios regresivos estructurales, funcionales y comportamentales. Este conjunto de cambios incluye la reducción del tamaño y de la pigmentación de los ojos, la hipertrofia de los órganos sensoriales no ópticos y la reducción de la tasa metabólica.

Las estructuras similares que evolucionaron por convergencia se denominan estructuras análogas o analogías en contraste con las estructuras homólogas u homologías que son semejantes debido a una ascendencia evolutiva común. Las alas de los murciélagos y de los pterosaurios son un ejemplo de estructuras análogas, mientras que el ala del murciélago es homóloga al miembro anterior del hombre u otro mamífero, pues comparten un estado ancestral a pesar de cumplir funciones diferentes.

Cuando la convergencia no es contemporánea se denomina relevo evolutivo. La convergencia entre los mamíferos marinos del Cenozoico (ballenas) y los reptiles marinos del Mesozoico (ictiosaurios) constituye un ejemplo. Las ballenas no solo tienen planes corporales similares a los de los ictiosaurios, sino que además la dentición de las ballenas del Cenozoico es convergente con los diseños dentarios de los reptiles marinos del Mesozoico. Aparentemente, los mamíferos marinos del Cenozoico ocuparon los nichos dietarios dejados vacantes por los reptiles marinos del Mesozoico.

El desarrollo de estructuras similares en organismos no emparentados puede ser el resultado de la adaptación a ambientes similares y/o formas de vida semejantes. Resulta interesante la comparación de las faunas marsupiales australiana y sudamericana, por una parte, con sus análogos placentados. Las semejanzas morfológicas y de forma de vida constituyen un ejemplo perfecto de evolución adaptativa convergente entre dos linajes, marsupiales y placentados, que evolucionaron separadamente tras la escisión del supercontinente Pangea a finales del Cretácico, y que sin embargo muestran dichas semejanzas adaptativas. El falangero planeador, "Petaurus", y las ardillas planeadoras, "Pteromyini", son un ejemplo de esta evolución convergente.

El ojo de los cefalópodos (el de los calamares, por ejemplo) y el de los vertebrados (el del hombre, por ejemplo) es uno de los ejemplos más famosos de evolución convergente, ambos poseen estructuras muy semejantes (el cristalino, la retina, el iris) pero se diferencian en la disposición del nervio óptico respecto de la retina. En el ojo de un cefalópodo los axones se proyectan directamente desde la base de las células de la retina al ganglio óptico, mientras que en los vertebrados los axones parten de la superficie anterior de la retina y convergen en el nervio óptico.

Se ha utilizado al ojo de los animales como un ejemplo clásico del origen independiente de estructuras y su convergencia hacia unas pocas soluciones diferentes. Esta hipótesis ha sido puesta en cuestión a partir de los años 90 a raíz del descubrimiento de genes reguladores del desarrollo compartidos por diferentes filos. En particular, el gen Pax-6 es utilizado casi universalmente para la formación del ojo en los animales bilaterados. Por lo tanto, las rutas evolutivas que han conducido a la morfogénesis de los ojos de los cefalópodos y de los vertebrados no son totalmente independientes. Ambas parten de un itinerario común a lo largo del cual Pax-6 regula la formación de rodopsina y de estructuras oculares simples.Así, las mismas restricciones internas han facilitado considerablemente el llegar a soluciones casi idénticas en dos filos muy alejados entre sí y los evolucionistas no pueden seguir defendiendo que los ojos convergentes de los cefalópodos y de los vertebrados se hayan desarrollado a través de rutas enteramente separadas, por la sola acción de la selección natural.Las similitudes en la anatomía del ojo adulto son convergentes, pero Pax-6 establece una homología importante en las rutas de generación subyacentes. Se trata, por lo tanto, de un caso de homoplasia en los resultados finales basada en una homología de la arquitectura subyacente de desarrollo.

Además, Zbynek y colaboradores encontraron un sorprendente paralelismo molecular en el diseño de los ojos de los vertebrados y el de las cubomedusas. Sus resultados sugieren que durante la evolución, los ojos de los vertebrados y los de las cubomedusas se han originado por reclutamiento independiente de genes ortólogos.

Se ha documentado que existen secuencias de genes y proteínas similares en diferentes especies, que sin ser el producto de una transferencia genética horizontal, son similares o equivalentes debido a que pueden estar sujetas a una evolución convergente adaptativa de un modo similar a los caracteres morfológicos. Así, por ejemplo, se ha reportado evolución convergente en la secuencia de aminoácidos de la proteína motora prestina de delfines y murciélagos que ecolocalizan; cambios paralelos de aminoácidos en proteínas codificadas por genes mitocondriales de víboras y lagartos agamidos; evolución convergente de la enzima lisozima de vacas y langures que han evolucionado independientemente fermentación pregástrica; y recientemente evolución convergente en la adaptación de insectos a cardenólidos tóxicos por sustituciones en la Na/K ATPasa.



</doc>
<doc id="144716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144716" title="Sistema Central">
Sistema Central

El sistema Central es una cordillera situada en el centro de la península ibérica que atraviesa la denominada Meseta Central. Con una orientación oeste-este en su mitad occidental, y suroeste-noreste en su mitad oriental, tiene una longitud aproximada de 600 km y se extiende desde el centro de Portugal hasta el sistema Ibérico, en el centro-noreste de España. Constituye la divisoria entre la submeseta norte y la submeseta sur, además de, administrativamente, la separación natural entre la comunidad autónoma de Castilla y León, al norte, y las de Castilla-La Mancha, Comunidad de Madrid y Extremadura, al sur. Salvo alguna excepción menor, constituye también la divisoria entre las cuencas de los ríos Duero y del Tajo. 

La mayor elevación del sistema es el pico Almanzor (2592 m s. n. m.), situado en la sierra de Gredos. La cordillera se subdivide en sierras separadas entre sí por grandes valles o puertos de montaña. De todas ellas, las más importantes por extensión son las siguientes, ordenadas de oeste a este: Estrella, Gredos, Guadarrama y Ayllón. La base de estas montañas oscila de los 500 a 1200 metros.

El sistema Central es resultado del acortamiento de la placa Ibérica por el choque de las placas Euroasiática y Africana, que formó en sus bordes los orógenos de colisión de los Pirineos y las Béticas. El sistema se levantó durante la orogenia alpina, en el Cenozoico, aunque los materiales sobre los que se asienta (el zócalo granítico meseteño) sean anteriores (de la orogenia varisca).

Las rocas han sufrido una fuerte erosión, por lo que se han aplanado mucho tanto en las cumbres (conocidas por los montañeros como "cuerdas") como en las estribaciones septentrionales y meridionales: es una cordillera formada por rocas muy antiguas pero con un relieve reciente, de edad similar a la de los Pirineos, los Alpes, los Andes o el Himalaya. 

A mediados del Paleozoico medio (hace entre 360 y 290 millones de años), un substrato inicial de antiguos granitos y sedimentos se empezó a plegar y metamorfizar, originándose los gneises. A finales del Paleozoico (entre 290 y 250 m.a.) dichos materiales se fracturan. Se inicia el emplazamiento en superficie de masas magmáticas, dando lugar a los granitos. En la fase final de esta era se produce la elevación general de toda la cordillera. Desde finales del Paleozoico y durante el Mesozoico (entre 250 y 65 m.a.) se producen los procesos de erosión y desmantelamiento del relieve. También durante este último se produce una trasgresión marina, quedando en la superficie zonas subacuáticas y formándose cuencas de sedimentación recubriendo la plataforma continental con sedimentos que darán lugar a las calizas. Estas se localizan hoy en los bordes de las sierras y algunas de sus fosas interiores.

En el Cenozoico o Terciario (entre 65 y 1,8 m.a.), actúan los procesos que provocan la elevación del sistema y la compartimentación en bloques tal y como los encontramos. La erosión del macizo rocoso provoca el relleno sedimentario de las cuencas con arcosas. 

La acción glaciar del Cuaternario (hace 1,8 m.a. hasta hoy) acabaría de modelar varios de los relieves actuales de la sierra con pequeños circos de tipo pirenaico, algunos ejemplos se encuentran en las morrenas, pequeños circos y lagunas de Peñalara y Gredos, también algunas huellas glaciares han quedado en el entorno del Pico Almanzor y La Maliciosa con forma de rocas aborregadas-estriadas y pequeños circos. En definitiva, en los últimos dos millones de años, la acción glaciar, la consolidación de la red de ríos y la excavación de valles y terrazas dan lugar a la morfología actual del terreno.

El término "sistema Central" es un término académico pues no es compartido por los habitantes de la zona, los cuales se refieren a las diferentes sierras de las que se compone la cordillera y no tienen conciencia de un todo. Enumeradas de oeste a este, las sierras son las siguientes:




Las sierras más extensas e importantes del sistema Central son las de la Estrella, la de Gata y la de Gredos en la mitad occidental, y la de Guadarrama y la de Ayllón en la mitad oriental. La cordillera enlaza en su extremo este con el sistema Ibérico a través de la sierra de Pela, los Altos de Baraona y sierra Ministra.

A continuación se incluyen fotografías de varias de las sierras del Sistema Central, ordenadas de oeste a este:

El clima del sistema Central varía dependiendo de la sierra, la vertiente y la altura de las montañas. El más cálido de ellos se encuentra en la vertiente sur de la sierra de Gredos, ya que recibe la influencia directa del clima mediterráneo típico de Extremadura. Las temperaturas más frías se dan en las partes más altas y en las caras norte de las montañas, teniendo inviernos en los que no se superan los 0 °C, características del clima de montaña. Las precipitaciones en el sistema Central son por lo general abundantes, superando en muchas zonas los anuales. Son en forma de nieve en invierno a partir de los 900 metros en las caras norte, y a partir de los 1100 en las caras sur, en términos medios. Las tormentas son muy frecuentes en toda la cordillera, más comunes en verano.
La flora del sistema Central se caracteriza por la abundancia de bosques de pino silvestre, piñonero y rodeno y la presencia de robledales y encinares en zonas más bajas. En las cumbres predominan los pastizales y arbustos de alta montaña. En la zona más baja de la cara sur de la sierra de Gredos existen especies vegetales propias del clima mediterráneo típico, como el olivo, gracias a las influencias climáticas que recibe de Extremadura.

En cuanto a la fauna, abundan mamíferos como ciervos, cabra montesas, jabalíes, corzos, gamos, tejones, varios mustélidos, gatos monteses, zorros y liebres; una gran cantidad de especies de aves acuáticas en los embalses, y grandes rapaces como el águila imperial o el buitre negro, entre otras.

La situación céntrica y divisoria del sistema Central ha hecho que sea atravesado desde tiempos prerromanos por varios puertos de montaña. Los principales pasos naturales entre ambas vertientes son el corredor de Béjar, el puerto de Tornavacas (Cáceres), el puerto del Pico (Ávila) con calzada romana, el puerto de la Paramera, el puerto de Navalmoral, Serranillos y el puerto de Menga (Ávila) y los puertos de Somosierra, el Alto del León, el puerto de la Fuenfría con calzada romana, el de Navacerrada y el de Cotos (entre Madrid y Segovia) y el Puerto de la Quesera entre la provincia de Guadalajara y Segovia.

Durante mucho tiempo, el pastoreo y una modesta agricultura de subsistencia han sido la base de la economía de la cordillera (si bien en las laderas meridionales, que cuentan con más luz y mejor clima, se cultivan olivos y frutales). En la actualidad, un incipiente turismo de carácter rural se está convirtiendo en la base de la economía de la zona.



</doc>
<doc id="144722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144722" title="Arsínoe">
Arsínoe

Arsínoe puede referirse a:



Arsínoe es el nombre de muchas ciudades, buena parte de ellas renombradas así en honor a alguna de las reinas ptolemaicas:


</doc>
<doc id="144723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144723" title="Paralelismo (biología)">
Paralelismo (biología)

En biología, el paralelismo es un fenómeno evolutivo por el que en dos ramas separadas dentro de un clado se produce un cambio evolutivo análogo. La evolución paralela se define como el origen independiente de un rasgo similar en especies relacionadas pero distintas, que descienden del mismo ancestro pero de diferentes clados.

El paralelismo a nivel fenotípico es muy frecuente; no obstante, se desconoce si fenotipos similares reflejan evolución paralela a nivel bioquímico y genético. Existen algunos ejemplos en los que cambios fenotípicos paralelos son causados la misma sustitución de nucleótidos, por diferentes cambios en los mismos genes, y de casos en los que el paralelismo fenotípico se debe a diferentes cambios genéticos. 

El paralelismo a nivel genético, puede producirse por cambios fenotípicos que surgen por mutaciones similares o idénticas en el mismo gen; en cuyo caso cada cambio fenotípico ocurrirá en el mismo gen. Alternativamente, puede producirse por diferentes tipos de mutaciones en el mismo gen, o por mutaciones en diferentes genes de la misma vía, pudiendo producir cambios fenotípicos similares; en este caso, el paralelismo aparecerá solo si uno de los tipos de mutación tiene una tasa de mutación mayor (diferencias intrínsecas en la tasa de sustitución o tamaño de secuencia de ADN), o una probabilidad de fijación mayor. 

El término homoplasia abarca los conceptos de convergencia y de paralelismo. La homoplasia hace referencia a cosas semejantes que han evolucionado de manera independiente en dos especies o clados. La convergencia y el paralelismo hacen referencia a los mecanismos causales que explican la homoplasia: 

La evolución paralela y convergente tienen lugar cuando dos o más linajes desarrollan independientemente características similares o idénticas. Estos dos tipos de evolución usualmente se distinguen en que el paralelismo involucra cambios en características homólogas entre organismos estrechamente relacionados; mientras que la convergencia puede involucrar cambios en diferentes características entre organismos menos relacionados. Tanto la evolución paralela como la evolución convergente proveen sólidas evidencias de que las similitudes desarrolladas, resultan de la adaptación por selección natural. 

El concepto de paralelismo puede ser ampliado para incluir casos en los que se sabe que el desarrollo ontogenético de las estructuras se debe a un canal generativo homólogo, aunque no haya estructuras homólogas en el fenotipo del antepasado común (Gould, 2002). Para esta perspectiva ha sido fundamental el descubrimiento del papel regulador del desarrollo de los genes HOX en animales y MADS-box en plantas. Por otra parte, esta extensión del concepto reduce la utilidad de la distinción entre paralelismo y convergencia, porque son raras las estructuras o procesos que merecen ser llamados convergentes, para los que no subyacen mecanismos comunes en el plano genético molecular.




</doc>
<doc id="144728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144728" title="Telegrama Zimmermann">
Telegrama Zimmermann

El telegrama Zimmermann fue una comunicación diplomática secreta emitida por el Ministerio de Asuntos Exteriores alemán en enero de 1917 que propuso una alianza militar entre el entonces Imperio alemán y México. Si Estados Unidos entrara en la Primera Guerra Mundial contra Alemania, México recuperaría Texas, Arizona y Nuevo México. El telegrama fue interceptado y descodificado por la inteligencia británica.

La revelación de los contenidos enfureció a los estadounidenses, especialmente después de que el Secretario de Relaciones Exteriores alemán, Arthur Zimmermann, admitió públicamente el 3 de marzo que el telegrama era genuino, ayudando a generar apoyo para la declaración de guerra de los Estados Unidos contra Alemania en abril. El descifrado se describió como el triunfo de inteligencia más significativo para Gran Bretaña durante la Primera Guerra Mundial y una de las primeras ocasiones en que un elemento de inteligencia de señales influyó en los eventos mundiales.

El mensaje inicial incluía propuestas de alianza entre México y el Imperio Alemán, mientras que este aún trataría de permanecer neutral ante Estados Unidos. En el caso de que esta política fallara, la nota diplomática sugería que el Gobierno mexicano debería unirse a la causa alemana, y lanzar un ataque militar contra los Estados Unidos. Para este fin, Alemania se comprometía a prestar asistencia financiera y armamentística a México para que este país recuperase por la fuerza los territorios de Texas, Nuevo México y Arizona, que México había perdido en la Intervención estadounidense en México debido a los Tratados de Guadalupe-Hidalgo en 1848, aunque no se mencionó posibilidades de ayuda alemana para recuperar California.

El telegrama Zimmermann fue interceptado y descifrado lo suficiente como para poder leer un esbozo de su contenido, por los criptógrafos Nigel de Grey y William Montgomery de la unidad de la Inteligencia Naval Británica conocida como ""Habitación 40"" (en inglés "Room 40"), a cargo del almirante William R. Hall. Esto fue posible porque el código de cifrado utilizado por el Ministerio de Asuntos Exteriores de Alemania (llamado 0075) había sido analizado y parcialmente descifrado, se cree que utilizando mensajes ya descifrados y un libro de códigos anterior capturado por Wilhelm Wassmus, un agente alemán que trabajaba en el Oriente Medio.

El Gobierno británico, que quería exponer al Gobierno estadounidense el contenido incriminatorio del telegrama, estaba en un dilema: si se publicaba el telegrama, los jefes del espionaje alemán supondrían (con razón) que su código había sido roto y lo modificarían de inmediato; si los británicos no publicaban el telegrama, perderían una oportunidad única para que los Estados Unidos se unieran a la guerra e inclinaran la balanza hacia el lado aliado.

Había otro problema más grave: Gran Bretaña tampoco podía mostrar el telegrama al Gobierno de los Estados Unidos sin generar sospechas, pues debido a su gran importancia, el mensaje había sido enviado desde Berlín al embajador alemán en Washington D. C., el conde Johann Heinrich von Bernstorff, para ser retransmitido al embajador alemán en México, Heinrich von Eckardt, por tres rutas separadas. 

Los británicos habían obtenido el telegrama por una de estas líneas telegráficas, pues el gobierno de Washington D. C. le había otorgado acceso a sus líneas telegráficas diplomáticas privadas a los diplomáticos alemanes, en un esfuerzo para acelerar el proyecto pacifista del presidente Woodrow Wilson. Los diplomáticos alemanes no estaban preocupados por usar esta línea telegráfica estadounidenses dado que los mensajes iban cifrados, teniendo en cuenta que los Estados Unidos no tenían tecnología de cifrado, y que los agentes de espionaje estadounidense no tenían órdenes de detectar y descifrar los mensajes diplomáticos de otras naciones. Además el telegrama había sido enviado por un diplomático alemán desde la embajada estadounidense en Berlín con rumbo a Copenhague, y desde ese punto fue remitido vía cable submarino con rumbo a la embajada alemana en los Estados Unidos pasando por Gran Bretaña, donde fue interceptado.

Si los agentes británicos revelaban el origen del telegrama, se hubiera cometido un suicidio político, pues eso hubiera significado admitir que Gran Bretaña también espiaba las comunicaciones diplomáticas estadounidenses (a través de las cuales viajaban los telegramas del espionaje alemán). Hay personas que indican que en ese caso los Estados Unidos no hubieran declarado la guerra a Alemania, y posiblemente los Imperios Centrales hubieran resistido más tiempo a la Triple Entente o inclusive hubieran ganado la Gran Guerra.

El Gobierno británico había estimado que la embajada alemana en Washington D. C.. enviaría el mensaje hacia su embajada en Ciudad de México usando el sistema telegráfico comercial para evitar las sospechas estadounidenses, al tratarse de un envío de telegrama entre dos países neutrales. Por tanto, los agentes británicos sospechaban que una copia del telegrama de Zimmermann podría existir en la oficina de telégrafos en la Ciudad de México a manera de constancia de recepción. De obtenerse una copia del telegrama, esta podría ser remitida por Gran Bretaña al Gobierno de los Estados Unidos bajo la excusa de que había sido obtenida por el espionaje británico en México (y no interceptando la línea telegráfica de EE. UU.), sin hacer referencia al origen del descubrimiento.

Por tanto, el espionaje británico se contactó a un agente en México, conocido solo como el «Señor H», que obtuvo una copia del telegrama en la oficina central de correos y telégrafos de Ciudad de México. Para suerte de los agentes británicos, el telegrama al embajador alemán en México había sido enviado utilizando un código viejo, que podía ser descifrado en su totalidad, presumiblemente porque la embajada alemana en México no tenía los códigos secretos más nuevos o porque no se consideró posible que los espías británicos pudieran interceptar un telegrama germano en Estados Unidos.

El telegrama fue entregado por el almirante William Hall al ministro de Relaciones Exteriores británico, Arthur James Balfour, quien a su vez lo remitió al presidente Woodrow Wilson mediante el embajador estadounidense en Londres, Walter Page.

Al poco tiempo de recibirse el telegrama, el presidente mexicano Venustiano Carranza comisionó un consejo militar para verificar la validez del proyecto propuesto por el Imperio alemán; el resultado, como era de esperarse para una época tan turbulenta, confirmaba que sería desastroso el resultado de una ofensiva mexicana para recuperar sus antiguos territorios. Si bien era una aspiración mexicana recuperar esas tres provincias (no se ha confirmado si el proyecto alemán contemplaba California), ello traería graves consecuencias políticas y sociales entre la población y eventualmente terminaría en una nueva guerra con los Estados Unidos.

Un ataque militar mexicano traería una severa respuesta bélica de los Estados Unidos, país que ya en esos años contaba con un ejército de tierra y una marina de guerra bastante más numerosos y mucho mejor armados que las fuerzas análogas de México. Además, la Gran Guerra seguía desarrollándose tenazmente en Europa, donde aún Alemania luchaba en dos frentes y se enfrentaba al bloqueo naval de la Royal Navy británica, por lo cual parecía casi imposible que el Imperio alemán estuviera en condiciones de proveer armas a México en cantidad suficiente para las graves hostilidades que se avecinarían.

Inclusive en caso de éxito, México también carecía de la capacidad para reubicar a la población angloparlante entre sus fronteras, más aún tomando en cuenta que los civiles estadounidenses de esas regiones solían estar armados y serían fuente de continuos conflictos y revueltas; el Gobierno mexicano tampoco tenía recursos ni medios para movilizar colonos leales a México a esos territorios.

Por otro lado, el Gobierno mexicano estaba más preocupado por la Expedición Punitiva al mando del general John J. Pershing para capturar a Pancho Villa, siendo que la rebelión armada de Emiliano Zapata en Oaxaca y regiones vecinas estaba en pleno auge, por lo cual las fuerzas armadas mexicanas estaban ya bastante ocupadas en sofocar las revueltas de Zapata y Villa, siendo imposible que actuasen eficazmente en una guerra exterior. La situación interna de México mostraba que el régimen de Venustiano Carranza ni siquiera podía asegurar su pleno control sobre todo México, lo cual hacía riesgoso para Carranza embarcarse en un conflicto internacional teniendo ya un conflicto interno muy complicado. Considerando los muchos y graves factores adversos, Carranza declinó la oferta de Arthur Zimmermann el 14 de abril de ese mismo año, fecha para la cual los Estados Unidos ya había entrado a la Gran Guerra y retirado a sus tropas de suelo mexicano. De esta manera, Carranza mantuvo el poder sin asuntos complejos de política internacional a sus espaldas y se pudo dedicar a reorganizar la política interna de México.

En el telegrama Zimmermann se instruía al embajador germano en México para que se acercara al régimen de Venustiano Carranza con una propuesta para formar una alianza contra los Estados Unidos, pero solamente si dicho país lanzaba un ataque contra Alemania. La intención última del Imperio alemán consistiría más bien en evitar la entrada de Estados Unidos en la contienda causando un ataque mexicano que sirviera como una «distracción» al gobierno de Woodrow Wilson y lo disuadiera de ayudar a la Triple Entente. 

En un movimiento impredecible, el ministro Arthur Zimmermann confirmó en Berlín la autenticidad de su telegrama el 3 de marzo de 1917, y lo repitió días después en un discurso el 29 de marzo tratando de explicar su visión de la situación. Para empezar, Zimmermann alegó que no había escrito una carta directamente a Venustiano Carranza, sino que le había dado instrucciones a su embajador en México por una vía «que le parecía segura». También sostuvo Zimmermann que a pesar de la ofensiva submarina alemana, él esperaba que los Estados Unidos permanecieran neutrales. Zimmermann sostuvo que su propuesta al Gobierno mexicano solo sería entregada si los Estados Unidos declaraban la guerra a las Potencias Centrales, y creía que sus instrucciones eran absolutamente leales para con los Estados Unidos pues en realidad apenas reclamaba neutralidad al Gobierno estadounidense, amenazando con promover una invasión mexicana solo como último recurso. De hecho, Zimmermann reprochó al presidente Wilson el haber roto relaciones con el Imperio alemán con excesiva rudeza después de que el telegrama hubiera sido interceptado, por lo cual el conde Von Bernstorff, embajador alemán en Washington D. C., no tuvo oportunidad para explicar la actitud alemana, concluyendo que el Gobierno estadounidense había declinado negociar.

Se puede apreciar que había honestidad en el discurso de Zimmermann, pues tuvo ocasión para reflexionar sobre el impacto del telegrama y sus efectos, y aun así el ministro alemán estuvo preparado para presentar su plan original. Sin embargo, también se reveló que Zimmermann, como ministro de asuntos exteriores de Alemania carecía de datos serios sobre la verdadera fuerza bélica de los Estados Unidos y México, además de las delicadas relaciones entre los dos países vecinos tras la ocupación estadounidense de Veracruz de 1914 y los efectos de la Revolución mexicana en la estabilidad política de México. Probablemente Zimmermann tan solo contaba con el hecho que muchos mexicanos apoyaban la simple idea de atacar a los Estados Unidos, entonces como ahora percibido como un vecino poderoso con grandes ambiciones.

El sentir popular entre los estadounidenses era tanto antimexicano como antialemán. El general John «Black Jack» Pershing había pasado ya mucho tiempo tratando de capturar a Pancho Villa, quien era el responsable de muchos robos ganaderos en Estados Unidos, además de ser el autor intelectual del ataque a Columbus. Esta Expedición Punitiva, que había tenido gran costo tanto monetario como político para el Gobierno de los Estados Unidos, dejó como resultado final un desgaste desastroso para el Ejército estadounidense y grandes ganancias monetarias para los habitantes de las zonas que patrullaban en México. Inclusive las fuerzas de Pancho Villa lograron apropiarse de un avión estadounidense y lo utilizaron para espiar al enemigo.

El presidente Wilson, por tanto, estaba disconforme con los resultados y prefería detener la búsqueda en tanto que se celebraran las nuevas elecciones en México, que se instalara un nuevo gobierno, y que se promulgara una nueva constitución (la Convención Constitucional se encontraba reunida). Las noticias del telegrama tuvieron reacciones encontradas en el gobierno de ambos países, dado que dicho tratado, en caso de realizarse, implicaba que México debería tener un gobierno más amistoso para con los intereses de Estados Unidos. El 1 de marzo el Gobierno estadounidense publicó el contenido íntegro del telegrama en la prensa. Inicialmente el público estadounidense prefirió creer que el telegrama era un fraude británico diseñado para llevarlos a la guerra en el bando aliado. Esta creencia fue alimentada por los diplomáticos alemanes y mexicanos, e incluso por los pacifistas estadounidenses y pro-alemanes, que llamaban al telegrama una falsificación.

Aunque el telegrama Zimmermann destacaba que el real interés de Alemania era que los Estados Unidos permanecieran neutrales mientras se atacaban sus envíos, la confirmación posterior de Arthur Zimmermann el 3 de marzo evocó un flujo de sentimientos anti-alemanes en los EE. UU. Woodrow Wilson respondió a esta manifestación de hostilidad hacia los Estados Unidos solicitándole al Congreso que se armaran las naves estadounidenses para que se pudieran defender de potenciales ataques submarinos alemanes. Unos cuantos días después, el 2 de abril, Wilson solicita al Congreso que le declare la guerra a Alemania. El 6 de abril el Congreso acepta, llevando a los estadounidenses hacia la Gran Guerra.

Los submarinos alemanes habían atacado previamente naves estadounidenses cerca de las islas británicas, y puede considerarse que el telegrama Zimmermann no fue la única causa para la entrada de los Estados Unidos en la guerra; sin embargo, el telegrama desempeñó un papel crítico al cambiar la opinión pública sobre el conflicto. Fue percibido como especialmente traicionero que el telegrama fuera enviado por agentes alemanes usando la línea telegráfica de la embajada estadounidense en Berlín, con destino a la embajada alemana en Washington D. C. antes de pasar a México. En cuanto se convenció al público de que el telegrama era real, se hizo inevitable que los Estados Unidos entraran a la Primera Guerra Mundial.




</doc>
<doc id="144732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144732" title="Gigliola Cinquetti">
Gigliola Cinquetti

Gigliola Cinquetti (Verona, Italia; 20 de diciembre de 1947) es una conocida cantante y presentadora de televisión italiana.

Gigliola Cinquetti nació en la ciudad de Verona el 20 de diciembre de 1947. Debutó a los dieciséis años en el Festival de San Remo de 1964, junto con Patricia Carli, ganando el concurso con la canción "Non ho l'età (per amarti)". Dos meses después vence en Copenhague, con la misma canción, en el Festival de la Canción de Eurovisión, siendo uno de los grandes éxitos de la Historia del certamen. 

Ha participado en doce ediciones del Festival de San Remo venciendo en dos ocasiones. La segunda de ellas fue en 1966, en compañía de Domenico Modugno, interpretando la canción "Dio, come ti amo" ("Dios, cómo te amo"), perteneciente a una película del mismo nombre y protagonizada por la propia Gigliola. La canción también fue llevada al Eurofestival pero interpretada en solitario por Domenico. En 1973 participa en el programa ""Canzonissima"" venciendo con la canción "Alle porte del sole" (en español "A las puertas del cielo", en inglés "To the door of the sun") siendo la versión inglesa reeditada dos años después por el cantante italoamericano Al Martino, que alcanzó la posición número 17 en el Billboard Hot 100. En 1974 participa de nuevo en el Festival de Eurovisión quedando en segunda posición con la canción "Sì" (el primer puesto fue conseguido por el grupo ABBA). La versión inglesa del tema llegó a la séptima posición de la lista de ventas inglesa. Durante las décadas siguientes, Gigliola hizo otras apariciones en el festival de San Remo, presentándose por última vez en el año 1995. En 1992 publicó su último álbum de estudio bajo el título de "La Poèsie d'une Femme".

Desde los años 1990, trabaja en la televisión pública italiana, la RAI, siendo uno de sus primeros trabajos en este campo el Festival de Eurovisión de 1991 que se celebró en Roma. Está casada con el periodista Luciano Teodori, con quien contrajo matrimonio en 1978. Tienen dos hijos, Giovanni y Constantino.

Gigliola gozó de gran popularidad en numerosos países y es considerada como una de las voces históricas de la "Canzone italiana".
Estuvo dos veces en el Festival de la Canción de Viña del Mar los años 1979 y 1980.






</doc>
<doc id="144733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144733" title="RedIRIS">
RedIRIS

RedIRIS es la red española para Interconexión de los Recursos InformáticoS de las universidades y centros de investigación. Como tal provee de servicios de conexión a Internet a dichas instituciones. Fue fundada en el año 1988 como un proyecto del entonces Plan Nacional de I+D del Ministerio de Educación y Ciencia en colaboración con Telefónica a través de la fundación Fundesco y actualmente está gestionada por la Entidad Pública empresarial Red.es y financiada por el Plan Nacional de I+D+i.

RedIRIS-NOVA es la red óptica de alta capacidad de RedIRIS, que conecta las redes regionales de todas las comunidades autónomas y los principales centros de investigación de España con el resto de redes académicas internacionales y en especial las redes académicas y de investigación portuguesa FCCN y la red de investigación europea GÉANT. La fibra óptica permite desplegar fácilmente circuitos de 10G o 40G y pronto de 100G, por un coste muy inferior al modelo de red basado en alquiler de capacidad. Popularmente esta fibra óptica se conoce como fibra oscura.

RedIRIS-NOVA conecta más de 50 puntos de presencia entre sí, componiendo una red mallada sobre la que se despliega la Red Troncal IP de RedIRIS y las redes autonómicas, para permitir la colaboración entre los investigadores y el despliegue de servicios de última generación.

El proyecto está financiado por la Secretaría de Estado de Investigación, Desarrollo e Innovación del Ministerio de Economía y Competitividad, cofinanciado por el Programa Operativo Sociedad del Conocimiento FEDER 2007-2013 (POEC) de la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información, y ejecutado por la Entidad Pública Empresarial red.es, organismo encargado de la gestión operativa de RedIRIS.

Entre los servicios adicionales que ofrece destacan:

Regularmente publica un Boletín con novedades



</doc>
<doc id="144740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144740" title="Arsínoe (mitología)">
Arsínoe (mitología)

En la mitología griega Arsínoe () o Alfesibea era una hija de Fegeo, rey de Psófide. Tuvo un romance con el dios Apolo, y de dicho amorío engendró a Eriopis. Se casó con Alcmeón cuando éste acudió a la corte de su padre buscando protección frente a las erinias, que lo estaban persiguiendo por haber matado él a su propia madre: Erífile. Las erinias no dejaban de acosarlo, por lo que Alcmeón, aconsejado por el oráculo de Delfos, acudió al río Aqueloo, donde unas tierras recién formadas por un meandro estaban exentas de la maldición por su matricidio. Allí se casó de nuevo con Calírroe, la hija de Aqueloo, y tuvo con ella dos hijos. 

Pasado algún tiempo Calírroe, que temía por su belleza, pidió a su marido el collar y la túnica de Erífile, que Alcmeón había regalado a Arsíone, negándole el lecho hasta que no se las entregara. Así que Alcmeón volvió a Psófide y convenció a la ingenua Arsíone de que le diera el collar y la túnica diciéndole que los iba a entregar al oráculo de Delfos para librarse así de las erinias. La joven, que ignoraba que su marido se había vuelto a casar, aceptó encantada, pensando que así volvería con ella. Pero Fegeo se enteró del engaño y ordenó a sus hijos que mataran a Alcmeón cuando éste saliera del palacio. 

Arsínoe estaba despidiendo a su marido desde la ventana sin saber nada cuando presenció cómo sus hermanos asesinaban a Alcmeón y, sin dejarles dar explicaciones, los maldijo con morir violentamente antes de la siguiente luna nueva. Fegeo, que también estaba incluido en la maldición, la encerró en un arca y la regaló como esclava al rey de Nemea. 

Al enterarse Calírroe de la muerte de Alcmeón solicitó a Zeus que hiciera madurar a sus hijos para que pudieran vengar la muerte de su padre, y una vez concedido este deseo, éstos dieron muerte a los hijos de Arsíone, que en vez de ir a purificarse por el asesinato, se habían desviado hasta Nemea para implorar a su madre que retirara la maldición. A continuación, los hijos de Calírroe fueron hasta Psófide y mataron también a Fegeo.


</doc>
<doc id="144744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144744" title="Antonio Montes Vico">
Antonio Montes Vico

Antonio Montes Vico (Sevilla, 20 de diciembre de 1876-México, 17 de enero de 1907), fue un torero español precursor del toreo de Juan Belmonte.

Nació en la calle Pureza del barrio de Triana, tomó la alternativa en la plaza de toros de la Maestranza de Sevilla el 4 de mayo de 1896. Confirmó la alternativa en Madrid el 11 de mayo de 1899.

Torero serio que sin embargo no pudo triunfar en España, tuvo que irse a hacer las Américas. En México fue todo un ídolo.

Sufrió una cogida en el glúteo mientras toreaba en México, asestada por el toro "Matajacas" de la ganadería de Tepeyahualco, el 13 de enero de 1907 en la vieja Plaza México.

El torero es operado en la enfermería de la plaza y más tarde llevado al hotel Edison. Desgraciadamente falleció cuatro días después como consecuencia de complicaciones de la herida.

El cuerpo de Antonio Montes se traslada al panteón español de México para ser velado y de forma fortuita un cirio cae en el velatorio quemando el féretro y calcinando al Torero.

Lo que queda del cuerpo se lleva al puerto para trasladarlo a Sevilla, pero la cuerda que lo sujetaba se rompe y su cuerpo choca contra el malecón del puerto.

Llegando a Sevilla el barco choca y está a punto de zozobrar.

Sin más contratiempo la familia pudo darle cristiana sepultura.


</doc>
<doc id="144745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144745" title="Estofa">
Estofa

Se llama estofa, en general a cualquier tejido de seda o lana con labores de figuras formadas por el tejido. 


Las estofas reciben diferentes denominaciones.


Otras piezas de seda más sencillas que las precedentes muy usadas en la Edad Media, lo mismo que en la actualidad, son:


Otros tejidos son los siguientes:


El estilo propiamente español en estofas y sederías empieza con el reinado de los Reyes Católicos y la unión de ambas coronas (año 1479) aunque debió haber antes de esta fecha en los territorios reconquistados fábricas cristianas o mudéjares. A la formación de dicho estilo contribuyeron elementos arábigos, italianos, flamencos (éstos, sobre todo, en los tapices). Pero trae por sí mismo mayor riqueza y fastuosidad, más frecuencia en la representación de escudos heráldicos, más robustez y magnitud en los dibujos y más realce de éstos, sobre todo, en los bordados con cierta incorrección en el dibujo de las figuras y con una coloración demasiado intensa. Ofrece gran variedad de tejidos y cultiva especialmente los terciopelos, combinando (exclusivo de España) el terciopelo alto con el bajo en una sola pieza. Al principio de esta época, hasta bien entrado el siglo XVI, prevalecen las líneas góticas y las hojas lobuladas en las decoraciones, junto con motivos arábigos en algunas piezas, constituyendo el estilo que se denomina mudéjar o morisco (más fielmente seguido aún en las piezas de lana que en las de seda) y que se atribuye a tejedores moriscos pero en ciertas localidades, y luego en todas las fábricas, prevalecen los elementos del renacimiento italiano aunque sin abandonar del todo los motivos ojivales hasta muy entrado el siglo XVII. 

Las ciudades más destacadas en la fabricación de estofas eran las siguientes.


Se añaden a dichas fábricas la de Talavera de la Reina en el siglo XVII, siguiendo en paralelo a las de su famosa cerámica. Al finalizar el siglo XVI, campean como temas decorativos el de la piña reducida y de líneas romboidales u onduladas, encerrando florones y en el siglo XVII se hace común el tema del jarrón florero con ramificaciones complicadas para llegar en el XVIII a los motivos de imitación francesa.

Durante el siglo XVI se hallaba tan en auge y sin rival la fabricación de sedas en España que sólo Toledo llegaron a elaborar anualmente 230.000 kilos de seda y fabricar 100.000 pares de medias y Sevilla logró reunir 16.000 telares en 1519, contándose por entonces hasta 120.000 en solo su reino o provincia. 

Otro significado de estofa es el de calaña, índole o clase, generalmente, referido a personas.

El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="144746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144746" title="Homoplasia">
Homoplasia

La homoplasia es el cambio evolutivo paralelo que hace que dos organismos presenten un mismo carácter adquirido independientemente. Bajo este término se reúnen los conceptos de "paralelismo" y de "convergencia". El adjetivo que deriva de homoplasia es "homoplástico", aunque es frecuente la forma "homoplásico". 

El término "homoplasia" fue acuñado por Ray Lankester, quien acuñó el término "homogenia" el cual, referido exclusivamente al vínculo genealógico, trataba de sustituir al concepto de homología, demasiado cargado, en su opinión, de tintes "platónicos". El término "homogenia" se oponía, así, al de "homoplasia" o convergencia evolutiva (Schmitt 2006).

Para que pueda hablarse de homoplasia la equivalencia debe afectar a estructuras homólogas, o que pueden considerarse homólogas hasta que se demuestra la homoplasia y se comprueba que no lo son realmente. 

En el análisis filogenético (el conjunto de métodos y técnicas aplicados a averiguar el parentesco entre las especies) la homoplasia conduce a interpretaciones erróneas, haciendo a los organismos homoplásticos parecer más cercanos evolutivamente de lo que realmente son.

En biología molecular, el término homoplasia se utiliza para hablar sobre marcadores moleculares. Una gran cantidad de marcadores moleculares se basa en la reacción en cadena de la polimerasa o PCR (por sus siglas en inglés), la cual amplifica (crea numerosas copias) de fragmentos de ADN de longitudes cortas. Algunos ejemplos de marcadores moleculares basados en PCR son: RAPD, AFLP, SSR, SNP, entre otros. Los marcadores moleculares basados en PCR utilizan también la Electroforésis en Gel de PoliAcrilamida o PAGE (por sus siglas en inglés) para separar los fragmentos producidos durante la PCR de acuerdo a su longitud en pares de bases. Bajo estas condiciones se llama alelos homoplásicos u homoplásticos a fragmentos que tienen el mismo tamaño pero no la misma secuencia de bases. Los marcadores moleculares que utilizan la PAGE bajo condidiones denaturantes (es decir que no permiten la formación de una estructura secundaria en los fragmentos de ADN, o lo que es lo mismo, los fragmentos se hallan en una configuración lineal) parten de la hipótesis de que fragmentos de igual tamaño tienen la misma secuencia. Es por esto que los alelos homoplásicos llevan a error en el sentido que pueden hacer pensar que dos fragmentos son iguales cuando en realidad solo tienen en común la longitud en pares de bases. Los marcadores moleculares constituyen la herramienta filogenética más recientemente desarrollada.



</doc>
<doc id="144750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144750" title="Pedro Nel Gómez">
Pedro Nel Gómez

Pedro Nel Gómez Agudelo (Anorí, Antioquia, 4 de julio de 1899 - Medellín, 6 de junio de 1984) fue un ingeniero, urbanista, filósofo, escultor y muralista colombiano.

Desde su infancia y adolescencia Pedro Nel Gómez se sintió muy atraído por el arte, por lo que comenzó a pintar desde muy joven. Este marcado interés por la pintura lo llevó a pedirle a su padre que lo dejara ser artista, pero él insistió en que esa profesión no le garantizaría tener ingresos económicos por lo que trata de persuadirlo para que estudie ingeniería. Pedro Nel acepta a cambio de que pueda estudiar artes al mismo tiempo en la Academia de Bellas Artes y es así como aprovecha sus conocimientos de ingeniero civil para desarrollar propuestas arquitectónicas en las que se pudiera realizar una intervención artística. Durante su estadía en Italia entre 1925-1930 aprende la técnica del mural al fresco que luego adapta a las condiciones del trópico en Colombia, siendo pionero de esta técnica. 
Su estadía en Italia le permitió también participar en diferentes exposiciones de artistas latinoamericanos, entre ellos su entonces amigo y compañero Eladio Vélez. Sus temáticas artísticas en ese momento reflejaron un marcado acento clásico y entre ellas se destacan las "Amazonomaquias", "El martirio de san Jerómino, Lección de Anatomía, Dos amigas", " ponte helvecio", "La señorita Inocente", además una serie de temáticas referentes a la mitología griega. 
Como artista, fue maestro de reconocidos personajes en el mundo artístico como Débora Arango, Jesusita Vallejo, Carlos Correa, entre otros. Además de su trayectoria artística, también es reconocido por la polémica que a lo largo de su recorrido artístico sostuvo con el pintor Eladio Vélez, quien desde antes y durante su estadía en Italia fue su compañero y amigo, pero quien, luego de su retorno a Colombia fuera su enemigo irreconciliable. 

Cursó el bachillerato en el Liceo de la Universidad de Antioquia y realizó estudios de ingeniería civil en la Escuela de Minas de Medellín, graduándose en 1922. En 1924 viajó a Europa para hacer estudios de pintura en Francia y Holanda; en 1926 ingresó a la Academia de Bellas Artes de Florencia, donde permaneció poco tiempo pero adquirió una experiencia importante.

Trabajó en un estudio donde ejecutó varias obras al óleo: Lección de anatomía, Las Amazonomaquias, El martirio de San Jerónimo, La señorita Inoccenti y otras; obras que dos años después fueron expuestas en Roma, en una exhibición organizada por el Círculo Artístico con el nombre de Exposición Latinoamericana.

En Florencia conoció a Giuliana Scalaberni, con quien contrajo matrimonio y formó un hogar de ocho hijos. A su regreso a Colombia, en 1930, Pedro Nel Gómez recibió la oferta de dirigir la Escuela de Bellas Artes de Medellín. En 1934 expuso 114 obras en el Salón Central del Capitolio, en Bogotá. El prestigio conseguido con esta exposición le permitió firmar contrato con el municipio de Medellín para las decoraciones del Palacio Municipal, un conjunto de 11 murales que se conocen como el primer ciclo de su obra mural.

En estos murales, localizados en diferentes partes del edificio, Gómez presentó, con su estilo fuerte, las escenas de la vida y el trabajo humano tematizado así: La mesa vacía del niño hambriento, Danza del café, El Matriarcado; tríptico del trabajo: De la bordadora a los telares eléctricos, El problema del petróleo y La energía, el trabajo y la maternidad; La República, El minero muerto, Intranquilidad por enajenamiento de las minas, El barequeo y Las fuerzas migratorias.

Fundó la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional, en 1946, donde ocupó varias veces el cargo de decano; y enseñó Perspectiva, entre otras cátedras, dedicación que lo llevó a obtener el título de profesor emérito. Desempeñó los cargos de cónsul de Colombia en Florencia (1930), revisor de teatros de Medellín (1933), arquitecto del Departamento de Antioquia (1934) y presidente de la Casa de la Cultura de Medellín (1949).

Fue miembro de la junta de las Empresas Públicas de Medellín (1935), de la Junta de Valorización del Municipio de Medellín (1936), del Consejo Directivo de la Facultad Nacional de Minas (1951), del Consejo Administrativo de Antioquia (1954) y del Consejo Nacional de la Paz (1955). 

Con respecto a su participación en el destino del arte nacional, al maestro Pedro Nel lo acompañó siempre el propósito de despertar las esencias que perviven en el pueblo y que se expresan en forma total en todas las culturas, porque es allí donde el hombre y el artista tienen algo que decir invitando a descubrir en nuestro propio suelo la expresión artística. En 1944 se llevó a cabo en Medellín la Exposición de Arte Nacional, en ella el IV Salón de Artistas Colombianos que se nombraron "Artistas independientes" llevaron a cabo su exposición, al tiempo con el mencionado evento.

Uno de estos independientes fue Gómez, quien con Rafael Sáenz, Gabriel Posada Zuluaga, Débora Arango, Octavio Montoya, Jesusita Vallejo, Graciela Sierra, Maruja Uribe y Laura Restrepo, elaboró un manifiesto para ser leído en el acto de clausura de su exitosa muestra plástica; este manifiesto consta de trece puntos en los cuales se destaca la necesidad de un arte independiente.

En 1930 fue elegido director de la Escuela de Bellas Artes de Medellín. Sus exposiciones le ganaron gran prestigio artístico que poco a poco lo llevaron a decorar edificios públicos y a realizar proyectos urbanos. Entre estos edificios estuvo el antiguo Palacio Municipal, en donde actualmente funciona el Museo de Antioquia, donde desarrolló sus primeros murales. El contenido del mural de "Las fuerzas migratorias" desató gran polémica. Este mural estuvo pintado en el despacho del alcalde y en él se expuso la migración de campesinos a las grandes urbes, víctimas del desplazamiento. 
Estos murales se convirtieron en su obra más reconocida. Ellos son:


Los once murales pintados en el Palacio Municipal despertaron la zozobra y el interés de la sociedad. El ala conservadora criticó estas temáticas. El entonces concejal de Medellín, José María Bernal estuvo en contra de ellos, los que rechazó y cuestionó desde un principio por su forma y contenido. 
Tras este episodio, inició la decoración de su casa, convertida posteriormente por el propio artista en museo, dando origen a una producción mural que duró hasta el final de su vida. Los murales de su casa son: 

Murales de la Escuela de Minas de Medellín:

Otros murales en la ciudad son los de la Facultad de Minas de Medellín que son:

Murales en el Aula Máxima de la Facultad de Química de la Universidad de Antioquia, hoy Colegio Mayor de Antioquia:

En el Instituto de Crédito Territorial de Bogotá:

En el Banco Popular de Cali:

En la Biblioteca Piloto de Medellín
Banco Popular de Medellín, hoy en día Estación Parque Berrío del Metro

En la Universidad de Antioquia

En su estadía en Florencia, conoció a Giuliana Scalaberni, la mujer que desde entonces y hasta la hora de su muerte se convirtió en su bastión espiritual y fuente de inspiración intelectual. Mientras convivieron en Italia nacieron sus hijos Germana y Giuliano pero una vez que Pedro Nel Gómez se quedó sin recursos para vivir en el extranjero debió dejar a su esposa y sus dos hijos en Italia. Cuando recogió dinero suficiente en Medellín, Pedro Nel Gómez trae a Giuliana y sus dos hijos a Colombia, lugar donde nacieron sus hijos Ítalo, Leonardo, Clío, Etión, Maximo y Vladimir. A su arribo a Medellín, Giuliana Scalaberni decide realizar un viaje por la ruta cotidiana del tranvía de la ciudad y al bajar en la colina de Aranjuez y visualizar desde allí el Valle de Aburrá, despejado y sin edificios, recordó su natal Florencia y convence a Pedro Nel de construir su casa en el lugar, argumentando que es un sitio de muchos paisajes, propicio para que un artista realice sus obras de arte. Desde la perspectiva de Giuliana, la casa debía ser suficientemente grande para albergar las obras y poder convertirla después en un museo. Guliana nunca pudo ver realizada esta idea ya que su muerte, de cáncer en la matriz en 1964, le impidió ver la culminación de la obra de su esposo, quien cumplió su promesa y una década después fundó la Casa Museo Pedro Nel Gómez, cuya lápida de fundadores tiene inscrito el nombre de su esposa.
Cinco años después de la muerte de doña Giuliana, murió de cáncer pulmonar Giuliano, el mayor de los hijos hombres, circunstancia que afectó al artista considerablemente. En 1995, once años después de la muerte de Pedro Nel Gómez, su hijo Leonardo sufrió un accidente de tránsito en el que perdió la vida. El mauseoleo de la familia se encuentra en el Museo Cementerio San Pedro de Medellín, donde además están los restos del padre del artista y de algunos de sus familiares.
En la actualidad, entre los seis hijos sobrevivientes, el que más se destaca es Ítalo, que es un músico reconocido en Florencia, ciudad en la que fundó "L’Autunno Musicale", traducido al castellano como "El otoño musical"¸que es una reconocida entidad cultural de la ciudad.


También fue el diseñador de la zona urbana del municipio de Amalfi Antioquia.

Tallas y esculturas en madera, mármol y bronce. 


Desde su fundación en 1975, la Casa Museo Pedro Nel Gómez ubicada en Aranjuez, Medellín; ha venido evolucionando y presentando diferentes actividades que buscan guardar, preservar y dar a conocer la obra de un hombre que se preocupó por retratar cada uno de los sucesos nacionales que le tocó vivir. Sociedad, política, economía y educación son los ejes centrales de la obra del artista, que en la actualidad sus visitantes pueden apreciar en las distintas exposiciones temáticas que se realizan allí. Durante la vida de Pedro Nel Gómez, el museo albergó visitantes de índole nacional e internacional como Alfonso López Michelsen, Julio César Turbay Ayala, León de Greiff, Otto Morales Benítez y Pablo Neruda. 

Antes de su muerte, el museo fue dirigido por su hijo Máximo, que al dejar el cargo es sucedido por su hermana Clío hasta el año 2000, cuando se jubila dejando en el cargo a su hermano Vladimir. Seis años después, a raíz de una crisis económica, la Casa Museo entra en un proceso de retroceso en el que se piensa cerrar la institución. Con el apoyo de entidades públicas y privadas, en el año 2006, se hizo un cambio en la dirección, y se abrieron nuevamente las puertas del museo donde actualmente se desarrollan en forma gratuita diferentes actividades para todos los públicos. 
Entre los programas y servicios ofrecidos en el museo están:




</doc>
<doc id="144752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144752" title="Encaje">
Encaje

El encaje puede definirse como un tejido ornamental y transparente, tradicionalmente hecho a mano, que se adorna con bordados. También existen «encajes mecánicos», hechos a máquina.

Se llama encaje porque al principio, se solía hacer entre los bordes de dos tiras paralelas de lienzo, como si fuera una labor encajada entre ellas, y se denominaba asimismo "randa" (del alemán "rand" —borde u orilla—) porque suele bordear a otra pieza. Por esta misma causa, y por terminar en picos o dentellones, se conoce también con el nombre de "puntas" o "puntilla" (en francés, "dentelles") aunque este nombre se aplica en España solo a los encajes pequeños y dentellados.

El encaje propiamente dicho se diferencia del bordado sobre malla o sobre cualquier tela muy transparente en que no exige un tejido previo, como lo requiere el bordado. Por eso, no deben considerarse encajes, hablando con propiedad, las labores de calados o de puntos cortados y las que se llaman a "hilo sacado" o "tirado", ni aun las pequeñas puntas bordadas en la orilla de alguna prenda de vestir, ni el llamado por los italianos "punto al aria" (en el aire) cuando solo es la misma labor de aguja que se hace para llenar los orificios de los puntos cortados o las pequeñas labores puntiagudas antedichas, pues todas ellas requieren un tejido preexistente sobre el cual se trabaja. Pero muy bien pueden considerarse tales labores como de transición del bordado al encaje y, sin duda, fueron ellas las que inspiraron u ocasionaron la invención de esta artesanía.

Se distinguen por lo común en los encajes dos elementos constitutivos: 


Los trazos del dibujo o bordado son frecuentemente llenos y tupidos. A menudo se disponen de modo que solo el perfil aparezca firme, ya de relieve, ya llano, quedando el espesor o interior de dichos trazos hueco y relleno o nutrido con una red fina, según la escuela o taller a que pertenezca el encaje.

Los hilos preferidos para los encajes son siempre los de seda y lino por su finura y resistencia, y solo para encajes o puntillas más vulgares se hace uso del algodón o equivalente. Con ellos, se unen a veces, algunos hilillos de plata u oro para realzar el dibujo. Se llama «blonda» al encaje de seda (del francés "blond", rubio), pues en los comienzos de su confección en Francia, solía tener color blanco-amarillento de la seda natural.

Por el medio o instrumento con que se elaboran los encajes se distinguen varios tipos: 

Con los procedimientos mencionados pueden obtenerse las distintas clases de labores:


El origen histórico del encaje se fija por lo general a mediados del siglo XVI y se supone que nació en Venecia. Pero si se considera encaje cualquier tejido transparente y bordado, hay que remontarse a las antiguas civilizaciones de Oriente para encontrar sus primeros vestigios. 

Se pudieron fabricar en la antigüedad bordados sobre telas transparentes, al igual que sobre piezas tupidas y hasta llegar a formarse mallas de pasamanería con adornos, de todo lo cual hay indicios y noticias; así la historia del encaje se confunde con la del bordado. Pero según la definición de encaje, se supone que es más reciente habiéndose disputado su paternidad venecianos y flamencos a mediados del siglo XVI. Sin embargo, en España ya se ejercitaban las labores de encaje de aguja y al bolillo medio siglo antes en varias poblaciones de España y con seguridad procedían de los conventos de monjas.

El extraordinario y creciente uso que se hacía de estas manufacturas en los siglos XVI y XVII para lechuguillas o gorgueras, cuellos, vuelillos en las bocamangas, cortinajes, etc. contribuyó grandemente al desarrollo de esta industria y a que se fundaran centros muy activos de la misma, durante ese período en toda Europa, sobre todo, en Italia, Francia, estados flamencos, Inglaterra y España. En el siglo XVI, después de haber bordado sobre tela de lino, entresacado hilos y bordados, recortado la tela y rematado con bordado el troquelado, las hilanderas italianas empezaron a dejar hilos colgando al final de la tela y bordar sobre dichos hilos. Dando así el nacimiento del "punto in aria o punto de Venencia." El éxito de esta técnica llegó muy pronto a toda Europa. En el siglo XVIII la moda del encaje era inmensa. En Francia, Sully y más tarde Richelieu, lo intentaron prohibir llegando a limitar su comercio a los grandes productores de Francia y Flandes. Colbert fue el primero en darse cuenta de que la producción propia del encaje podría dar grandes beneficios para Francia. Consiguió traer de Venecia a treinta randeras a las que se encargó la formación de obreras, permitiendo un par de años después que los centros de Normandía y Borgoña pudieron competir con el extranjero.

De acuerdo con su origen fueron apareciendo gran variedad de puntos que son conocidos con nombres como:






</doc>
<doc id="144753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144753" title="Avior Airlines">
Avior Airlines

Avior Airlines es una aerolínea de Venezuela fundada en 1994 bajo el nombre de Avior - Aviones de Oriente para prestar servicio de transporte corporativo a empresas petroleras y a operadores turísticos de la zona oriental del país, posteriormente en 1997 cambia su modelo de negocios a aerolínea comercial y su nombre comercial pasa a ser Avior Express, desde el año 2003 cambia su razón social a Avior Airlines C.A, Avior Airlines tiene su base principal en el Aeropuerto Internacional José Antonio Anzoátegui de Barcelona (Venezuela). Actualmente es la aerolínea de capital privado más grande de Venezuela en cuanto a flota, destinos y sus más de 1800 empleados a nivel nacional e internacional.

Fundada por Jorge Luis Añez Dager y Rafael Ciarcia Walo, Avior Airlines inicio operaciones en 1994 utilizando aeronaves Cessna 172 y Aero Commander 500, siendo inicialmente una línea de transporte para empleados de la petrolera PDVSA en el este de Venezuela. En el primer trimestre del siguiente año se adquieren dos Dornier Do 28 y se abren nuevas rutas y la finalidad de la empresa cambia para convertirse en una línea de transporte regular. En enero de 1997, Avior ya contaba con nueve Dornier Do 28 transportando a miles de pasajeros lo que permitió que la aerolínea se hiciera conocida.

Uno de los pasos más importantes que marco el rumbo de la aerolínea se dio en 1998 cuando se adquieren de fábrica doce Beechcraft 1900D y seis Cessna 208B y se alquilan dos Beechcraft 1900C. A esta fecha, Avior operaba vuelos a la mayoría de las ciudades de Venezuela bajo el nombre comercial de "Avior Express". En el año 2001, se adquirieron dos Embraer 120 para complementar la flota y reemplazar los Beechcraft 1900C alquilados devueltos a su Operador.Durante el Año 2003 Avior cambia su marca comercial y pasa a usar su nombre actual: Avior Airlines. Ese mismo año se adquieren dos Boeing 737-200 y, en los siguientes años, se adquieren más aeronaves de este tipo. En 2009 Avior entra en crisis, por lo cual la mayoría de su destinos son suspendidos (Valera, Acarigua, Mérida, Carúpano y San Tome) y los 11 Beechcraft 1900D salen de la flota. Durante los siguientes años, Avior sale de la crisis y empieza a resurgir. Para el año 2012, Avior anuncia la creación de una nueva filial Avior Regional que cubriría las antiguas rutas suspendidas en 2009, así como la compra de cuatro Boeing 737-400 para vuelos internacionales. En 2013 llega el primero de ellos y también el primer Fokker 50 de Avior Regional, pero, debido a problemas con el INAC (Instituto Nacional de Aeronáutica Civil) para la certificación de la nueva aerolínea, se decide operar el Fokker 50 mientras se certifica la nueva aerolínea, reabriéndose así los destinos de Valera y Mérida hasta mediados de 2014, fecha en que pasan a formar parte de la flota de Avior Regional.

Desde el año 2015 Avior Airlines, ha iniciado un ambicioso proceso de expansión de flota y destinos, con el objetivo de incentivar la conectividad aérea Venezolana, a raíz de la reducción de vuelos de aerolíneas extranjeras hacia el país, actualmente es la aerolínea venezolana con la mayor cantidad de destinos fuera del territorio venezolano.

En el 2017, la aerolínea venezolana solicitó a la Aerocivil de Colombia el inicio de operaciones nacionales, bajo la creación de una aerolínea filial, la cual sería llamada Gran Colombia de aviación. Avior ha manifestado que de ser aprobado este proyecto en Colombia, tomaría de sede central el Aeropuerto Perales de Ibagué y como aeropuerto secundario el Aeropuerto Internacional Alfonso Bonilla Aragón de Cali. La aerolínea informó que a los destinos que volaría son: Cúcuta, Pasto, Neiva, Bucaramanga, Puerto Asís, Florencia, Tumaco, Valencia, Miami, entre otros.

En diciembre de 2018 la empresa recibió la certificación IOSA, que por sus siglas en inglés IATA OPERATIONAL SAFETY AUDIT, reconoce los procesos operacionales y sistemas de control de las aerolíneas en cuanto a su seguridad. Eso significa que Avior Airlines pasa a formar parte de una selecta comunidad de líneas aéreas alrededor del mundo con reconocido prestigio y confianza, lo cual le abre nuevas fronteras como la posibilidad de operar directamente a Europa y otros continentes bajo estándares operacionales reconocidos internacionalmente.

Avior Airlines cuenta con la siguiente flota operativa (julio de 2020): 


Avior Cargo es el servicio de carga aérea de la aerolínea el cual opera a través de las rutas de la red Avior con el objetivo de realizar envíos de carga aérea, empresariales o industriales.





El 7 de noviembre de 2016 reinauguró el Centro de Entrenamiento Avior Airlines y el Centro de Instrucción Aeronáutica Arnaldo Áñez, en la Quinta La Guanábana, en Lechería, estado Anzoátegui. El primer instituto es para capacitar al personal de la aerolínea en diversas áreas, mientras que el segundo es un centro de formación abierto a todos aquellos interesados en formarse en las distintas áreas de la aviación comercial, ambos centros funcionaban en el Hangar Norte del Aeropuerto Internacional José Antonio Anzoátegui. La sede cuenta con ocho aulas -con capacidad para 22 personas cada una-, un simulador de vuelo y un salón de usos múltiples, una de las aulas es un taller, con herramientas y diversas piezas de motores de aeronaves para las prácticas de los estudiantes de los cursos de mecánica de aviación. El Centro de Entrenamiento de Avior Airlines cumple con la RAV 121 (Regulación Aeronáutica Venezolana 121), requerida por el INAC para una aerolínea; y que el Centro de Instrucción Aeronáutica Arnaldo Áñez cumple con las RAV 141 y 147, que exige el ente regulador para ofrecer educación de aviación, en general.

El 30 de noviembre de 2017 Avior Airlines fue incluida en la de aerolíneas que tienen prohibido sobrevolar territorio europeo por la Comisión Europea de la Unión Europea, a causa de deficiencias de seguridad no resueltas que la Agencia Europea de Seguridad Aérea detectó. La compañía “certificada en Venezuela” no pasó así la evaluación para lograr la certificación de los Operadores de Terceros Países (TCO, por sus siglas en inglés), necesaria para poder viajar a ciudades europeas desde países de fuera del bloque. La compañía venezolana, junto a la iraní Iran Aseman Airlines, la iraquí Iraqi Airways, la surinamesa , la nigeriana Med-View Airlines y la zimbabuense Air Zimbabwe, son las únicas en esa lista de 178 por preocupaciones específicas de las autoridades europeas sobre ellas.



</doc>
<doc id="144754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144754" title="Mariano Lagasca">
Mariano Lagasca

Mariano Lagasca y Segura (Encinacorba, Zaragoza, 4 de octubre de 1776 - Barcelona, 23 de junio de 1839) fue un botánico español director del Real Jardín Botánico de Madrid.

Lagasca inició estudios eclesiásticos en Tarragona, se aficionó tempranamente a la botánica y estudió medicina en Zaragoza, Valencia y Madrid, donde sería discípulo de A. J. Cavanilles. Realizó numerosas viajes de recolección por España, formando un extenso herbario. En 1800 se traslada a Madrid donde conoce a Antonio José Cavanilles. En 1801, año en que Cavanilles es nombrado director del Real Jardín Botánico, Lagasca trabaja junto a José Demetrio Rodríguez como alumno en el Real Jardín ocupándose del herbario y semilleros. En 1801 publica junto a Demetrio "Descripción de algunas plantas del Real Jardín Botánico de Madrid".

A la muerte de Cavanilles fue nombrado viceprofesor de botánica del Real Jardín Botánico en 1806 y profesor de Botánica médica en 1807. Junto a Simón de Rojas Clemente y Rubio publicaría en 1802 una serie de artículos en los Anales de Ciencias Naturales bajo el nombre de "Introducción a la Criptogamia".

Tras la Guerra de la Independencia (1808-1814), Lagasca es nombrado director del Real Jardín Botánico, tras el cese del afrancesado Claudio Boutelou. De 1816 data su "Elenchus plantarum quae in Horto Regio Botanico Matritensi colebantur" y "Genera et species plantarum, quae aut novae sunt (...)". Entre 1815 y 1823 adquiriría un gran prestigio nacional e internacional. Elegido diputado en las Cortes del Trienio Liberal, participó en la redacción del Plan de Estudios de la época y en 1823 hubo de abandonar el país con la restauración del absolutismo. En su huida perdería su herbario y manuscritos.

Lagasca continuó sus trabajos y publicaciones en Londres y Jersey, hasta que pudo regresar a España en 1834, tras 11 años de exilio fue repuesto en su cargo como director del Real Jardín Botánico, donde continuó hasta su muerte en 1839.














</doc>
<doc id="144758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144758" title="Cocodrilópolis">
Cocodrilópolis

Cocodrilómpolis (gr: Κροκοδείλων πόλις) o Arsínoe (gr: Ἀρσινόη), fue el nombre griego de la capital del nomo XXI del Alto Egipto; una ciudad situada cerca del lago Moeris, en la actual región de El Fayum, al norte de Hawara. Situación: 29º 19' N 30º 50' E.


La antigua ciudad de "Per-Sobek" «Casa de Sobek» del antiguo dios egipcio simbolizado en forma de cocodrilo, fue renombrada en la época helenística como: "Cocodrilópolis". Posteriormente fue dado el nombre de "Arsínoe", por Ptolomeo II, en honor a la princesa egipcia Arsínoe, la hija de Ptolomeo I y Berenice I. Después, Ptolomeo III Evergetes la renombró como "Ptolemais Euergetis".

En las proximidades destacaba el conjunto de edificios denominado "El laberinto", en Hawara, descrito por Heródoto; también en la región se veneraba y enterraba a los petesucos, cocodrilos sagrados que gozaban de especial veneración en la ciudad, como supuesta encarnación del dios Sobek.

Quedan restos de algunos templos, el mayor de ellos fue construido antes de la dinastía XII y reconstruido posteriormente por Ramsés II. Destacan:



</doc>
<doc id="144759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144759" title="Estauracio">
Estauracio

Estauracio, a veces escrito como Stavrakios (del griego Σταυράκιος), emperador de los romanos, hijo de Nicéforo I, que reinó desde el 26 de julio hasta el 2 de octubre del 811; tras abdicar, falleció el 11 de enero del 812.

Estauracio era el único hijo varón de Nicéforo I, que lo coronó como coemperador en diciembre del 803, tras la rebelión y la posterior derrota de Bardanes el Turco, gobernador del thema de Anatolia. En el 806, y tras la invasión de Anatolia por Harún al-Rashid, Nicéforo I solicitó la paz al califa abasí, a cambio de un tributo anual de treinta mil sólidos y de un rescate personal por él mismo y su hijo.

Durante la campaña contra los búlgaros del kan Krum, planteada para sojuzgar definitivamente a este pueblo, Estauracio resultó paralizado por la herida producida por una espada en la batalla de Plisca (26 de julio de 811) que le afectó la espina dorsal, en la que murió su padre. Fue salvado por la Guardia imperial, que le retiró del campo de batalla, protegiéndole como heredero de la corona. A causa de sus heridas, fue coronado formalmente en Adrianópolis por los patricios que habían sobrevivido a la batalla, siendo la primera vez, desde la deposición del último emperador de Occidente en 476, que un emperador era coronado fuera de Constantinopla. No obstante, la gravedad de sus heridas hacía imposible pensar en su recuperación, por lo que durante su corto reinado tuvo lugar una constante pugna en la corte imperial por la sucesión.

Como hija de Nicéforo, su hermana Procopia trató de obtener la designación para su marido Miguel Rangabé, mientras que su propia esposa, la ateniense Teófano, trataba de hacerse con el poder como ya hiciera Irene —de la que era pariente—. Estauracio apoyó en vano las pretensiones de su esposa y llegó a intentar cegar a su cuñado. Finalmente, ante la indecisión del emperador en elegir un sucesor, se consiguió imponer su cuñado, que fue aclamado como emperador en el Hipódromo por el ejército, el senado y el pueblo, siendo coronado en Santa Sofía el 2 de octubre de 811. Aceptando el hecho consumado, Estauracio abdicó y tomó los hábitos, retirándose a un monasterio donde moriría tres meses después, el .



</doc>
<doc id="144768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144768" title="Santo Tomé (Corrientes)">
Santo Tomé (Corrientes)

Santo Tomé es una ciudad de la provincia de Corrientes, Argentina, cabecera del departamento homónimo. Se ubica a orillas del río Uruguay, a 387 km de la ciudad de Corrientes (capital de la provincia). 

Sus principales vías de comunicación son la RN 14 y la RP 94. A 5 km se halla el puente de la Integración que la une a la localidad brasileña de São Borja. Es sede del Obispado de Santo Tomé.

Los orígenes de Santo Tomé se remontan a 1632, año en que fue fundada por primera vez, en la provincia de Tapé (actual Río Grande do Sul, en Brasil).

Este asentamiento no duró mucho debido al constante asedio de los mamelucos paulistas que atacaban los poblados en busca de esclavos. 

En 1683 los jesuitas se instalaron en la villa o poblado que hoy ocupa la ciudad de Santo Tomé. En esta localidad nació el comandante guaraní federal Andresito Guazurarí (Andrés Guaçurarý y Artigas, 1778-1821), que en 1817 luchó contra el general luso-brasileño Francisco das Chagas Santos (1763-1840). Ese mismo año el poblado fue incendiado.

El 27 de agosto de 1863, la villa de Santo Tomé, fue refundada oficialmente como ciudad de Santo Tomé y repoblada por decreto del Gobernador Manuel Lagraña.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 15,5% frente a los del censo anterior, gracias a la creación de universidades y sus numerosos estudiantes, generalmente provenientes de Brasil.
Cuenta con dos museos, el Depósito "Miguel J. Centeno", de historia y motivos tradicionalistas, y el Museo Histórico Regional "Pablo Argilaga". El templo principal de la Iglesia Católica conserva pertenencias de la antigua reducción jesuítica. Es sede de dos universidades y varios institutos terciarios. 

En los meses de enero y febrero los carnavales congregan gran número de personas para ver sus comparsas.

Entre sus principales atractivos se destacan los cámpines a orillas del río Uruguay, los carnavales y el "Festival del Folclore Correntino", que se desarrolla durante la segunda quincena de noviembre. Otros atractivos son sus 2 museos, el Monumento a Andresito Guazurarí (Andrés Guaçurarý y Artigas), la Plaza San Martín, de estilo colonial y la Iglesia Catedral de la Inmaculada Concepción. Entre sus edificios se cuentan la Escuela Normal "Victor Mercante", ubicado en la calle principal, donde además se extienden los comercios y galerías, el Hospital Universitario San Juan Bautista (Hospital cabecera en la región), un estadio de fútbol y complejo polideportivo municipal. En la zona de paseo ribereño, cercano a la bajada del río, existen extensos murales y en sus calles, pequeñas esculturas en forma de columnas vistosas. Además, un monumento con mirador de 8 m de altura en honor al Santo Tomás y un hito, considerado el arco de entrada, con motivo de una cruz jesuítica en el ingreso a la ciudad. La ciudad también cuenta con un club social, dos discotecas bailables, pequeños pubs y un casino. 

Los carnavales de Santo Tomé Corrientes, se realizan desde los años 1960, con la aparición de la primera comparsa llamada Turma Do Fon Fon, en 1959. Un año después nació la Comparsa Marabú. Luego se sumarían Cerro Berá, Ipanema y Colón. También tuvo un paso fugaz la comparsa Diablo Show.

Este tradicional carnaval tiene un estilo carioca y convoca a miles de personas. El desfile se realiza por un Corsódromo construido especialmente para este evento.

Sus principales actividades económicas son el comercio fronterizo y la oferta académica de grado; los emprendimentos agropecuarios y ganaderos en las afueras de la ciudad y en pueblos cercanos son su actividad tradicional. Junto a otras nueve localidades integra la "Microregión Tierra Colorada". Posee una decena de hoteles de variadas categorías y servicios. También son importantes los emprendimientos forestales y aserraderos.



</doc>
<doc id="144771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144771" title="Reserva natural del Cabo de San Antonio">
Reserva natural del Cabo de San Antonio

El Cabo de San Antonio es un cabo emblemático de la provincia de Alicante, en la Comunidad Valenciana, España. Está situado entre los municipios de Jávea y Denia. Se trata de uno de los sectores más orientales de la provincia de Alicante, siendo el último apéndice del Prebético y encontrando acantilados verticales que superan en algunas zonas los 150 m. s. n. m. Forma parte del parque natural del Macizo del Montgó y a sus pies se encuentra la Reserva marina del Cabo de San Antonio. El 11 de septiembre de 2014, un incendio quemó buena parte del cabo. 

El parque natural del Macizo del Montgó, donde se encuentra el Cabo de San Antonio, ocupa una extensión de 2117.68 hectáreas, y fue declarado parque natural por la Generalitat Valenciana el 16 de marzo de 1987. En noviembre del año 2002 se regula una zona de amortiguación de impactos de 5386.31 ha alrededor del macizo, y se amplía la zona protegida a un total de 7503.99 hectáreas.

Esta zona fue declarada el 9 de noviembre de 1993 de interés pesquero, además debido a la diversidad tanto de ambientes como de seres vivos en
sus fondos marinos, se declara reserva natural marina por la Ley 11/1994. Ocupa una extensión de 110 hectáreas, situadas frente a las localidades de Jávea y Denia. 

En el extremo del cabo, en su parte superior, se encuentra el faro (encendido por primera vez en 1855), junto a un mirador desde el que se puede ver al norte la ciudad de Denia y el Golfo de Valencia, y al sur la bahía de Jávea. Sus acantilados alcanzan alturas de más de 150 msnm.

El Parque natural del Macizo del Montgó se encuentra entre las localidades de Jávea y Denia, es fácilmente accesible por la AP-7 y la N-332.

En el siglo XVI los eremitas lo eligieron como lugar de recogimiento, fundando la Ermita de San Antonio que, a la postre, dio nombre al cabo.

El Cabo de San Antonio forma parte del Parque natural del Macizo del Montgó, situado entre Denia y Jávea. Por otra parte, la reserva marina situada a sus pies protege una zona de transición entre las costas bajas y arenosas con materiales detríticos del golfo de Valencia y los acantilados de hasta 150 metros típicos del norte de la provincia de Alicante y que se encuentran protegidos mediante el parque natural del macizo de Montgó. Estos factores propician un variado relieve submarino que posibilita la existencia de varios ecosistemas.

El Montgó y el Cabo de San Antonio pertenecen a la última unidad del sector Prebético. Los materiales que se pueden observar están datados entre el cretáceo inferior y el cuaternario. Se trata de una suave flexión sinclinal, un poco volcada al norte y truncada por dos fallas, una en el norte (Denia) y otra en el sur (Jávea) de fuerte desplazamiento vertical y orientación aproximada este-oeste. Los agentes erosivos han ido esculpiendo en la caliza su morfología actual. Destacan los acantilados del cabo de San Antonio, modelados por la constante erosión del mar contra la dura roca.

El Cabo de San Antonio se encuentra en la divisoria climática de dos variantes del clima mediterráneo occidental, y estaría incluido en un sector con “clima de la llanura litoral lluviosa”, caracterizado por una notable pluviometría, con una media de 700 mm anuales con un pico de precipitaciones máximo otoñal, y un período de acusada sequía estival. Entre el 1 y el 2 de octubre de 1957 se recogieron 878 litros por metro cuadrado en la estación del Cabo de San Antonio, dato validado por AEMET. 

En los acantilados del Cabo de San Antonio encontramos especies adaptadas a vivir en grietas y rellanos del acantilado, y a la salinidad. Muchas de estas plantas son endémicas de esta zona. Así encontramos especies tan interesantes como la silene de Ifach, el enebro marino, la alfalfa arbórea o la herba santa. Mencionar también la flora marina, comunidades vegetales bentónicas, con multitud de especies de algas que crecen en las rocas y submarinos, como son: "Padinia pavonica", "Cystoseira mediterranea" o los curiosos "Codium bursa". Destaca aquí una comunidad vegetal que ocupa un lugar preferente: las praderas de Posidonia oceánica. Se trata de una fanerógama, conocida por las grandes cantidades de hojas secas, con forma de cintas, de unos 30 cm que los temporales depositan sobre las playas. Esta especie es responsable de uno de los ecosistemas submarinos de mayor importancia y es indicativa de buena salud en las aguas. Las praderas que forman estas plantas albergan multitud de especies a las que sirve de alimento, refugio, lugar de puesta, etc.

En los acantilados marinos del cabo de San Antonio es residente habitual el cormorán, el halcón peregrino, la gaviota patiamarilla o la gaviota de Audouin, entre otras muchas aves. La fauna de la reserva marina es muy variada, destacando especies como el pulpo, el mero, la gaviota, la cigarra de mar, el corvallo o la dorada.

Hasta la gran revolución que supuso el turismo en el último tercio del pasado siglo, las actividades económicas que tradicionalmente se realizaban en la zona fueron: la agricultura, la pesca, el comercio marítimo y la artesanía del palmito. Los principales cultivos eran de secano: vides, olivos, algarrobos, higueras y almendros. El mar Mediterráneo ha ofrecido sus abundantes frutos a las diferentes generaciones de pescadores. Peces, moluscos y mariscos han formado parte del aporte proteico básico para la población de los municipios de la comarca. En la actualidad estos usos tradicionales se encuentran en grave peligro de desaparición, debido a los cambios en la economía de la comarca que, centrada en el turismo y la construcción.


</doc>
<doc id="144772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144772" title="Miguel I Rangabé">
Miguel I Rangabé

Miguel I Rangabé (770-844) fue un noble casado con Procopia, la hija de Nicéforo I, que fue nombrado emperador bizantino (811-813) en una revuelta palaciega contra su cuñado Estauracio en 811.

La característica más sobresaliente del reinado de Miguel fue su gran liberalidad, lo que significó una ruptura definitiva con la política de restricciones económicas de Nicéforo I. Hizo ricas donaciones a la Iglesia, a los miembros del senado y a los soldados que le habían apoyado en su candidatura. Al cabo de 18 meses había dilapidado la mayor parte de los fondos reunidos por su suegro.

Su política exterior estuvo dirigida a conseguir la paz a cualquier precio. La invasión búlgara de Krum le obligó a emprender una campaña a disgusto. Sin embargo, había en Constantinopla un grupo partidario de la guerra: los monjes estuditas.

Elegido con el apoyo del partido ortodoxo de la Iglesia, Miguel persiguió con dureza a los iconoclastas en las fronteras septentrional y oriental del Imperio. Llegó a la paz con el emperador de Occidente Carlomagno. Al mismo tiempo permitió que los búlgaros saqueasen gran parte de Macedonia y Tracia. Cuando decidió enfrentarse a ellos en el campo de batalla en la primavera de 813, fue derrotado cerca de Versinikia, tanto por errores tácticos como por traición, ya que algunas unidades provinciales estuvieron mandadas por oficiales reticentes, e incluso abiertamente hostiles a la política iconódula de Miguel.

León V el Armenio sería elevado al trono en el verano. Miguel fue enviado como monje a la isla de Prote, donde vivió más de treinta años, hasta su muerte en 844.


</doc>
<doc id="144773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144773" title="José Quer y Martínez">
José Quer y Martínez

José Quer y Martínez (Perpiñán, Francia, 26 de enero de 1695 – Madrid, España, 19 de marzo de 1764), médico y botánico español.

Quer cursó estudios de medicina y Cirugía en su ciudad natal, Perpiñán, donde nació en 1695, interesándose especialmente por la Botánica. Llegó a ser cirujano e ingresó después en el ejército. Como cirujano militar viajó extensamente por España, Francia, Italia y el norte de África (tomó parte en la operación de captura de Orán), preparó un gran herbario y recogió multitud de semillas y plantas vivas, con las que estableció un primitivo jardín botánico en Madrid. Con él contó Fernando VI para la fundación del Real Jardín Botánico de Madrid en 1755, transladando el primitivo jardín de Aranjuez, fundado por Felipe II, a un emplazamiento en el soto de Migas Calientes, del que fue nombrado Primer Catedrático (con Juan Minuart como Segundo Catedrático) y donde empezó la enseñanza de la Botánica.

En 1762 emprendió la publicación de su «Flora española o historia de las plantas que se crían en España», con criterios tournefortianos (lo que le llevó a enfrentarse a Carlos Linneo), de la que sólo alcanzó a publicar cuatro volúmenes y que quedó inconclusa a su muerte y terminada por Casimiro Gómez Ortega, uno de sus sucesores y responsable del traslado del Real Jardín desde Migas Calientes a su actual localización junto al Museo del Prado de Madrid. Publicó también dos disertaciones, una sobre la «Uva ursi o Gayuba» (1763) y la otra sobre la «Cicuta» (1764).





</doc>
<doc id="144776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144776" title="Janick Gers">
Janick Gers

Janick Robert Gers (Hartlepool, Inglaterra; 27 de enero de 1957) es un guitarrista y compositor británico, reconocido por formar parte del grupo de "heavy metal" Iron Maiden, integrando la formación desde 1990 hasta la actualidad. Además de músico y compositor, posee el título de Licenciado en Sociología. Cabe destacar que Gers es zurdo pero toca la guitarra como diestro.

Janick Gers inició su carrera como el guitarrista líder de la banda británica White Spirit antes de unirse a Gillan, proyecto fundado por Ian Gillan, vocalista de Deep Purple. Luego de la separación de la banda, Gers se unió a la agrupación Gogmagog, la cual incluía a los músicos Paul Di'Anno y Clive Burr, ambos relacionados con Iron Maiden en sus primeros años. El proyecto no pudo prosperar, sin embargo, Gers trabajó brevemente con Fish, el cantante de Marillion, antes de grabar la guitarra de la canción "Bring Your Daughter... to the Slaughter" con Bruce Dickinson para la banda sonora de la película de horror "". Finalmente Dickinson terminó grabando un álbum de estudio como solista titulado "Tattooed Millionaire", con Janick como su guitarrista principal. Durante la grabación del mismo, Gers fue invitado a unirse a Iron Maiden como reemplazante del guitarrista Adrian Smith. 

Inició su carrera con Iron Maiden en 1990, uniéndose a la promoción del disco "No Prayer for the Dying", para el cual no colaboró en las composiciones. Su labor como compositor se puede apreciar desde el álbum "Fear of the Dark", donde aportó en canciones como "Be Quick or Be Dead" y "Wasting Love". Su distintivo sonido no solo se presenta a la hora de tocar en los directos y en las grabaciones de estudio, sino también en sus composiciones, como se aprecia en composiciones como "Dance of Death", "Montségur", "Gates of Tomorrow", "The Legacy", "The Pilgrim" y "The Talisman". Ha permanecido con Iron Maiden desde 1990, participando en la grabación de nueve álbumes de estudio.

Destaca por sus solos rápidos y agresivos. Su influencia principal es Ritchie Blackmore (exguitarrista de Deep Purple y Rainbow), como se aprecia en su forma de tocar y en sus movimientos sobre el escenario.

Janick usa guitarras Fender Stratocaster con sistema de pastillas de Seymour Duncan (una Jb Jr en mástil, single coil en medio, y una Jb Jr en puente) y Custom Epiphone Les Paul (utilizada al inicio del concierto de la gira del último álbum). También utiliza una Gibson Chet Atkins para tocar introducciones acústicas. Su primera guitarra es una Fender Stratocaster color negro que le fue obsequiada por Ian Gillan, además usa otras dos color beige. Utiliza un Marshall JMP-1 sobre un Marshall EL34-100/100. Utiliza amplificadores Marshall al igual que toda la banda.









</doc>
<doc id="144777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144777" title="Bahía de Guanabara">
Bahía de Guanabara

La bahía de Guanabara es una bahía del océano Atlántico de Brasil localizada en el Estado de Río de Janeiro. Tiene 412 km² de superficie. Considerada la más importante del país —la segunda mayor, después de la bahía de Todos los Santos, en el estado de Bahía— en su interior se encuentra el Puerto de Río de Janeiro y la propia ciudad de Río de Janeiro.

En 2012, la boca de la bahía fue declarada individualmente como , uno de los bienes integrantes de «Río de Janeiro, paisajes cariocas entre la montaña y el mar» (referencia 1100rev-004, «Mouth of Guanabara Bay and Manmade Shorelines – Flamengo Park, Historic Forts of Niterói, Sugar Loaf Natural Monument Copacabana Seafront»).

Hay dos explicaciones para el nombre, de origen tupí-guaraní: "goanã-pará", de "gwa" "bahía", "nã" "similar a" y "ba'ra" "mar", o sea, «parecida al mar»; otra versión es "guaná-pará", «seno del mar».
La bahía se originó por una depresión tectónica ocurrida durante el cenozoico entre dos conjuntos de bloques de falla de la sierra de Órgaos y pequeños macizos costeros. 

Su área es de aproximadamente 412 km² y se extiende entre las puntas de Copacabana e Itaipu. Su costa sufre un estrechamiento entre la punta de São João en Río de Janeiro y la punta de Fortaleza, con una anchura de 1,6 km.

En medio de este estrecho pasaje se encuentra una zona rocosa que fue utilizada durante muchos años como fuerte auxiliar para la defensa de la bahía. 

Su profundidad media es de unos 3 m, alcanzando los 8,3 m a la altura del Puente Río-Niterói y de 17 m en el canal de entrada al puerto. En su interior hay un total de 130 islas e islotes. La más grande de estas islas es la "Ilha do Governador" (Isla del Gobernador), donde fue construido el aeropuerto internacional de la ciudad de Río de Janeiro, llamado "Aeropuerto Internacional Tom Jobim" y también "Aeropuerto Internacional de Galeão".

La bahía de Guanabara es una de la más contaminada de Brasil, siendo el binomio urbanización/industrialización el principal causante de esta polución, agravada por la falta de una política de saneamiento y recuperación ambiental hasta el fin de la década de los años 1970.



</doc>
<doc id="144780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144780" title="George Lakoff">
George Lakoff

George Lakoff (Berkeley, 1941) es un investigador norteamericano de lingüística cognitiva. Es profesor de lingüística en la Universidad de California, Berkeley. Fue unos de los fundadores de la semántica generativa en lingüística en la década de 1960, fundador de la lingüística cognitiva en los 1970, y uno de los investigadores de la teoría neural del lenguaje durante la década de 1980.

Entre 1965 y 1969, ejerció como docente en la Universidad Harvard. Entre 1969 y 1971, se desempeñó como docente en la Universidad de Míchigan.
Durante 1971 y 1972, trabajó en el Centro de Estudios Avanzados en Ciencias de la Conducta, en la Universidad Stanford. Desde 1972, es docente en la Universidad de California, Berkeley. También, comparte estudios con el filósofo venezolano Rodolfo Alonzo y con el catedrático uruguayo Miles Ricardi.

Lakoff fue miembro fundador del ya extinto Instituto Rockridge, organización dedicada a la investigación y la educación, sin ánimo de lucro, orientada especialmente a la reforma social desde una perspectiva progresista. Es miembro del comité científico de la Fundación IDEAS española.

Como lingüista cognitivo, ha estudiado la naturaleza de los sistemas conceptuales humanos, en temas como los conceptos de tiempo, causalidad, emociones, moral, política, etcétera, a través de su teoría sobre el pensamiento metafórico, que comenzó a desarrollar con Mark Johnson en su libro "Metáforas de la vida cotidiana".

La idea central es que la metáfora, más allá de ser un aspecto formal del lenguaje, permite estructurar conceptos a partir de otros. La forma en que el ser humano realiza este proceso depende de su experiencia directa en el mundo, a través del cuerpo.

Gran parte de los conceptos se estructurarían de esta forma. Por otra parte, las metáforas que usa el ser humano para conformar su sistema conceptual conforman una sistematicidad interna (a través de las relaciones entre sí), y determinan la forma en que percibe y actúa sobre el mundo. Además, la comprensión de un sistema conceptual estructurado metafóricamente hace discutible el concepto de verdad absoluta, lo que lleva a pensar en una verdad culturalmente relativa.

A partir de esto, George Lakoff dirige su quehacer en diferentes ámbitos:






</doc>
<doc id="144781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144781" title="Krilin">
Krilin

Es un artista marcial de baja estatura y que lleva la cabeza rapada por su entrenamiento como monje en el templo de Oorin y seis puntos tatuados en su frente (más tarde la mayoría quedarían ocultos al dejar crecer su cabello). Sin embargo su principal rasgo físico es que carece de nariz.

En su juventud su inseguridad le afectaba negativamente en los combates, lo que al comienzo lo llevaba a mentir y tratar de engañar a Gokū y a su maestro durante los entrenamientos, pero Krilin posee un gran potencial como luchador.

Entre sus numerosas hazañas podemos contar el buen papel que hizo al participar en las 21º y 23º ediciones del Torneo de las artes marciales, llegando a semifinales en las dos primeras ediciones y a cuartos de final en la tercera, además de defender al planeta Tierra de los saiyajines.

Krillin es el terrícola más poderoso de la saga en el manga, mientras que en el anime solo es superado por Uub en la secuela no canónica Dragon Ball GT; aun así, a diferencia de este, Krilin carece de cualquier origen o naturaleza sobrenatural, es así que ha desarrollado sus habilidades y poderes solo con su propio esfuerzo.

Durante el primer doblaje latinoamericano fue conocido como Cachito, este primer doblaje se basaba en la versión en inglés hecha por Harmony Gold, quienes hicieron la primera tentativa de traer las obras de Toriyama a América, por ello el primer nombre con que se conoció a Krilin fue este, posteriormente tras algunos episodios y tras la intervención de Toei se decidió reiniciar la serie con un nuevo doblaje de manos de la empresa mexicana Intertrack que entre otras cosas respetó de forma relativamente más fiel los nombres originales.

Antes de su aparición en el manga entrenaba en el templo , donde sus compañeros y superiores siempre le despreciaban. Viajó a la casa del legendario maestro Kame Sen'nin para que le impartiera conocimientos de artes marciales, allí coincidió con Son Gokū.

Tras acabar el entrenamiento, ambos se presentaron al 21º "Tenkaichi Budōkai". En las eliminatorias, Krilin derrotó, para su propia sorpresa, de un modo sorprendentemente fácil a uno de sus antiguos compañeros del Templo, gracias al entrenamiento del maestro que principalmente se centraba en intensificar el estado físico, mental, la resistencia y la fuerza, ya que tanto él como Gokū ya poseían una excelente base previa de las artes marciales. En su primer combate de las finales, peleó contra , un luchador pestilente al que pudo vencer gracias a que (aconsejado por Gokū) se acordó que no tiene nariz para ignorar el olor. En su segundo combate se enfrentó contra Jackie Chun, que no era otro que su propio maestro disfrazado. Krilin no consiguió vencerle, así que decidió seguir entrenándose en casa del anciano maestro.

Cuando Bulma y Son Gokū se dirigían en busca de una de las "Dragon Balls" bajo el mar, decidió unirse a ellos, pero fueron atacados por el General Blue del "Ejército Red Ribbon", quien también buscaba la "Dragon Ball". Tras una intervención de Gokū, la cueva subterránea se hundió y ellos apenas escaparon.

Cuando Gokū ya había conseguido seis "Dragon Balls" en su poder decidieron ir a casa de Uranai Baba, ya que la séptima no aparecía en el "", ella les prometió decirles donde estaba si llegaban hasta el final de su Torneo particular. Krilin fue el primero del grupo, pero perdió contra Dracula Man, así que Upa y Puar salieron en su lugar.

En el 22º Tenkaichi Budōkai se enfrentó en la fase final a uno de los discípulos del Tsuru Sen'nin, Chaozu, un misterioso luchador con poderes psíquicos a quien pudo derrotar al inducirlo a romper su postura de pelea obligándolo a contar con los dedos. Pero en el siguiente combate lucho contra su mejor amigo: Gokū, cuando Krilin estaba a punto de perder decidió agarrarle por la cola, punto débil del Saiyajin, pero este había entrenado para perder la debilidad y consiguió sacarlo del escenario. Al final del torneo, fue asesinado por Tambourine, uno de los engendros de Piccolo Daimaō.

El dragón Shenlong le resucitó junto con Chaozu y Kame Sen'nin después de la derrota de Piccolo. Se siguió entrenando hasta la 23ª edición del Tenkaichi Budōkai, donde en la fase final puso en el primer combate en aprietos al participante Ma Junior, aunque se acabó rindiendo tras agotar sus fuerzas sin conseguir derrotarlo.

Años más tarde, llegó a la Tierra el Saiyajin Raditz. El invasor fue asesinado por Piccolo mediante un Makankosappo que también mató a Gokū. En ese momento se enteraron de que Vegeta y Nappa llegarían a la Tierra un año después, así que se fue a entrenar junto con Ten Shin Han, Yamcha, Chaos y Yajirobe al palacio de Kamisama. Al terminar de entrenar Krilin tiene un ki de 1.770 (base) y 2.600 (máximo)

Fue, junto con Gohan y Gokū, el único superviviente de la lucha contra los Saiyajin, en la que destruyó a tres Saibaiman con su técnica de poder más poderosa que multiplica su fuerza, y estuvo a punto de partir en dos con su Kienzan (un disco de ki capaz de cortar casi cualquier cosa) a Nappa. Además fue, junto con Piccolo y Gohan, los únicos que lograron golpear a Nappa. Cuando Gokū fue herido por Vegeta, Krilin debió canalizar la energía de la Genkidama para atacar a Vegeta. Después que Vegeta fue aplastado por Gohan como Ozaru, Krilin estaba dispuesto y tuvo la oportunidad de asesinarlo usando la katana de Yajirobe, pero fue detenido por Gokū quien deseaba enfrentar nuevamente a Vegeta en un futuro, por lo que en contra de su voluntad Krilin le permitió huir.

Con Gokū malherido y Yamcha, Ten Shin Han, Chaozu e incluso Piccolo muertos, Krilin partió junto con Bulma y Gohan a Namek en busca de las Dragon Balls para resucitarles. Ya en Namek, peleó en primer lugar junto con Gohan contra Dodoria (Groger en la versión en castellano), conoció a Dende y juntos se entrevistaron con el Gran Anciano de Namek, este despertó el potencial de combate latente en ambos, aunque el cambio de Gohan fue mucho más pronunciado que el de Krilin. Cuando las Fuerzas Especiales Ginyū llegaron al planeta Namek obedeciendo la orden de despliegue dada por Freezer, las enfrentó junto con Gohan y Vegeta. En el primer combate contra Guldo, casi consigue vencerlo junto con Gohan, pero el guerrero de las fuerzas especiales fue capaz de darle la vuelta al combate gracias a su habilidad para detener el tiempo. Finalmente este guerrero es vencido por Vegeta, quien lo decapita de un golpe. En el siguiente combate contra Recoome es derrotado de una sola patada estando a punto de morir, junto con Gohan y Vegeta, siendo salvado in extremis por la llegada de Gokū. Se unió con Vegeta para enfrentar a Freezer y salvó a Gohan de una muerte segura cortándole la cola a Freezer con su famoso Kienzan después de ser sanado por Dende. En este planeta fue asesinado a manos de Freezer, lo que provocó que Gokū se convirtiese en Super Saiyajin.

Fue resucitado en la Tierra con las Dragon Balls de Namek tras la destrucción de este planeta sin haber entrenado con Kaio Sama y el traslado de sus habitantes al nuestro. Durante unos meses, tuvo una novia llamada Maron(relleno de anime), pero no duró mucho su relación.

Cuando Trunks del futuro les avisó de la próxima llegada de los androides del Dr. Gero, reanudaron sus entrenamientos en la tierra con más intensidad que nunca. Con la liberación de 3 de los androides más poderosos varios de los Guerreros Z se enfrentaron a ellos (Vegeta, Trunks, Piccolo y Ten Shin Han) pero fueron derrotados fácilmente, aunque no los mataron; a Krilin no lo lastimaron porque este no los atacó. No se atrevió debido a la diferencia de fuerza), y C-18 le dio un beso (en la mejilla) con el que Krilin paulatinamente se enamoró de ella. Convenció a sus amigos de que esos androides no eran tan malvados como los que había visto Trunks en su línea temporal y llegó a destruir el controlador que Bulma había hecho para destruir a los androides.

Durante el Juego de Cell, recuperó el cuerpo de la inconsciente C-18 y la protegió de las batallas. Hizo lo posible por debilitar a Cell pero no consiguió afectarle ni con el Kienzan, luego junto con los demás fue derrotado por los Cell Jr y más tarde atacaron nuevamente a Cell para ayudar en parte y Gohan le derrotó con ayuda de su padre fallecido. Cuando C-18 recobró el conocimiento, pidió al dragón Shenlong que eliminase el explosivo del cuerpo de los Androides.

7 años más tarde, el guerrero se había dejado cabello y estaba casado con C-18, con quien tenía una hija llamada Marron. Con la llegada de Gokū a la Tierra de nuevo, participó en el Tenkaichi Budōkai y llegó a pasar a la fase final donde derrotó a Punta de un solo puñetazo. Pero con el ataque sufrido por Son Gohan a manos de Yamu y Spopovich, decidió ir en su busca acompañado de Shin, Kibito y sus amigos. Fue convertido en piedra por un escupitajo de Dabura, pero tras la muerte del Rey del Infierno recobró su estado normal. Sin embargo, poco pudo hacer luego de la llegada de Majin Boo, siendo convertido en chocolate por el monstruo y muere por tercera vez. Fue entrenado en el planeta Dai Kaiō ( solo en el anime) por este junto con Yamcha viéndoseles nivelados a los dos, en donde se le ve luchar contra Kid Buu el cual le da una paliza. Después, fue revivido con las Dragon Balls. Yamcha con una gota en su rostro comenta a la niña Maron que Krilin (padre de ella) es el humano más poderoso (esto después de Ub)

Tras la saga de Buu. Krilin sigue su vida normal con su familia y es un policía, ha dejado de entrenar con el resto, pero sigue manteniendo cierto régimen en un gimnasio que tiene en su casa. Su nivel de pelea no es para nada importante, e incluso ante los soldados de Freezer pasó más de un apuro hasta el punto de que tuvo que ser salvado por amigos.

Luego de estar en los acontecimientos en la saga de Zamasu, Krilin es invitado por Gokū al torneo de supervivencia universal, teniendo un encuentro antes con Gohan en el cual quien salía de una improvisada plataforma de rocas perdía, encuentro que gana gracias a su estrategia, también en esta saga demuestra lograr el auto control de su poder y de esta forma tener mejores combates canalizándolo perfectamente y así dejando sus dudas atrás. También mostró una mejoría de su técnica Taiyohken, aumentándola cien veces, por lo cual la luz de encandilamiento al rival es mayor, lo que funcionó perfectamente ante Gohan.

Después de que los antiguos enemigos traídos del infierno fueran derrotados, Krilin se encontró con el C-17 original. Krilin percibe que hay algo raro al ver que 17 habla bien del Dr. Gero, a quien odiaba a muerte. Después de eso, el Dr. Myu toma control de la mente de C-17, haciendo que este acabe con un Krilin debilitado por la edad y la inactividad, además de haber sido atacado a traición. A causa de esto, Gokū y los demás deciden buscar las esferas del dragón para revivirlo, para luego darse cuenta de que estaban contaminadas, iniciándose así la saga de los dragones.

Después de que el dragón de una estrella es derrotado por la Genki-Dama hecha con la energía del universo, Krilin revive junto con las personas asesinadas por los dragones y super 17, a petición expresa de Gokū. El último deseo que Gokū pide a Shen-Long es revivir a varias personas, entre ellas su mejor amigo, Krilin y el verdadero 17. En los últimos momentos se ve a Gokū teniendo un pequeño combate amistoso con Krilin, donde él le dice que en algunas ocasiones entrena con su esposa, la Androide Número 18.


</doc>
<doc id="144782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144782" title="Arsínoe de Macedonia">
Arsínoe de Macedonia

Arsínoe En idioma griego|griego "Ἀρσινόην") fue la madre de Ptolomeo I Sóter, rey de Egipto.

Cuando era una concubina del rey Filipo II de Macedonia, el padre de Alejandro Magno, fue entregada en matrimonio al también macedonio Lagos (del que deriva el nombre de "lágidas" que denominaría a la dinastía ptolemaica) estando embarazada del que sería Ptolomeo I. Por esto los macedonios consideraban a Ptolomeo como hijo de Filipo.



</doc>
<doc id="144784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144784" title="Yeoryios Rubanis">
Yeoryios Rubanis

Georgios Roubanis (en griego: Γεωργιος Ρουμπανης, nacido el 15 de agosto de 1929, en Salónica) es un atleta griego. Ganó la medalla de bronce en salto con pértiga durante los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956. Dejó el atletismo en 1961.


</doc>
<doc id="144787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144787" title="GNU Wget">
GNU Wget

GNU Wget es una herramienta libre que permite la descarga de contenidos desde servidores web de una forma simple. Su nombre deriva de World Wide Web (w), y de «obtener» (en inglés "get"), esto quiere decir: obtener desde la WWW. Fue escrito originalmente por Hrvoje Nikšić y por ser un proyecto de software libre tiene una gran cantidad de colaboradores directos e indirectos.

Actualmente admite descargas mediante los protocolos HTTP, HTTPS y FTP. Entre las características más destacadas que ofrece Wget está la posibilidad de fácil descarga de "mirrors" (repositorios) complejos de forma recursiva, conversión de enlaces para la visualización de contenidos HTML localmente, soporte para proxies, etc.

Su primera versión se lanzó en 1996, coincidiendo con el boom de popularidad de la web. Es un programa utilizado a través de línea de comandos, principalmente en sistemas tipo UNIX, especialmente en GNU/Linux. Escrito en el lenguaje de programación C, Wget puede ser fácilmente instalado en sistemas derivados de UNIX, y ha sido portado a muchas interfaces gráficas de usuario (GUI) y aplicaciones gráficas de descarga como Gwget para GNOME, wGetGUI y VisualWget para Microsoft Windows, Wget 1.10.2r2 para Mac OS X.

Su desarrollo comenzó en 1995 con el nombre de Geturl pero fue cambiado a Wget debido a que ya existía otro programa con ese nombre en la plataforma AmigaOS. Debido a su capacidad de manejar ambos HTTP y FTP aunado que provenía de ambiente UNIX hicieron la amalgama perfecta para la aceptación por parte de los usuarios. El hardware y conexiones de la época eran lentas y con multitud de errores de transmisión por lo que se necesitaba una automatización del trabajo y Wget encajó muy bien y en el momento oportuno.


Wget ha sido diseñado para la robustez en conexiones de red lentas o inestables. Si una descarga no se completa debido a un problema en la red, Wget automáticamente tratará de seguir descargado desde donde acabó, y repetir el proceso hasta que el archivo completo haya sido recuperado. Fue uno de los primeros clientes que hizo uso de la entonces nueva cabecera HTTP codice_1, para ofrecer esta característica.

Wget opcionalmente puede trabajar como una araña web extrayendo recursos enlaces de las páginas web HTML y descargarlas en la secuencia, repitiendo el proceso recursivamente hasta que todas las páginas hayan sido descargadas o hasta que haya sido alcanzada una profundidad de repetición máxima especificada por el usuario. Las página web descargadas son guardadas en una "estructura de directorio" que se parece a un servidor remoto. Esta "descarga recursiva" permite hacer una copia exacta de cualquier sistema de archivos parcial o completamente de un sitio web vía HTTP. Los enlaces de sitios web HTML descargados pueden ser ajustados para indicar el punto o zona de descarga. Cuando se realiza esta clase de copia exacta del sistema de archivos (en inglés "mirroring") automática de un sitio web, Wget es compatible con el estándar de exclusión de robots.

Escrito en una forma que permita la portabilidad, en lenguaje de programación C y con la menor cantidad posible de bibliotecas de terceros, Wget requiere no mucho más que un compilador de C y una interfaz tipo de BSD para usar la red con TCP/IP. Diseñado como un programa Unix para invocarse desde una línea de comandos, el programa ha sido portado a numerosos sistemas y ambientes tipo Unix, tales como Cygwin y Mac OS X, así como también a sistemas Microsoft Windows.




</doc>
<doc id="144790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144790" title="Gregorio XVI">
Gregorio XVI

Gregorio XVI (Belluno, República de Venecia, 18 de septiembre de 1765 - Roma, Estados Pontificios, 1 de junio de 1846) fue un religioso camaldulense, elegido el 254.º papa de la Iglesia católica, entre 1831 y 1846.

Fue bautizado como Bartolomeo Alberto Cappellari Pagani Gesa, pero sustituyó sus nombres por el de Mauro al profesar en la Orden de la Camáldula. Era hijo de Giovanni Battista Cappellari y de su esposa Giulia Pagani Cesa-Pagani, ambos miembros de la nobleza menor.

Cuando cumplió dieciocho años dio muestras de vocación religiosa y, después de una cierta oposición familiar, en 1783 entró en el noviciado del monasterio camaldulense de San Miguel de Murano (cerca de Venecia), de la Regla de San Benito, tomando el nombre de "Mauro". Pronto se distinguió por sus aptitudes para la teología y la lingüística. Tres años después emitió los votos solemnes y en 1787 fue ordenado sacerdote, dedicando gran parte su actividada a la enesñanza de la teología..

Obtuvo gran notoriedad en 1799 con la publicación de una obra contra los jansenistas italianos titulada "Il trionfo della Santa Sede e della Chiesa contro gli assalti de' novatori, respinti e combattuti colle stesse loro armi" (dedicada al papa Pío VI cuando éste se hallaba cautivo de los franceses), trabajo que fue traducido a varias lenguas europeas. Dos veces le fue ofrecida la ordenación episcopal, pero él la rechazó. En 1805 fue elegido abad del monasterio romano de "San Gregorio al Celio" y en 1807 fue nombrado procurador general de su Orden, pero la ocupación de Roma por las tropas napoleónicas le obligó a regresar al de "San Michele di Murano", cerca de Venecia, precisamente el cenobio camaldulense donde había profesado de joven.

Regresó a Roma en 1814 para, sin dejar su abadía, ser nombrado consultor de la Congregación para Asuntos Extraordinarios de la Santa Sede y, dos años después, del Santo Oficio. En 1818 fue nombrado examinador general de teología de la Congregación de los Obispos, en 1820 consultor de la Congregación de "Propaganda Fide", en 1823 fue elegido general de su Orden, y en 1826 prefecto de esa Congregación; desde esa congregación se gestionó con éxito un concordato con Guillermo de Holanda, que proporcionó un marco de libertad a los católicos begas, y con el Imperio Otomano, lo que favoreció a los católicos armenios.

En 1821 le fue encomendada la revisión de los Libros Sagrados de las Iglesias Orientales. También en ese año le encomendaron la visita apostólica a las universidades de Perugia, Camerino, Macerata y Fermo.

En 1825 fue creado cardenal "in pectore" y su nombramiento fue hecho público al año siguiente, recibiendo el título de San Calixto. En 1826 fue nombrado prefecto de la Sagrada Congregación de "Propaganda Fide". Participó en el cónclave de 1829 que eligió al papa Pío VIII.

A la muerte de Pío VIII había un candidato que contaba con el apoyo mayoritario, hasta el punto de que su elección se daba por hecha y que el cónclave sería de puro trámite. Se trataba de Giacomo Giustiniani, cardenal del título de "Ss. Pietro e Marcellino" y arzobispo-obispo de Imola. Sin embargo, el cardenal Juan Francisco Marco y Catalán, diácono de "S. Agata alla Suburra", camarlengo y vice-gobernador de Roma, se encargó de presentar a los cardenales reunidos el veto interpuesto por el rey Fernando VII de España contra la elección de Giustiniani, que había sido nuncio en Madrid y al cual aquel rey imputaba serias responsabilidades en los hechos revolucionarios ocurridos en España en la década anterior. Este veto complicó mucho la elección, por lo que tuvieron que transcurrir cincuenta días de discusiones y treinta y ocho votaciones en el cónclave para que se formara una mayoría a favor de Mauro Cappellari. 

Fue elegido papa el 2 de febrero de 1831. Puesto que no era obispo (el último de los papas que no lo era en el momento de su elección), tuvo que ser inmediatamente consagrado por el cardenal Bartolomeo Pacca, decano del Colegio cardenalicio. El mismo día fue coronado sumo pontífice por el cardenal Giuseppe Albani, protodiácono de "Santa Maria in Via Lata".

Pocos días después de iniciar su pontificado, el 4 de febrero de 1831, estallaba en Bolonia una insurrección que dio paso a un gobierno provisional que, en poco tiempo, rechazó la soberanía del papa sobre esa ciudad y su provincia. La insurrección se propagó a otras provincias de los Estados Pontificios y el papa tuvo que recurrir a la ayuda del Imperio austríaco para reestrablecer la situación. Las tropas austriacas tomaron Bolonia el 25 de febrero, el Gobierno provisional huyó a Ancona; el 5 de abril el papa pudo afirmar que se había reestrablecido el orden. 

En ese mismo mes de abril se reunió en Roma representantes de las cinco potencias: Austria, Rusia, Francia, Prusia e Inglaterra. Bajo la mirada del papa, pero sin su participación en la conferencia, se alcanzó un acuerdo plasmado en un memorandum para "Reforma de los Estados Pontificios" (21 mayo 1831), muchas de ellas, pero no todas, fueron aceptadas por el papa, especialmente las reorganizaban del gobierno local en tres niveles (legaciones, provincias y municipalidades) y el poder judicial. "Sin embargo, todas estas reformas, a pesar de su extensión, estaban lejos de satisfacer los objetivos del partido revolucionario. Las tropas austriacas fueron retiradas el 15 de julio de 1831, pero en diciembre gran parte de los Estados Pontificios se rebelaron nuevamente", y la sumisión de los rebeldes exigió de nuevo la intevención de tropas austriacas, y como protesta Francia tomó y retuvo Ancona -perteneciente a los Estados Pontificios- en violación del derecho internacional.

El 29 de noviembre de 1830 se produjo en Polonía un levantamiento contra el zar de Rusia (Nicolás I) para hacer respetar su fe y sus libertades; aplastada la sublevación, Rusia amenazó con una fuerte represión si el pueblo no respetaba a la auroridades, e hizo llegar al papa una petición formal para que llamase a los polacos a la obediencia. El papa escribió en este sentido la encíclica "Cum primum"; el gobierno ruso abusó alterando su sentido y extremó la persecución de los polacos. 
Ante esos hechos 

Durante su pontificado tuvo lugar la ruptura de relaciones diplomáticas de la Santa Sede con España y Portugal (1835-1840), así como con Prusia por causa de los matrimonios mixtos y con Rusia debido a la persecución zarista de los católicos rutenos.

En 1841 y con el breve "Afflictas in Hispania" Gregorio XVI protestaba de la injerencia del gobierno de Madrid en los nombramientos de la jerarquía eclesiástica y de la reciente supresión de las órdenes religiosas; las autoridades españolas quedaban advertidas de las penas canónicas que sus decisiones comportaban. La caída de Espartero y el advenimiento de Isabel II (1843) permitió que se reanudasen las relación de la Santa Sede con España.

Durante su Papado, la Santa Sede reconoció la independencia de algunos países hispanoamericanos, como México, el 28 de febrero de 1831 (iniciando así las relaciones bilaterales entre México y la Santa Sede), y Chile, el 13 de abril de 1840.

Las revoluciones en Francia y los Países Bajos hicieron que el papa, desde el mismo comienzo de su pontificado tuviera que enfrentarse a las presiones que, desde una y otra parte le pedían que condenase o aprobase el cambio; "en agosto de 1831, emitió el Informe, "Sollicitudo Ecclesiarum", en el que reiteró las declaraciones de los antiguos pontífices sobre la independencia de la Iglesia y su negativa a enredarse en la política dinástica". De acuerdo con estos principios actuó cuando la situación en algunos países exigió su intervención, movido solo por la defensa de la fe y la disciplina eclesiástica. 

El 15 de agosto de 1832 el papa publica la encíclica "Mirari vos", se trataba de la encíclica inaugural de su pontificado, aunque las perturbaciones liberales en los Estados pontificios la habían retresado más de un año. En ella reprobaba, aunque no se nombrase expresamente, la fórmulas que el periódico "L'Avenir" y Lamennais, proponían para la realización desde el campo católico de la república en Francia: la libertad de prensa y la separación de la Iglesia y el Estado. Sobre este último planteamiento el papa escribía: 

Aunque la encíclica suponía una clara condena doctrinal del liberalismo, como ideología que sustentabba el liberalismo político, no se dirigía directa y exclusivamente contra él sino más bien contra el indiferentismo religioso, el galicanismo y, por tanto, contra el regalismo en cualquiera de sus formas. 

El Congreso de Viena, había asignado a Prusia la provincias renanas católicas, el gobierno de Berlín trató de que los sacerdotes católicos pariticipasen en la celabración de matrimonios mixtos, cuyos ritos y condiciones había determinado por el Conde de Bunsen, quien aspiraba a una iglesia nacional prusiana. Gregorio XVI, siguiendo los criterios que había marcado Pío VIII, rechazó con firmeza esa posibilidad; y protestó ante el encarcelamiendo de dos obispos fieles al papa. El gobierno prusiano buscó el apoyo en unos católicos disidentes, seguidores de Georg Hermes, profesor de Dogmática en Bonn que había intentado a partir dle kantismo una síntesis de la filosofía y el dogma; aunque Hermes murió en 1831, en el seno de la Iglesia, sus doctrinas fueron condenadas por el papa, con el breve "Dum acerbisimas". El intento de que la facultad de teología de Bon, de orientación hermesiana, sustituyese a la católica de Colonia, no alcanzó su objetivo. 

Este papa, que había sido Prefecto de la Congregación de Propaganda Fide, atendió especialmente la obra de las misiones, fue duramente crítico con la esclavitud, que seguía practicándose en muchos países, especialmente en América; siempre que pudo aprovechó la actitud más o menos benevolente de los gobiernos americanos para extender la Iglesia en aquellos países, resultando uno de los máximos responsables del progreso católico en América. Fundó la Obra de la Santa Infancia, mediante la cual pudo recoger fondos procedentes de los más modestos bolsillos.

Al iniciar su pontificado Gregorio XVI nombró pro-secretario de Estado a Tommaso Bernetii, al que unos meses después designó como Secretario de Estado. En 1836 fue relevado en su cargo por Luigi Lambruschini que fue Secretario de Estado hasta 1845. 

En sus quince años de pontificado Gregorio XVI creó 75 cardenales, de los cuales 29 lo fueron "in pectore". Con todo, seis nombres de estos últimos jamás fueron revelados. Teniendo en cuenta que en el cónclave que le eligió participaron 45 cardenales, es considerable el número de sus nombramientos. Así a su muerte había 69 cardenales, aunque en el cónclave que eligió a su sucesor, Pío IX, solo participaron 54.

El mundo de las artes le debe la restauración de la Basílica de San Pablo Extramuros, destruida por un incendio en 1830, y la creación del Museo Etrusco, Egipcio y Cristiano. En 1839 Gregorio XVI promovió la adquisición, para la "Calcografia Camerale", de numerosas planchas grabadas del famoso Piranesi que se conservaban (y seguían imprimiendo) en el taller Firmin-Didot de París. La "Calcografia", junto con dichas matrices, subsiste en Roma bajo la tutela del "Istituto Nazionale per la Grafica". 
Al comenzar el año 1846, tuvo como un presentimiento de su fin próximo y escribió en su testamento:
El 20 de mayo de 1846 el papa se sintió mal; el día 16 de mayo se le declaró una erisipela en la cara. Al principio, no se pensó que el ataque fuera serio, pero el 31 de mayo su fuerza repentinamente falló y se vio que el final estaba cerca. Murió temprano el 9 de junio, con solo dos asistentes cerca de él; sus últimas palabras, cuando le recordaban las grandes obras de su pontificado, respondió humildemente, "quiero morir como un monje, no como un Soberano".

Está sepultado en la Basílica de San Pedro del Vaticano, en un mausoleo, que fue sufragado por los cardenales que había sido creado por él. La obra, realizada por el escultor Luigi Amici fue iniciada en 1848 y quedó concluida en 1857, está situada en el inicio de la girola, la imagen del papa se apoya en una base con un bajorelieve que representa la institución de las Misiones por el Pontífice. Do figurales alegorrica a los lados de la base representan la sabiduría y la prudencia. El mausuleo está situado sobre la puerta que da acceso a la capilla del Santísimo Sacramento. 
----Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "De balnes Etruriæ " (De los baños de Etruria) cita que al parecer hace referencia a que era miembro de la Orden Camaldulense fundada en un lugar llamado "Balneum" (="baños") y luego "Balni" (mismo significado), en Etruria.



</doc>
<doc id="144791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144791" title="Plan Delta">
Plan Delta

El Plan Delta (Deltawerken) fue uno de los proyectos de gestión de agua más grandes del mundo, emprendido por los Países Bajos tras la última gran inundación en 1953. La Comisión de los Trabajos del Delta, que fue fundada veinte días después de la inundación de 1953 —el 21 de febrero de 1953— asesoró sobre mejoras de seguridad. Esto fue un reto ya que tanto el canal Nuevo (Nieuwe Waterweg) como el Escalda Oriental (Westerschelde) tenían que permanecer abiertos debido al impacto económico sobre los puertos de Róterdam y Amberes. La Comisión de los Trabajos del Delta finalmente dio lugar a cinco consejerías desde las cuales surgió el Plan del Delta el 18 de octubre de 1955. En total, el Plan Delta costó casi el equivalente a 5.000 millones de euros.

Al final, la barrera del Este del Escalda (Oosterscheldekering) se convirtió en la barrera más grande del mundo. La barrera contra aumentos del nivel del mar provocados por tormentas cuenta con una longitud total de 3 kilómetros y consiste en 65 pilares de hormigón prefabricado, entre los cuales se instalaron 62 compuertas de acero.

El Maeslantkering es la única barrera contra oleadas de tormenta en el mundo con tales piezas movibles grandes. Ambas compuertas de la barrera contra oleadas de tormenta miden 240 metros de largo. Esta barrera está instalada en el Nieuwe Waterweg.

El Plan Delta es un modelo global de desarrollo tecnológico dentro del cual tanto el bienestar de seres humanos como el de la naturaleza desempeñan un eje central. De tal modo, los Países Bajos han ensanchado su concepto de seguridad y del agua. Los trabajos del Delta componen un compromiso único entre seguridad, economía, ocio y naturaleza.

La obra más destacada del complejo es la "Oosterscheldekering". Está considerada una de la siete maravillas del mundo moderno por la Sociedad Estadounidense de Ingenieros Civiles.

<br>
Los trabajos ligados al plan delta fueron desarrollados en un periodo de 30 años y comprenden, por orden de finalización:



</doc>
<doc id="144792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144792" title="Arsínoe II">
Arsínoe II

Arsínoe II Filadelfo (316-270 a. C.) fue reina de Tracia, primero, y corregente de Egipto, después. Era hija del rey Ptolomeo I Sóter de Egipto y de Berenice.

En 300 a. C. se casó con Lisímaco, rey de Tracia, mucho mayor que ella. Para casarse con ella, Lisímaco repudió a Amastris, su primera mujer, y cuando esta murió concedió a Arsínoe las ciudades de Heraclea Síntica, Amastris y Díon como regalo.

Deseando asegurar la sucesión en sus propios hijos, intrigó contra su hijastro Agatocles, que era hijo del primer matrimonio de Lisímaco y que además estaba casado con Lisandra, hermanastra de la propia Arsínoe. Y no cesó en su empeño hasta que, en 284 a. C., Agatocles fue condenado a muerte gracias a los ardides de Arsínoe. Pero esta muerte sería fatal para sus planes, pues Lisandra buscó protección en la corte de Seleuco, que estaba encantado de tener un pretexto para marchar contra Lisímaco.

En la guerra que siguió, Seleuco logró vencer y matar a Lisímaco, por lo que Arsínoe tuvo que huir con sus hijos a Éfeso (que entonces se llamaba "Arsínoe" en su honor) y de ahí a Casandrea (Macedonia). Seleuco sólo reinó en Macedonia unos pocos meses, pues fue asesinado por Ptolomeo Cerauno, el hermanastro de Arsínoe que se acababa de proclamar rey del país.

Deseando librarse de los hijos de Arsínoe, que podrían convertirse en pretendientes al trono, Ptolomeo Cerauno propuso matrimonio a Arsínoe, disimulando sus verdaderas intenciones con promesas solemnes y juramentos de lealtad. Una vez que la ingenua aceptó y le abrió las puertas de Casandrea, Ptolomeo asesinó a los dos hijos menores de Arsínoe en presencia de su propia madre, que huyó de nuevo, esta vez a Samotracia y, poco después, a Alejandría de Egipto, donde se casó con su propio hermano, Ptolomeo II Filadelfo, después de intrigar para que se expulsara a la primera mujer de su hermano, Arsínoe I.

Aunque no tuvieron descendencia, Ptolomeo demostró una gran pasión por su hermana y esposa, dándole su nombre a numerosas ciudades y distritos del país, entre otros honores, y parece ser que su amor fue correspondido. Arsínoe colaboró con su marido en el gobierno del país, influyendo favorablemente en el éxito de la Primera Guerra Siria, entre Egipto y el Imperio seléucida.

Cuando Arsínoe murió, el ingenioso arquitecto Dinócrates proyectó por orden de Ptolomeo un fastuoso templo en su honor, cuya cúpula iba a construirse con piedra imán. De esta forma colocarían una estatua metálica de la homenajeada que quedaría suspendida en el aire por efecto del magnetismo. Pero la muerte del arquitecto y del mismo Ptolomeo dio al traste con la construcción.

El epíteto de "Filadelfo" (que ama a su hermano), que compartió con su marido, le fue dado por sus paisanos macedonios, escandalizados por el incesto, que era una antigua costumbre practicada por los reyes de la monarquía egipcia.



</doc>
<doc id="144795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144795" title="Luis Aragonés">
Luis Aragonés

Luis Aragonés Suárez (Hortaleza, Madrid, 28 de julio de 1938–Madrid, 1 de febrero de 2014) fue un futbolista y entrenador de fútbol español. Fue entrenador de la Selección de España entre 2004 y 2008, proclamándose campeón de Europa en 2008.

Como futbolista, ocupó la demarcación de centrocampista y desarrolló la mayor parte de su carrera en el Club Atlético de Madrid (1964-1974), con el que logró tres Ligas, dos Copas y un subcampeonato en Copa de Europa. En el total de su carrera, disputó 360 partidos en Primera División y anotó 160 goles. Fue internacional absoluto en 11 partidos con España (1965-1972).

Como entrenador, dirigió a nueve clubes –Atlético, Barcelona, Espanyol, Betis, Sevilla, Valencia, Mallorca, Oviedo y Fenerbahçe–, sumando un total de 757 partidos en Primera División. Con el Atlético, club de su debut como entrenador en 1974, logró una Liga, tres Copas, una Supercopa, una Intercontinental y un subcampeonato en la .

Luis Aragonés nació el , en el desaparecido municipio de Hortaleza (actual distrito de la ciudad de Madrid). Empezó jugando en el colegio de los jesuitas de Chamartín y posteriormente pasó al Club Getafe Deportivo, actual Getafe Club de Fútbol, hasta 1958, año en el que fichó por el Real Madrid. Con el equipo blanco no dispone de oportunidades, y finalmente es cedido durante las siguientes temporadas a cuatro equipos: Real Club Recreativo de Huelva, Hércules, Úbeda y Plus Ultra.

A mediados de la temporada 1960-61, empieza a jugar en calidad de cedido en el Real Oviedo, equipo con el que debuta en Primera División el 11 de diciembre de 1960, ante el Mallorca. Con este club juega hasta final de temporada. En la temporada siguiente ficha por el Betis, en el que milita tres temporadas disputando 82 partidos y marca 33 goles, desvinculándose del Real Madrid, con el que no llegó a debutar en partido oficial.

En 1964 se incorpora al Club Atlético de Madrid. En ese club jugaba como interior derecho erigiéndose en el cerebro organizador del ataque rojiblanco. Aragonés, cuyo juego y visión fue mejorando año tras año, también llegó a ser un gran especialista en tiros de falta y penaltis. En su primera temporada en el Atlético consiguió una Copa del Rey y quedó segundo en el campeonato de Liga. Al año siguiente Luis conseguiría su primer Campeonato de Liga. En los siguientes años consiguió otras dos Ligas y otra Copa. En la temporada 1969-1970 obtuvo el Trofeo Pichichi, compartido con Amancio Amaro y José Eulogio Gárate; los tres anotaron 16 goles.

En su última temporada como futbolista (1973/74), disputó el 15 de mayo de 1974 ante el Bayern de Múnich la final de la Copa de Europa en el Estadio Heysel de Bruselas. Luis adelantó a los atléticos con gol de tiro libre directo en la prórroga, celebrando el gol desde el momento en que el balón superó la barrera. A pesar del gol de Aragonés, el equipo alemán empató en la última acción del encuentro, teniendo que disputarse dos días después el desempate, donde se impuso el conjunto bávaro por 4-0. Este fue el colofón de su carrera como jugador, retirándose con casi 36 años.

En la temporada 1974-75, debuta en los banquillos. Luis Aragonés, que esa temporada había jugado seis partidos de Liga, decide tras la petición del club, retirarse como futbolista e iniciar su carrera como entrenador. Sustituyó en el banquillo a Juan Carlos Lorenzo en la décima jornada liguera. Esa primera temporada, el Atlético, vigente subcampeón de Europa, disputa la Copa Intercontinental ante Club Atlético Independiente, debido a que el Bayern de Múnich rechazó disputarla por los problemas políticos acontecidos en Argentina. El Atlético se proclamó , siendo el único equipo europeo en lograrlo sin haber sido previamente campeón de Europa. En 1976 gana la Copa del Rey y en 1977 gana su única Liga como entrenador. Al finalizar la temporada 1977-78, abandona el banquillo rojiblanco, aunque en la temporada siguiente entrena al equipo temporalmente, entre las jornadas 6 y 9. En la temporada 1979-80 vuelve a entrenar al Atlético, aunque los malos resultados no le permiten finalizar la temporada. La temporada 1981-82, entrena por primera vez fuera del club rojiblanco, al fichar por el Betis, aunque sólo estuvo en el banquillo verdiblanco la primera jornada de Liga. La temporada siguiente, 1982-83, retorna al Atlético de Madrid, permaneciendo cuatro temporadas completas (1982-86), logrando en la temporada 1984-85 la Copa del Rey y el subcampeonato en Liga y la siguiente, la Supercopa de España y el subcampeonato en la Recopa de Europa. La siguiente temporada 1986-87, dirige al equipo de nuevo la segunda mitad del campeonato, tras el cese de Martínez Jayo.

En la temporada 1987-88, el Fútbol Club Barcelona se hace con sus servicios a partir de la jornada quinta de Liga, sustituyendo a Terry Venables. Luis Aragonés consigue sacar al equipo de las últimas posiciones, llevándolo al sexto puesto y logrando ganar la Copa del Rey. Dos años después, en la temporada 1990-91, dirige al Español de Barcelona. En la temporada 1991-92, regresa de nuevo al banquillo del Atlético de Madrid, con Jesús Gil en la presidencia. Permanece dos temporadas, logrando en su primer año el título de Copa del Rey ante el Real Madrid en el Bernabéu.

La temporada 1993-94 ficha por el Sevilla, con el que consigue buenos resultados en las dos temporadas que permanece en el equipo. En la 1995-96 es contratado por el Valencia, en el que permanece otras dos campañas, obteniendo el subcampeonato de Liga en su primera temporada. La temporada 1997-98, dirige al Betis por segunda vez en su carrera; la 1999-2000, se hace cargo del Real Oviedo; y la 2000-01, dirige al Mallorca, con el que logra el récord de puntos, igualando el mejor puesto histórico del club en Primera División, con una tercera posición que dio acceso a disputar la única participación del cuadro balear en Liga de Campeones.

Con el Atlético de Madrid en Segunda División y tras una temporada en la que el club rojiblanco se queda a las puertas del ascenso, el entonces presidente Jesús Gil, contrata a Luis para la temporada 2001-02, para devolver al equipo a Primera División. El entrenador, debutante en la categoría de plata, consigue el objetivo, concluyendo primero el campeonato y retornando a la élite del fútbol nacional. La siguiente temporada, la 2002-03, dirige al equipo en Primera y consigue mantenerlo en la élite. En la temporada 2003-04, regresa al banquillo del Mallorca, consiguiendo la permanencia del equipo y alcanzar los octavos de final de la Copa de la UEFA, siendo el conjunto bermellón, el último club español que dirige antes de ser nombrado seleccionador nacional, el 1 de julio de 2004. Luis Aragonés dirigió un total de 757 partidos en Primera División.
Tras cuatro años como seleccionador nacional de España (2004-2008), tras proclamarse campeón de Europa en 2008, deja el cargo para fichar por el Fenerbahçe turco por dos temporadas. Sin embargo, en junio de 2009 decide rescindir el contrato con el club de Estambul, el cual le vinculaba hasta 2010.
El 29 de septiembre de 2011, Lorenzo Serra Ferrer le ofrece la oportunidad de dirigir al Mallorca de nuevo, pero este declina la oferta. Finalmente, anuncia su retirada en diciembre de 2013; aunque posteriormente matiza que si le ofrecen volver a entrenar, se lo pensaría.

El 1 de febrero de 2014 a las 6:15 horas, falleció a causa de leucemia. Fue enterrado el 2 de febrero en el cementerio de La Paz de Tres Cantos y su funeral contó con la asistencia de numerosos futbolistas, entre los que se encontraban Xavi Hernández, Andrés Iniesta, Cesc Fàbregas o Carles Puyol. Desde su fallecimiento, la afición del Atlético suele corear su nombre en los partidos del conjunto rojiblanco.

Fue designado de España, el 1 de julio de 2004, en sustitución de Iñaki Sáez. Ocupó el cargo durante cuatro años (2004-2008), proclamándose campeón de Europa en 2008 y forjando las bases de la selección española más exitosa de la historia.

Su debut como seleccionador nacional, fue el 18 de agosto de 2004 en Las Palmas, en un amistoso con victoria por 3-2 ante Venezuela. Debutó en partido de competición oficial el 8 de septiembre de 2004 en Zenica, con empate a domicilio 1-1 ante Bosnia, correspondiente al primer partido de clasificación para el Mundial de 2006. España concluye la fase clasificatoria como segunda de grupo, a dos puntos de Serbia, clasificándose para la cita mundialista tras imponerse en la repesca ante Eslovaquia.

El Mundial de Alemania 2006, es la primera fase final que dirige. España comenzó levantando grandes expectativas, tras la vistosa goleada 4-0 a Ucrania del primer partido y su posterior clasificación con pleno de victorias y como primera de grupo a los octavos de final. Finalmente el cruce inesperado de octavos con la veterana de Zidane (segunda de su grupo y a la postre finalista del Mundial), fue un obstáculo insalvable para la todavía poco experimentada selección de Luis Aragonés. 

Tras un inicio adverso en la fase de clasificación de la Eurocopa 2008, con las derrotas a finales de 2006 en Belfast ante (última convocatoria de Raúl, Salgado o Cañizares), y en Estocolmo ante , la prestigiosa victoria por 0-1 ante en Old Trafford, del 7 de febrero de 2007, cambia la inercia, dándose inicio a los 35 partidos invictos, que constituyen el récord histórico de imbatibilidad de una selección nacional. En los restantes diez enfrentamientos del grupo de clasificación, se consiguen nueve victorias, entre las que destacan los dos enfrentamientos clave ante (rival directo en el grupo), en la ida del 24 de marzo en el Bernabéu, con victoria por 2-1 y en la vuelta del 13 de octubre en Århus (1-3), que dejaba encarrilada la clasificación para la Eurocopa y que es considerado como el partido del inició del «tiki-taka», tras la culminación de una jugada de 27 pases, que acabó en gol de Ramos.

España se presentaba en la Eurocopa de Austria y Suiza 2008, una vez más como una clara favorita, tras obtener el pase a la fase final del torneo continental como primera de grupo y las dos victorias consecutivas en los amistosos de preparación del torneo, ante dos campeonas mundiales como e . La selección de Luis Aragonés, quien había avanzado su no continuidad en el cargo tras la disputa del campeonato, quedó encuadrada en el grupo D, junto a Suecia, Grecia y Rusia. En el debut contra Rusia, consigue imponerse por 4-1 con tres goles de Villa y uno de Fàbregas. En el segundo partido contra Suecia, ganó 2-1 con goles de Torres y Villa. En el último partido contra Grecia, se ganó por 1-2 con goles de De la Red y de Güiza, logrando la clasificación a la fase de eliminatorias como primeros.

El cruce de cuartos de final, ante la por entonces vigente campeona mundial Italia, marcó un punto de inflexión en la historia de la selección española. España eliminó a los italianos en la tanda de penaltis (4-2), tras el 0-0 del tiempo reglamentario y la prórroga. En esa tanda sobresalieron dos nombres, Iker Casillas que detuvo dos penaltis y Cesc Fàbregas que marcó el quinto y definitivo penalti, que clasificaba a España a semifinales. En semifinales, se impusieron por un contundente 0-3 a Rusia, con goles de Xavi, Güiza y Silva. En la final disputada en el Ernst Happel de Viena ante Alemania, vencen 0-1 con gol de Torres, logrando España tras 44 años, el campeonato continental por segunda vez en su historia. 

 "Actualizado a fin de carrera deportiva. Resaltadas temporadas en calidad de cesión."






</doc>
<doc id="144796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144796" title="France Gall">
France Gall

Isabelle Geneviève Marie Anne Gall Berthier, más conocida como France Gall (París, Francia, 9 de octubre de 1947-Neuilly-sur-Seine, 7 de enero de 2018), fue una popular cantante francesa.

France Gall siempre estuvo en contacto con el mundo de la música. Su padre era el letrista Robert Gall (autor de, «"La Mamma"» para Charles Aznavour y otros temas para Edith Piaf). Su madre, Cécile Berthier, es hija de Paul Berthier, cofundador del coro Les petits chanteurs à la croix de bois. France era sobrina del compositor Jacques Berthier y prima del guitarrista Denys Lable.

Creció en el XII distrito de París junto a sus hermanos mayores mellizos Philippe y Patrice. Comenzó la secundaria en el instituto Paul Valéry, pero acabó dejando los estudios tras repetir curso a los 16 años.

En 1963, Robert Gall animó a su hija de 15 años a grabar canciones y envió las pruebas al editor Denis Burgeois, con quien France realizó una audición en el Teatro de los Campos Elíseos. Le impresionó tanto su voz e imagen, que Burgeois la contrató de inmediato. A partir de ese momento, France empieza a trabajar para la compañía Phillips, donde Burgeois era director artístico y donde trabajaba también el compositor Serge Gainsbourg. Este, aceptó la solicitud de Burgeois de componer para la joven France Gall. Gainsbourg a su vez hizo posible que Gall grabara con arreglos del músico de "jazz" Alain Goraguer.

El primer single de France Gall fue el tema con algo de "twist" "«Ne sois pas si bête»", que sonó por vez primera en la radio justo en su decimosexto cumpleaños. El primer tema que le compuso Gainsbourg, "«N'écoute pas les idoles»", fue todo un éxito en su país llegando a permanecer dos semanas en las listas en marzo de 1964. Fue entonces cuando Gall hizo también su debut en vivo, como telonera de Sacha Distel en Bélgica. Se unió al equipo del mánager de Distel, Maurice Tézé, quien también era letrista. Esto permitió que France tuviera un repertorio original, a diferencia de las contemporáneas chicas yeyé que cantaban adaptaciones.

Sumado a las canciones escritas por su padre (como "«Les Rubans et la Fleur»"), el éxito de Gall se construyó sobre un abanico de canciones pop, creadas por compositores y letristas franceses como Gérard Bourgeois, Jean-Pierre Bourtayre, Joe Dassin, Jacques Datin, Pierre Delanoë, Jean Dréjac, Alain Goraguer, Hubert Giraud, Georges Liferman, Guy Magenta, Eddy Marnay, Jean-Michel Rivat, Jean-Max Rivière, Frank Thomas, Maurice Vidalin, André Popp, Gilles Thibaut y Jean Wiener.

A menudo las canciones de Gall exponían el estereotipo de la mente de una adolescente. Las orquestaciones de Alain Gouraguer combinaban estilos, permitiéndole navegar entre el "jazz", canciones infantiles, baladas con toques clasicistas, o lo que viniera. Por ejemplo, las mezclas con "jazz" se pueden oír en temas como "«Jazz à gogo»" (R. Gall y A. Goraguer) y "«J'entends cette musique»" (de Datin y R. Gall). La asociación entre Gall y Gainsbourg produjo muchos sencillos populares, como por ejemplo "«Laisse tomber les filles»." Gainsbourg también grabó secretamente la risa explosiva de Gall para usarla en "«Pauvre Lola»", un tema de su álbum de 1964 "«Gainsbourg Percussions»". Aunque había rehusado previamente, Gall grabó a finales de 1964 la canción infantil "«Sacré Charlemagne»", con letra de su padre y arreglos de Georges Liferman, la cual fue un verdadero éxito en 1965 llegando a vender dos millones de copias.

Por entonces Gall ya era una invitada habitual de la televisión francesa.

Ese año, Gall fue seleccionada para representar a Luxemburgo en el Festival de Eurovisión tras intentar previamente representar a su propio país. De las diez canciones que le propusieron, eligió "«Poupée de cire, poupée de son»" de Gainsbourg. El 20 de marzo de 1965 France Gall interpretó el tema en Nápoles (Italia) convirtiéndose en la ganadora, pese a que Gainsbourg no estaba convencido de que su canción fuese aceptada por los jurados. El triunfo de Eurovisión permitió que France se diera a conocer en otros países: grabó "«Poupée de cire, poupée de son»" en alemán, italiano y japonés, vendió más de 3 millones y medio de sencillos y se fabricaron multitud de artículos como muñecas y llaveros inspirados en Gall y la canción. Nunca grabó versiones de esta canción en inglés o español, aunque se hicieron versiones por la estrella inglesa Twinkle y por la española Karina.

La actuación de Gall fue elegida en el como una de las mejores de la historia.

En el verano de 1965 France Gall hizo una gira ofreciendo el espectáculo "«Le Grand Cirque de France»", una combinación de espectáculo de radio y circo en vivo. Sus sencillos continuaron en las listas, incluyendo el tema de Gainsbourg "«Attends ou va-t'en»" y "«Nous ne sommes pas des anges»". También tuvo éxito con el sencillo de inspiración "country" "«L'Amérique»" de Eddy Marnay y Guy Magenta.

Stewart Mason comenta sobre el período temprano en la carrera de Gall, culminando en su triunfo en el Festival Eurovisión:

Otra composición de Gainsbourg, "«Les sucettes»" de 1966, la envolvió en cierta polémica por el juego de palabras que Serge impuso. La letra narra la inocente situación de una niña (Annie), a la que le gusta gastar su calderilla en piruletas, siendo así una alegoría de la felación. Cuando se enteró del doble sentido del tema, quedó afectada al momento y acabó rompiendo su relación laboral con Gainsbourg, quien con esto quiso poner a prueba la imagen tierna e inocente de la cantante. Ese mismo año, France grabó un sensible tema llamado "«Bonsoir John John»". La canción estaba dedicada a John John, el hijo pequeño del presidente norteamericano John Fitzgerald Kennedy.

Después de una película para televisión dirigida por Jean-Christophe Averty destinada a difundir sus canciones de 1965, el famoso Walt Disney la solicita para el papel de Alicia en una versión cinematográfica de "«Alicia en el País de las Maravillas»". Aunque la cantante había insistido que ella no quería dedicarse al cine, aceptó este único proyecto por ser el que se ajustaba a su perfil. Lamentablemente, el proyecto fue cancelado después de la muerte de Disney en 1966.

Ese año, France participó en el especial para televisión "«Viva Morandi»", hecho en el mismo molde psicoanalítico que el de la película "«Giulietta degli Spiriti»," de Federico Fellini . Gall interpretó a «"La Grâce"» (La gracia) junto a Christine Lebail quien interpretó «"La Pureté"» (La pureza).

También grabó un cortometraje de Jacques Jacquine para la televisión en 1974 llamado "«Notre correspondant à Madras»." France actúa junto a Sacha Pitoëff, presentando una conversación telefónica en un futuro lejano.

La oferta más audaz con diferencia fue la del director Bernardo Bertolucci para el papel principal femenino (que fue finalmente interpretado por Maria Schneider) en "«El último tango en París»" (1972). Sin embargo, al leer la descripción de las escenas en que se vería envuelto su personaje, rehusó firmemente la oferta.

En 1964 el popular cantante Claude François da una serie de conciertos en el Olympia, es allí donde France y él se conocen. Desde ese momento, empiezan a tener una relación amorosa. No hay que olvidar que en aquel entonces Claude está casado y tiene 25 años, mientras que France es una menor de 17. Su relación era complicada, dado que Claude era un hombre posesivo y celoso. Solían romper y reconciliarse a menudo. Uno de los momentos más complicados de la pareja, fue cuando Claude rompió con France Gall por teléfono tras ganar Eurovisón. France deja definitivamente su relación con Claude François en julio de 1967. A causa de la ruptura, Claude le dedica una canción titulada "«Comme d'habitude»", la cual sería más tarde adaptada al inglés como "«My way»" por Paul Anka.

En el comienzo de 1967, hizo un dueto con Maurice Miraud en el sencillo "«La Petite»", en él se describe a una jovencita protegida por un amigo de su padre. Lo sugerente del tema dio pie a cierta polémica, que lamentablemente hizo sombra a su siguiente trabajo con Gainsbourg, "«Nefertiti»". De todas maneras, se mantuvo diez semanas entre los diez más populares de las listas, entre octubre y noviembre de 1967 con el sencillo "«Bebe Requin»",compuesto por Joe Dassin.

Otra canción de Gainsbourg, "«Teenie Weenie Boppie»", habla de los problemas de una chica con el LSD, en un mal viaje que incluye la presencia de Mick Jagger. Pese a esto, la canción no pudo lograr el impacto esperado.

Stewart Mason escribió sobre este periodo: «La psicodelia encontró a Gall, bajo la guía de Gainsbourg, cantando canciones bellamente extrañas... colocando algunos de los arreglos más excéntricos de Gainsbourg.» Su siguiente grabación, la balada con toque barroco "«C'est toi que je veux»", de nuevo con Whitaker, tampoco logró hacer impacto.

De este abanico de grabaciones de los últimos años 60, ninguna obtuvo un éxito notable a pesar de los buenos arreglos. Al llevar a cabo la transición de intérprete adolescente a adulta, Gall tomó algunos riesgos en este período de los primeros 70. Mason escribe:
Al mismo tiempo que luchaba por mantener el estrellato en su propio país, Gall grabó regularmente en Alemania de 1967 a 1972, en particular con el compositor y arreglista Werner Müller. Logró una carrera exitosa en Alemania con canciones de Horst Buchholz y el posteriormente reconocido internacionalmente, Giorgio Moroder. Ganó el tercer puesto del Festival de la canción alemana en dos ocasiones con los temas "«Der Computer Nr. 3»" (1968) y "«Ein bisschen Goethe, ein bisschen Bonaparte»" (1969). También quedó en el cuarto puesto de ese mismo concurso en 1970 con la canción "«Dann schon eher der Pianoplayer»." Algunos de sus otros éxitos alemanes incluyen "«Haifischbaby (Bébé requin)»", "«Love, l'amour und liebe»", "«Hippie, hippie»", "«Ich liebe dich, so wie du bist»", "«Mein Herz kann man nicht kaufen», «Die schönste Musik, die es gibt»", "«Was will ein Boy»", "«A Banda (Zwei Apfelsinen im Haar)»", "«I like Mozart»", "«Komm mit mir nach Bahia»" y "«Miguel»."

France conoce al cantante Julien Clerc en 1969, tras verle actuar en la edición francesa del musical "«Hair»." Ese mismo año empiezan a salir juntos. Julien es aceptado como un miembro más por la familia de la cantante. Ambos compran una granja en Pourrain, donde viven una vida común. Gracias a Clerc, Gall consigue grabar temas del gran Étienne Roda-Gil. Finalmente, France y Julien se separan en 1974, dado que él no desea tener hijos.

Gall publica otras canciones en Francia a partir de 1968, sin que ninguna logre alcanzar el interés ni las ventas que tuvo entre 1964 y 1966. Al final de 1968, a la edad de 21 años, reduce sus posibilidades tras el final de su contrato con Philips.

En 1969 se muda al sello La Compagnie, nacido de la asociación de los artistas Hugues Aufray, Nicole Croisille y Michel Colombier. En La Compagnie Gall hace algunas grabaciones, pero no puede hallar un estilo coherente con Norbert Saada como director artístico. Gall graba dos adaptaciones, una italiana y otra británica: "«L'Orage / La Pioggia»" que canta junto a su intérprete original, la italiana Gigliola Cinquetti en la versión de 1969 del Festival de la Canción de San Remo; y "«Les Années folles»", creada por Barbara Ruskin. A excepción de "«Les gens bien élevés»", sus canciones fueron ignoradas. Es más, el sello La Compagnie quebró.

Los primeros años setenta continuaron siendo un período infructuoso para Gall. Aunque logró el orgullo de ser la primera artista francófona en firmar para Atlantic Records en 1971. En esta firma publica sus singles "«C'est cela l'amour»" (1971) y "«Chasse neige»" (1971), los cuales no alcanzaron las listas. Debido al déficit de ventas, Atlantic Records la despide. Entonces, France empieza a trabajar con la empresa discográfica Pathé Marcony. En 1972 Gall, por última vez y pese a su previo enojo con él, grabó dos canciones escritas por Gainsbourg, "«Frankenstein»" y "«Les petits ballons»", pero igualmente fueron ignoradas. Los resultados de su colaboración con Jean-Michel Rivat como director artístico fueron temas como "«La quatrième chose»" (1972, sospechosamente similar a "«Everything I Own»" de Bread), "«Par plaisir»" o "«Plus haut que moi»" (1973).

France Gall fue invitada por esa época a un programa de televisión presentado por su expareja, Claude Francois para cantar un popurrí de sus antiguas canciones, entre las que se incluyeron ""Poupée de cire, poupée de son"". Desde la década de los 70, Gall comenzó a visitar regularmente Senegal, país que amaba, donde compró un bungaló en la isla de Gorea, cerca de Dakar en 1990.

France Gall fue seducida por la música del compositor Michel Berger cuando escuchó la canción "«Attends-moi»" un día de 1973. Durante una posterior transmisión de radio, ella le preguntó su opinión sobre alguna de sus canciones. Aunque él quedó desconcertado por la calidad vocal de la cantante, no se habló entonces de una posible colaboración.

Solo 6 meses más tarde, tras cantar los coros de la canción "«Mon fils rira du rock'n'roll»" del nuevo disco de Berger, Gall le pidió que escribiera para ella. Gall pensó "«seguro que para él no significará nada»" (documental de France 3 "«France Gall by France Gall»"). La respuesta fue positiva, pues en 1974, "«La Déclaration d'amour»" fue la primera canción desde 1967 en lograr un gran éxito. Esto fue un nuevo punto de partida para su carrera.

La afinidad de ambos artistas fue más allá de lo profesional, y se casaron el 22 de junio de 1976. France Gall compartió años de trabajo y vida familiar junto a Michel Berger. La pareja tuvo dos hijos, un niño y una niña.

El primer álbum estudio producido por Michel Berger sale a la venta en 1975, vendiendo más de 180 000 copias. En él, se recogen grandes éxitos como "«La Déclaration d'amour», «Comment lui dire», «Samba Mambo»" o "«Ce soir je ne dors pas»."

Un año más tarde, Michel compone un musical basado en el cuento de "«La Sirenita»" que se retransmite en la televisión francesa batiendo récord de audiencia. El papel estrella es encarnado por Gall.

En abril de 1977 France publica el álbum conceptual "«Dancing disco»." Como da a entender su propio nombre, es un álbum con influencias del género disco. El álbum es bien acogido por el público, llegando a vender más de 510 000 copias. En este álbum encontramos dos canciones muy conocidas: "«Musique»" y "«Si maman si»."

En 1978, empujada por Berger, France vuelve a actuar en el Teatro de los Campos Elíseos, encabezando un show titulado "«Made in France»". La pareja tardó dos años en encontrar a músicos y preparar el espectáculo, dado que la idea era ofrecer un concierto interpretado exclusivamente por mujeres. Este concierto, fue el primero en ser grabado en vídeo y publicado en disco vinilo.

En 1979, Gall formó parte de un nuevo show que se mantiene memorable para muchos. Compuesto por Michel Berger y escrito por el letrista quebequés Luc Plamondon, la ópera rock "«Starmania»" alcanzó un éxito nada usual para los musicales en Francia. El espectáculo fue representado un mes entero en el Palacio de Congresos de París. France Gall interpreta uno de los roles principales junto a cantantes como Daniel Balavoine, Fabienne Thibealut, Nanette Workman o Diane Dufresne. En "«Starmania»" se presenta una trama similar a la historia de Patty Hearst. Algunos críticos señalan la modernidad del musical y lo comparan con la actualidad: terrorismo, ecología, analogía entre el personaje de Zéro Janvier y Donald Trump, analogía entre las torres de Monopolis y el World Trade Center, etc.

France Gall publica en 1980 el álbum "«Paris, France»," en el cual encontramos la canción "«Il jouait du piano debout»." Esta canción se convierte en la canción del verano, lo cual conduce a Elton John a trabajar con ella. Ambos planean grabar un álbum en dúo, por desgracia solo grabarán "«Les Aveux»" y "«Donner Pour Donner»" debido al segundo embarazo de Gall.

En enero de 1982 Gall da una serie de conciertos en el Palais des Sports de Paris tras sacar a la venta su nuevo álbum "«Tout pour la musique»." El álbum se vende a más de 858 000 copias gracias a los temas "«Résiste»" y "«Tout pour la musique»."

Dos años más tarde, France saca a la venta el álbum "«Débranche»" en el que encontramos canciones como "«Débranche», «Hong Kong Star», «J'ai besoin de vous», «Calypso»" "o «Cézanne Peint»." Aunque no logra el éxito del álbum anterior, este logra vender 660 000 copias.

En 1985 France Gall se ofreció integrar Chanteurs Sans Frontières, de la iniciativa de Valerie Lagrange. France también fue activa voluntaria de S.O.S. Ethiopie para ayudar a paliar la terrible hambruna en Etiopía bajo la dirección del cantante de "rock" Renaud.

Al mismo tiempo realizó una serie de conciertos durante tres semanas en el entonces nuevo Zénith de París.

En 1985 y 1986 Gall trabajó con Berger, Richard Berry, Daniel Balavoine y Lionel Rotcage para la obra benéfica Action Écoles, una organización de voluntarios escolares que esencialmente recolectaban alimentos básicos y no perecederos para países africanos donde la hambruna y la sequía abundaban. El 14 de enero de 1986, durante un viaje a África, Balavoine muere trágicamente en un choque de helicóptero. En 1987, la canción «"Évidemment"», escrita por Berger y cantada por Gall, fue un emotivo homenaje a su amigo perdido. La canción aparece en el exitoso álbum «"Babacar," que pasó a ser el álbum más vendido de la cantante con más de un millón de ejemplares.

El reencuentro con el éxito arrollador lo tuvo Gall al encabezar las listas de éxitos en muchos países en 1987 y 1988 con otra canción del álbum «"Babacar»", la famosa «"Ella Elle l'a"», un tributo a la cantante estadounidense de "jazz" Ella Fitzgerald.

Siguiendo al lanzamiento de «"Babacar»", Gall lanzó un nuevo show producido por Berger. Quedó en buena parte plasmado en el álbum en vivo «"Le Tour de France '88»".

Gall se tomó un descanso a comienzos de los años 1990 y no grabó durante un buen tiempo. Sin embargo, hizo un nuevo álbum llamado «"Double Jeu»" junto a Berger.

Siguiendo al lanzamiento de «"Double Jeu»", Gall y Berger anunciaron una serie de conciertos en varios escenarios parisinos como La Cigale y el Bercy Arena. Pero una triste e inesperada tragedia suspende el proyecto al morir el mismo Berger de un repentino ataque cardíaco después de un partido de tenis el 2 de agosto de 1992.

Aunque Gall se sintió fuertemente afectada por la muerte de su marido, buscó continuar el proyecto que habían planeado. Decidió preparar presentaciones en el Bercy Arena y así promovió las canciones que ella y Berger crearon juntos. Por desgracia, Gall fue diagnosticada de cáncer de mama en abril de 1993, del cual fue exitosamente tratada en Los Ángeles. Después de ello, finalmente logró concretar lo proyectado con un gran show en Bercy.

Un año después volvió a los escenarios y presentó un nuevo show en la Sala Pleyel con nuevos músicos. El repertorio incluía canciones escritas exclusivamente por Berger.

Después de un año en Los Ángeles, Gall grabó su octavo álbum estudio, «"France»" en 1996. El álbum presentó sus propias versiones de algunas canciones escritas por su marido Michel Berger. El álbum está impregnado de música "Hip hop" y "R'n'B". Gall pidió al famoso director de cine Jean-Luc Godard que produjera el vídeo clip de su canción «"Plus haut»", tomada de su álbum «"France»". Godard aceptó y dirigió un vídeo titulado ""Plus Oh!"". Este fue emitido el 20 de abril de 1996 en el canal de la televisión francesa M6.

En 1996 finalmente decidió aparecer como una artista de primera línea en el legendario teatro Olympia de París. Y en 1997 graba un show para la televisión francesa con una excepcional banda compuesta por músicos de Prince y Michael Bolton, show que aparece en el álbum «"Concert Privé»".

La tristeza volvió a golpearla en diciembre de 1997 cuando Pauline, la hija mayor de Gall, muere de complicaciones de fibrosis quística. Su enfermedad nunca se había hecho pública. Su hijo Raphaël Hamburger es músico, compositor y productor.

Desde la muerte de su hija, Gall solo hizo apariciones ocasionales. Pero como una especie de compensación a su larga carrera, Gall participa en una película documental dirigida por Eric Guéret, «"France Gall par France Gall»", emitida en la televisión francesa en diciembre de 2001, obteniendo un récord de audiencia de nueve millones de telespectadores. También volvió a aparecer en otro documental del canal France 2 en 2007, llamado «"Tous pour la musique»" marcando el decimoquinto aniversario de la muerte de Michel Berger.

Fue la madrina de la organización de caridad Coeurs de Femmes, grupo que ayuda a mujeres sin hogar.

En los años 2010 France Gall y Bruck Dawit escriben un musical llamado «"Résiste»," homenajeando la carrera de Michel Berger y France Gall. El espectáculo es puesto en escena por Ladislas Chollat. En 2015 se estrena en el Palais des Sports.

El 30 de enero de 2017 aparece por última vez en público tras recibir un premio por el musical «"Résiste»."

Murió el 7 de enero de 2018 «tras haber desafiado desde hace dos años, con discreción y dignidad, la recidiva de un cáncer», según un comunicado de su portavoz. Recibió sepultura en el panteón familiar del Cementerio de Montmartre en París.









</doc>
<doc id="144797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144797" title="Método de Runge-Kutta">
Método de Runge-Kutta

En análisis numérico, los métodos de Runge-Kutta son un conjunto de métodos genéricos iterativos, explícitos e implícitos, de resolución numérica de ecuaciones diferenciales. Este conjunto de métodos fue inicialmente desarrollado alrededor del año 1900 por los matemáticos C. Runge y M. W. Kutta.

Los métodos de Runge-Kutta (RK) son un conjunto de métodos iterativos (implícitos y explícitos) para la aproximación de soluciones de ecuaciones diferenciales ordinarias, concretamente, del problema de valor inicial.

Sean:

una ecuación diferencial ordinaria, con formula_2 donde formula_3 es un conjunto abierto,
junto con la condición de que el valor inicial de ƒ sea

Entonces el método RK (de orden "s") tiene la siguiente expresión, en su forma más general:

donde "h" es el paso por iteración, o lo que es lo mismo, el incremento formula_6 entre los sucesivos puntos formula_7 y formula_8. Los coeficientes formula_9 son términos de aproximación intermedios, evaluados en ƒ de manera local

con formula_11 coeficientes propios del esquema numérico elegido, dependiente de la regla de cuadratura utilizada.
Los esquemas Runge-Kutta pueden ser explícitos o implícitos dependiendo de las constantes formula_12 del esquema. Si esta matriz es triangular inferior con todos los elementos de la diagonal principal iguales a cero; es decir, formula_13 para formula_14, los esquemas son explícitos.

Esquema Runge-Kutta de dos etapas, una en formula_15 y otra en formula_16. ƒ("t","y"("t")) en la primera etapa es:

Para estimar ƒ("t","y") en formula_16 se usa un esquema Euler

Con estos valores de ƒ, se sustituyen en la ecuación

de manera que se obtiene la expresión:


</doc>
<doc id="144800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144800" title="Dialecto monegasco">
Dialecto monegasco

El monegasco (autoglotónimo "munegascu") es una variedad vernácula del Principado de Mónaco. Lingüísticamente representa un dialecto del ligur con algunas influencias léxicas del occitano y el francés, ya que tiene grandes similitudes con las variedades ocitanas de Menton y Roquebrune, aunque Mónaco no se considera un enclave ligur ya que se encuentra en tierras lingüísticamente occitanas.

El monegasco está muy próximo al dialecto ligur llamado "intemelio" (propio de la zona entre Ventimiglia y Taggia en Liguria). El mejor estudio lingüístico sobre el monegasco lo llevó a cabo el filólogo francés Raymond Arveiller durante las décadas de 1940 y 1950 ("Étude sur le parler de Monaco" Comité National des Traditions Monégasques. Monaco 1967).

El monegasco fue de uso general como lengua oral en el Principado hasta la década de 1870, después se interrumpió rápidamente su transmisión generacional y se sustituyó por el francés. Al principio de la década de 1970 se puede dar por totalmente extinguido en el uso oral. La enseñanza obligatoria en las escuelas de Mónaco ha permitido reavivar su uso, aunque este es bastante restringido (algunas publicaciones literarias, usos ceremoniales). No es idioma oficial, el único idioma oficial de Mónaco es el francés, hablado por la mayor parte de la población. El italiano también tiene bastante uso y otros muchos idiomas son hablados, de manera más minoritaria, por residentes y visitantes.

Utiliza una ortografía basada en la del italiano, aunque con algunos signos propios:

Fragmento del himno de Mónaco:

Despoei tugiù sciü d'u nostru paise
Se ride au ventu, u meme pavayùn
Despoei tugiù a curù russa e gianca
E stà l'emblema, d'a nostra libertà
Grandi e i piciui, l'an sempre respetà

[Desde siempre, sobre nuestro país / flota al viento la misma bandera. / Desde siempre, los colores rojo y blanco / constituyen el símbolo de nuestra libertad. / Grandes y pequeños la han respetado siempre]




</doc>
<doc id="144802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144802" title="Willi Hennig">
Willi Hennig

Willi Hennig ( 20 de abril de 1913 - 5 de noviembre de 1976) fue un biólogo y entomólogo alemán que a través de una obra singular puso en pie los principios del análisis filogenético y de la sistemática cladística. Hennig no aportó probablemente ningún concepto que no pueda rastrearse en la literatura científica anterior, pero tuvo el mérito de sistematizar e integrar las ideas esenciales en un todo riguroso y convincente.

Willi Hennig fue enrolado en 1938, entrenándose en infantería, concluyendo su curso en 1939. Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial, es ubicado en tropas de infantería en Polonia, Francia, Dinamarca, y Rusia. Es herido por fragmentos de granada en 1942, y pasa como entomólogo en el "Instituto de Medicina Tropical e Higiene en Berlín, con el cargo de ""Sonderführer Z"". Casi al finalizar la guerra, toma servicio en Italia en el 10º ejército, "Heeresgruppe C", para luchar contra la malaria y otras epidemias. Finalizada la guerra en mayo de 1945, es capturado por los británicos en el golfo de Trieste, y es solo liberado en el otoño. Por su activa participación como soldado y como científico, Hennig fue sometido a acusaciones de haber pertenecido al "Partido Nacional Socialista", especialmente por los testimonios del biólogo franco-italiano, y fundador de la panbiogeografía, León Croizat. Sin embargo, no hubo evidencia para profundizar en la acusación. Hennig nunca fue miembro del partido nacionalsocialista, y tampoco nunca lo defendió.

Durante su periodo de prisionero de guerra, Hennig comenzó a diseñar su más importante contribución a la sistemática, no publicando hasta 1950. Ocupó 170 páginas de papel A4, a lápiz. Durante la guerra, había publicado 25 trabajos científicos. Mucha de su correspondencia e investigación bibliográfica la conducía su mujer, Irma.

En 1950 publicó "Basic outline of a theory of phylogenetic systematics"
La obra, publicada inicialmente en alemán, empezó a cobrar influencia después de que se publicara una versión revisada en inglés en 1965. Encontró un caldo de cultivo adecuado, porque en los mismos años se estaba desarrollando, con éxito diverso, la preocupación por desplegar metodológica y técnicamente las herramientas de la Sistemática, por autores como R.R.Sokal o W.H.Wagner, Jr.

La influencia de la obra de Hennig en los biólogos contemporáneos ha sido inmensa y fructífera, dando origen a una escuela dentro de la Biología Sistemática, la cladista, que ha estado en el centro del desarrollo subsiguiente del análisis filogenético. A su vez, la disponibilidad de filogenias apropiadas para una adecuada aplicación del método comparativo, es uno de los fundamentos de la actual fase de explosión en Biología.













</doc>
<doc id="144803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144803" title="Leopardus guigna">
Leopardus guigna

La huiña, güiña o gato colorado (Leopardus guigna) es un felino endémico de la región Pacífico del continente sudamericano. Su distribución se extiende desde la zona central de Chile, hasta la Patagonia (Argentina y Chile).

"Huiña" es una adaptación de la palabra mapuche "wiña", que significa "cambio de morada". En el lenguaje coloquial chileno, "huiña" es sinónimo de "ladrón u oportunista", aunque la forma de ser de este felino no tiene nada que ver con la descripción, lo que ha llevado a estigmatizar a este animal.

Es el más pequeño de los felinos salvajes de América. Su longitud ronda entre los 37 y 51 cm y su peso es de 2 a 3 kg.
Su pelaje mimético se caracteriza por tener manchas negras y redondas y el fondo de su pelaje color marrón. A la distancia sus manchas se ensombrecen y su pelaje se oscurece. El pelaje de su vientre es blanco, pero tiene grandes manchas en forma de bandas. La cola tiene de 10 a 14 bandas negras (generalmente 12) y suelen verse ejemplares totalmente melánicos.

Las madres suelen tener entre uno y cuatro cachorros. Su período de gestación es de 75 días y su longevidad es de 15 años.
Cazador nocturno, de hábitos arborícolas, sus presas son pequeños roedores (arborícolas preferentemente), pequeños marsupiales, perdices, palomas, insectos, e incluso pudúes. Utiliza los árboles como guaridas. Sus enemigos naturales son el puma y el zorro culpeo. Se desconoce su población actual. Su estado de conservación es "Vulnerable" según la lista roja de especies amenazadas de la IUCN. Actualmente se encuentra protegida legalmente en Chile y Argentina.

Existen centros de rehabilitación de especies animales que podrían contar con ejemplares heridos o enfermos, pero no está confirmado formalmente.

En la comuna de Villarrica, Región de La Araucanía, existe un centro de conservación e investigación del Gato guiña.

Además, el comercio ilegal de especies animales ha vendido ejemplares esta especie como mascota. Otro grave problema es que la gente los atrapa y cría como mascota o los vende por Internet, teniendo como consecuencia;graves ataques a menores de edad y mascotas domésticas ya que la naturaleza de esta especie no permite ni considera la vida en cautiverio.

Hay dos subespecies registradas:

Bosques esclerófilos, caducifolios montanos y templados mixtos (bosque valdiviano), prefiriendo zonas de cobertura densa, desde los 30° a 50° lat.sur.




</doc>
<doc id="144804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144804" title="Himno nacional de Mónaco">
Himno nacional de Mónaco

El Hymne monégasque ("Himno monegasco", en francés) es el himno oficial del Principado de Mónaco. La letra en monegasco, lengua vernácula local, es la oficial, aunque en el siglo XIX también existía una en francés, lengua oficial del principado.

Ha tenido varias versiones: una primera versión fue compuesta y escrita en francés por Théophile Bellando en 1841. Fue adoptada como marcha por la Guardia Nacional en 1848. En 1896 Charles Albrecht compuso una nueva versión para piano, de la que más tarde se hizo una versión para orquesta. Dejó de interpretarse hacia 1900 por ser considerada demasiado larga. La actual versión fue creada por Léon Jehin en 1914 y se tocó por vez primera en los actos de conmemoración de los 25 años de reinado del príncipe Alberto I de Mónaco. Finalmente, en 1931, Louis Notari escribió la letra en monegasco. Esta letra tiene una versión más corta, también escrita por Louis Notari.

El coro de la Orquesta Filarmónica de Montecarlo no interpreta la estrofa intermedia, probablemente debido a la rapidez del ritmo y a la dificultad respiratoria.



</doc>
<doc id="144807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144807" title="Portoviejo">
Portoviejo

Portoviejo, también conocida como San Gregorio de Portoviejo, es una ciudad ecuatoriana; cabecera cantonal del Cantón Portoviejo y capital de la Provincia de Manabí, así como la segunda urbe más poblada de la misma y la octava del Ecuador. Se encuentra atravesada por el río Portoviejo, al centro de la región litoral del Ecuador, en una extensa llanura, a una altitud de 53 msnm y con un clima lluvioso tropical de 26°C en promedio. 

Es llamada la "Ciudad de los Reales Tamarindos" desde la época colonial, cuando el rey Felipe II mandó a elaborar un escudo para la ciudad que contenía la frase "A la muy noble, muy leal Villa Nueva de San Gregorio de Portoviejo, ciudad de los Reales Tamarindos", puesto que llegó a conocer la producción de esta fruta en las tierras donde se asentaba la ciudad. En el censo de 2010 tenía una población de 206.682 habitantes, lo que la convierte en la octava ciudad más poblada del país. La ciudad es el núcleo del área metropolitana de Manabí Centro, junto con Manta; la conurbación está constituida además por ciudades y parroquias rurales cercanas. El conglomerado alberga a 686.154 habitantes, y ocupa la cuarta posición entre las conurbaciones del Ecuador.

Fue fundada el 12 de marzo de 1535 por el español Francisco Pacheco, pero es a mediados del siglo XIX, cuando recupera la capitalidad de la provincia, cuando presenta un acelerado crecimiento demográfico hasta posicionarse como uno de los principales núcleos urbanos de la nación. Es uno de los más importantes centros administrativos, económicos, financieros y comerciales del Ecuador. Las actividades principales de la ciudad son el comercio, la agricultura y el transporte. Tiene en sus grandes parques un atractivo turístico, además de la playa de Crucita, ubicada en la parroquia del mismo nombre, y situada a menos de 25 minutos de la ciudad.

En las primeras Crónicas y actas que hablan sobre la ciudad antes, durante y después de la fundación, específicamente se la escribe y denomina como Puerto Viexo. Ya hacia comienzos del siglo XVII claramente se sustituye la x por la j, llamándosele Puerto Viejo o con el referente de la b en la composición ortográfica de Puerto Biejo. Para el siglo XVIII las Actas del Cabildo colonial de Guayaquil le nombran como Puertoviejo, pero es a finales de este siglo que ya consta como Portoviejo, adquiriendo una ortografía cuyo cambio es percibido en lo cotidiano hasta la actualidad. Sin embargo, los historiadores han compuestos sus teorías con argumentos propios a causa de la problemática surgida con el nombre que tuvo la Tenencia original que llamada fue de Puerto Viejo, trascendiendo por tanto ésta escritura a un concepto plural de territorio delimitado y fijado por la administración de la ciudad, dándose a entender que por existir esta confusión la ahora ciudad tomó el nombre de Portoviejo definitivamente y los territorios adjudicados a su jurisdicción quedaron con las primitivas palabras separadas Puerto Viejo.

Resulta enriquecedor aclarar que los primeros Austrias nunca oficialmente le denominaron así, o en sus correspondencias se dirigieron selectivamente con el nombre conceptual de "Puerto Viejo" a la coyuntura urbana de la ciudad actual como ahora se cita, sino que ésta terminología se aplicaba al mismo tiempo a la ciudad y a los nombres de poblados de toda la tenencia territorial de la cual la actual ciudad-sede tenía poder de administrarlas como cabeza de partido y cabildo, usándose la otra denominación oficial regia para la vigente ciudad, la que fue objetivamente señalada como "Villa de San Gregorio" o "Ciudad de San Gregorio del Perú". Otra teoría confusa a nivel geográfico y paleográfico sobre la urbe gregoriana surge en las actas coloniales dentro de la jurisdicción de la Presidencia de Quito, en las cuales se entiende que desde la mitad del siglo XVIII la ciudad fue reconocida como "Puertoviejo" y los territorios relacionados con su pertenencia jurídica yacen descritos como Partido de Puerto Viejo o Pueblos de Puerto Viejo, incluyendo en esto a la ciudad. Concluyendo que el nombre originario de Puerto Viejo estuvo siempre sujeto a la relatividad de conceptos con dirección a especificar no solo a la ciudad sino también a los pueblos indios que estaban sujetos a su dominio político, principalmente los costeros y fluviales. La última reforma ortográfica del nombre "Portoviejo" corresponde al cambio de la palabra castellana puerto por la denominación itálica porto de la cual se argumenta deriva de una posible y dudosa combinación que el cronista y viajero milanés proveniente de la Italia española Girolano Benzoni hizo al contrastar los términos en dos lenguas latinas diferentes transcribiendo el sustantivo "puerto" en castellano por el italiano "porto" que provenía de la traducción Porto Vecchio y conservando el mismo adjetivo en lengua castellana, cuestión que derivó en el resultado de la combinación de la palabra ítalo-castellana de Portoviejo, proveniente de sus similares Puerto Viejo en castellano y Porto Vecchio en italiano.

Aunque la "Villa" en sí ya estaba planificada fundarse desde antes de 1534 y fue ya durante las estancias efímeras de Francisco Pizarro por el territorio que ya era conocido como "Puerto Viejo" (desde Coaque por el norte, hasta Tosagua por el Este y la Isla de la Plata al sur hacia 1527), se había pensado en reducir la población de indígenas rebeldes sin que haya escogido el lugar apropiado en su trayecto hacia la conquista del Perú y tampoco sin haberse dado el adecuado trato con los caciques que habían declinado su "puesta al yugo" como un proyecto prioritario; fue Diego de Almagro, que inicialmente había hecho mejores recorridos al interior de los valles, yacía descubierto diversos caminos hasta la sierra determinando muchos accesos fluviales por el lado este, puesto que meses antes de marzo de 1535 inicialmente era YA "vox populi" entre la élite conquistadora y burocrática que había pensado llamarla "Villa Nueva de Almagro", en honor a la villa castellana de Almagro, de la que era oriundo, atraído por los vientos frescos que se daban alrededor del actual río Portoviejo en verano y queriendo dejar una sencilla huella que le recuerde como conquistador. Pero era evidente que la jerarquía de Pizarro para autorizar la fundación de una villa estaba sobre la de él. Además los intereses de Almagro estaban molestando a los de Pizarro ya para ese tiempo, una vez que había desaparecido la preocupación por la presencia de Pedro de Alvarado. Esto se lo afirma según el estudio que la historiadora Dora León Borja hace sobre los sucesos anteriores y posteriores al proceso fundacional de Guayaquil; y entre ello ubicando a los relacionados con la fundación de Portoviejo. Por lo que aquel nombre no fue aceptado, le molestó a Pizarro en silencio aquel alardeo, y para contrariarlo debido a las primeras "diferencias de pareceres" que surgieron entre la lejanía de ambos conquistadores antes de iniciarse la conquista de Chile y una vez ya consolidada la del Reino de Quito en esos meses la denominación "de Almagro" quedó abolida y desechada, puesto que Pizarro ya le había tenido una ligera antipatía con lo sucedido en la fundación de "Santiago de Quito" que llegó a evidenciar desconfianza, además Pizarro sabía de la amplia simpatía que tenía con muchos capitanes y la increíble habilidad que Almagro poseía para recorrer los caminos de los actuales territorios del Ecuador continental que Pizarro apenas superficialmente recorrió. Ímpetu que le llevaría Almagro a descubrir pero no conquistar Chile. Almagro era el único mariscal de Francisco Pizarro que estaba en el norte de la costa de la Gobernación de Nueva Castilla, y a pesar de haberse encaprichado por la fundación anteriormente no pudo estar ajeno a ella y era la única personalidad militar que podía ratificar órdenes, que se la transmitieron a Francisco Pacheco. Por lo que la ciudad fue fundada el 12 de marzo de 1535 por el Capitán Francisco Pacheco, bajo las órdenes de Diego de Almagro y con el nombre sugerido y modificado por parte de Francisco Pizarro de Villa de Villa Nueva de Puerto Viejo jurándose fidelidad al rey Carlos I de España, quien después supo que la villa había sido fundada en nombre suyo, además sorprende saber que en el contexto de su fundación fue curiosamente la villa que no conservó íntegro ni el nombre de su localidad indígena, el del cacique donde se asentara la población o el de alguna deidad famosa de la población, a diferencia de Quito con Guayaquil con "Santiago del Quito", Pasto, Cali, Piura, Arequipa, Lima y otras tantas. La denominación "Puerto Viejo" era castellanísima, pero de orígenes navieros y coloquiales, que se habían vuelto oficiales. Además su fundación estaba resuelta desde la consolidación del primer, descuido al que se acudión Francisco Pacheco pacificando a la autoridad de los Caciques que fueron engañados por los primeros Regidores para el Cabildo, y de quienes no queda registro porque los primeros Libros de Cabildo de Puerto Viejo desaparecieron en el mismo siglo que se escribieron.

La ciudad fue fundada originalmente a 25 km aproximadamente del emplazamiento actual en el sector conocido como El Higuerón, y sirvió como punto de avanzada de los conquistadores españoles para frenar a los mantas y los picoazá. Este asentamiento original de Portoviejo fue atacado e incendiado en repetidas ocasiones por piratas ingleses y franceses, por lo que poco a poco fue trasladándose hasta su ubicación actual. Fue fundada para custodiar la frontera norte de la Gobernación de Pizarro, abastecer de maíz, agua y alimento a los barcos españoles. Poco después se consolidó Santiago de Guayaquil, que en adelante sería el puerto principal de la Real Audiencia de Quito. Portoviejo recibió más tarde el título de "Muy Leal y Noble Ciudad de San Gregorio de Puerto Viejo", y era especialmente estimada por Carlos I de España, quien supo de esta hazaña y que fue hecha en nombre suyo. Tras su fundación fue movida dos veces más hacia el interior. En 1605 se encontraba ya probablemente cerca del lugar actual. El área fue atacada varias veces por piratas y se conoce con certeza que la ciudad fue invadida en 1628 por Jacobo Hermita Clerk.

La ciudad era la sede de Alcaldes, regidores del Cabildo y encomenderos del lugar, y también del convento de La Merced, donde residían los frailes mercedarios encargados de las doctrinas. Su antigüedad y categoría de Ciudad hizo que su gente tuviera aires de nobleza, por lo que protestaron varias veces contra los tenientes nombrados por los gobernadores que residían en Guayaquil. A fines del siglo XVIII, la ciudad comenzó a expandirse debido a que la economía del Partido de Puerto Viejo, estaba creciendo por la producción de comestibles y sombreros de paja toquilla. Puerto Viejo era un partido, que formaba parte de la antiguas entidades del Corregimiento de Guayaquil y posteriormente en 1764 a la Provincia de Guayaquil. Dentro de este partido estaba la ciudad de españoles que según Cieza de León, se llamó originalmente "Villa de San Gregorio de Puerto Viejo". A su alrededor existían varios pueblos de indios o reducciones, entre ellas "Picoazá".

Mucho antes que se asentaran los españoles, el área del actual Cantón Portoviejo fue ocupado por un pequeño pero muy complejo estado, que a su vez formaba parte de otros señoríos propios de la Costa septentrional andina. Este señorío fue identificado con el nombre Cancebí, palabra con que se designaba en forma general a los pueblos de estos territorios, y que fue recogida por los primeros Cronistas de Indias que recorrieron esta zona.

Este señorío de Cancebí fue además cónclave y área de reunión y deliberación de varios jerarcas de otros señoríos próximos, los cuales tenían entre sí pactos y acuerdos de orden comercial y político, muy comparables con acuerdos que actualmente tienen las naciones. El centro de reunión o centro de poder, estuvo en Cerro de Hojas, próximo al Picoazá actual, y el centro ceremonial o religioso en el cerro contiguo llamada Jaboncillo.

El señorío de Cancebí estaba constituido por un tejido de cacicazgos, cada uno de los cuales estaba integrado probablemente por redes de parientes y se dedicaban a tareas especializadas, tales como agricultura, elaboración de cerámica, trabajos en piedra, pesca, navegación, trato e intercambio de productos y tejido de telas de algodón. La sociedad toda estaba organizada en estratos, presidida por los sacerdotes, los caciques y el Señor Principal, quienes mantenían su poder político debido al control y acopio de ciertos productos de gran valor para el intercambio a larga distancia y que en algunos casos tenían además un gran valor sagrado. Dos ejemplos de estos productos fueron la concha spondylus y las esmeraldas, halladas por los españoles en gran cantidad en territorios de Cancebí, una de cuyas deidades era a su vez, una gran piedra de esmeralda del tamaño de un huevo de paloma, según señalan las crónicas.

La proximidad de la actual ciudad de Portoviejo, con Cerro de Hojas y Cerro Jaboncillo, permite establecer que ha sido a través de los tiempos un centro de poder, y también un centro de producción agrícola y manufacturera.

Cerca de donde está hoy Portoviejo se encontraban algunos cacicazgos. De hecho debió ser así, porque los españoles asentaban ciudades en lugares donde tenían acceso a mano de obra y fuerza humana, base de las encomiendas y justificación para la evangelización. Existe evidencia arqueológica de que el asentamiento de Cerro de Hojas y sus alrededores tenían unos 30.000 habitantes; hay vestigios en algunos lugares cercanos y es un hecho la existencia del pueblo de Charapotó. Algunos cronistas y documentos mencionan nombres de pueblos que todavía están vigentes en el cantón, tales como Picoazá, según lo menciona Cieza de León; o Pinpaguaci. La pacificación y posterior fundación de Portoviejo fue planeada tanto desde San Miguel de Piura por vía marítima a bordo de dos naves como lo fue en el caso de Francisco Pacheco; y desde Quito por vía terrestre con la provisión entregada al capitán Pedro de Puelles por parte de Sebastián de Benalcazar.

Uno de los conquistadores, Pedro de Alvarado, en una antigua carta menciona que existía el pueblo indígena de Puerto Viejo. Cerca del lugar se encontraba el pueblo de Marchán, que halló el conquistador Benalcázar y el de Catarama. Esto muestra que se puede entender el nacimiento de Portoviejo, sin conocer su historia aborigen.

Los españoles que invadieron América estaban respaldados legalmente por la Corona de Castilla, pero en realidad constituían empresas privadas que buscaban también una rentabilidad particular. La Corona autorizaba a fundar ciudades y creaba órganos administrativos que regían la vida social, religiosa y económica de europeos emigrados y de indígenas. Las ciudades, igual que en España, estaba regidas por el Cabildo, que solía estar formado por españoles, que gobernaba la ciudad y los territorios próximos. Esta organización permitía dirigir desde allí la conquista de nuevos territorios, explotar los recursos naturales y extender la fe católica.

Portoviejo se fundó para servir como centro de abastecimiento de los españoles que venían a la conquista del Perú, las cuales tenían abundancia de maíz, un producto fácil de conservar pero carecían de productos manufacturados. Se fundó también para controlar el gran Señorío de Cancebí y constituirse en un hito de frontera de la Gobernación de Pizarro, que Pedro de Alvarado, otro conquistador, intentaba limitar.

Pedro de Alvarado llega a un acuerdo por Diego de Almagro, durante el encuentro en la zona interandina próxima al Quito actual. Entonces, decide enviar al Capitán Francisco Pacheco a Cancebí para que fundara el asiento de españoles y tratara de pacificar a los aborígenes que estaban en franca rebeldía debido a la agresión de diferentes grupos de invasores, entre ellos el de Alvarado, quien además había apresado a varios indígenas, que ahora traería de vuelta Pacheco como muestra de deseos de acuerdos de paz. No obstante la fundación, varios grupos de indígenas mantuvieron la resistencia hasta 1564 y otros se adaptaron para preservar algunos elementos de su cultura ancestral, guardando creencias, recetas gastronómicas, formas de organización comunal, habilidad artesanal y aún conservan sus rasgos fenotípicos. Francisco Pacheco había llegado por mar desde la Villa de San Miguel de Piura a territorios de Puerto Viejo para realizar el definitivo encargo que le ordenó Diego de Almagro "bajo pedimento de valor" en una carta enviada, cuando éste ya se encontraba próximo a su retiro y retorno definitivo al Cuzco y al posterior descubrimiento del Reino de Chile.

Poco antes de que se efectuara el acto legal de fundación de la Villa, la delimitación de espacios, la asignación de solares, la creación del cabildo y la elección de autoridades, hubo un controvertido episodio debido a que otro miembro del grupo pizarrista, Sebastián de Benalcazar, ordenó al mismo tiempo a Pedro de Puelles crear la ciudad en zona de Cancebí, sin claro apoyo legal para hacerlo. Pizarro dirimió la disputa y autorizó a Pacheco a hacerlo. Nace así el primer cabildo creado en la costa ecuatoriana, la tercera ciudad fundada en lo que después fue la Real Audiencia de Quito y más tarde Ecuador, y la primera Ciudad asentada costa ecuatoriana.

Es interesante anotar que Tomás de Berlanga comunicó en una carta al Rey de Castilla el descubrimiento de las Islas Galápagos desde Portoviejo.

Es determinante que el Emperador Carlos V ya había dispuesto “"que para fundar una villa debe escogerse un lugar salubre, ni muy alto, ni muy bajo por lo húmedo y enfermizo, debía haber agua copiosa, maderas cercanas y pastos abundantes"”. Ya en 1535, cuando los españoles al mando de Pacheco navegaban por el océano Pacífico, se adentraron a Manabí por lo que hoy se conoce como "La Boca" de Charapotó, allí reconocieron que el lugar no tenía las condiciones que exigía el rey, por lo que se adentraron 2 leguas en sus naves y llegaron hasta el sitio ahora "Correagua de Charapotó" y allí desembarcaron y caminaron hasta encontrar el lugar ideal. El viernes 12 de marzo arribaron a la zona de "El Higuerón de Rocafuerte", el capitán hizo cumplidas las órdenes del Mariscal Don Diego de Almagro cuando hizo plantar en aquel lugar el estandarte de Castilla, la cruz del cristianismo, la espada del poder, la horca y la picota, fundaron entonces la "Villa Nueva de San Gregorio de Puerto Viejo". Las autoridades superiores de la gobernación determinaron que Francisco Pacheco fuera el primer Teniente de Gobernador de Puerto Viejo.

El primer traslado de Puerto Viejo se dio al transcurrir casi tres años de haberse fundado la villa en la zona actual de "El Higuerón de Rocafuerte", dirigiéndose exactamente el 11 de junio de 1538 cuando por órdenes del entonces Teniente de Gobernador Gonzalo de Olmos, se reubicó la ya mencionada ciudad cuatro leguas más tierra adentro por el sitio actual de "El Higuerón de Picoazá", sin cambiar su nombre oficial. En este sitio Portoviejo duró hasta el 18 de agosto de 1565, fecha en que el Presidente de la Real Audiencia de Quito Don Hernando de Santillán, ordenó al visitador Bernardo de Loaysa que trasladara a Puerto Viejo una legua más al interior, exactamente al ahora sector donde hoy es la calle Colón, cercana al río, allí surgió lo que hoy es la urbe capitalina de Portoviejo y abarcó desde sus inicios las actuales calles Rocafuerte, Olmedo, Bolívar, Sucre y Córdova. Fue en esta conjugación de calles que se agruparon las casas y los edificios administrativos frente al trazo de la Plaza de Armas que actualmente lleva el nombre de Vicente Amador Flor.

Carlos V Emperador de Alemania que por Cédula Real del 17 de octubre de 1540 concedió un escudo de armas al noble castellano Don Baltazar García, vecino de la Villa Nueva de San Gregorio de Puerto Viejo quien desempeñó funciones en el cabildo como Alguacil Mayor, recibió el escudo para el linaje de su familia en tierras de la Nueva Castilla por los servicios prestados a la corona durante su ejercicio del mando, ya que su nombramiento le fue concedido por el gobernador Francisco Pizarro en nombre del Rey. Este español avecinado en Portoviejo llegó junto a Gonzalo de Olmos quien fue teniente corregidor de Villa Nueva. El Escudo se describe así:

El escudo colonial de la novocastellana Villa Nueva de San Gregorio de Portoviejo fue adoptado por esa ciudad como suyo después que se desintegrara primero como señorío indohispano y después como provincia, al obtener una categoría menor de partido en la misma época colonial, aunque la mayor razón por la que Portoviejo adoptó un escudo que no era el suyo fue porque incluso hubo un nefasto incendio en 1541 que dejó en cenizas la ciudad y donde se perdió el "Libro Verde" de su fundación, cabildo y el escudo que ya le había concedido el rey en calidad de ciudad española. Aunque la ciudad vecina de Santiago de Guayaquil se llevaría la mayor titulación como corregimiento después de haberse consolidado más rápido los habitantes de ese puerto tras la derogación de la Capitulación de Toledo. Entonces este escudo es más antiguo que el mismo escudo de Quito, ya que este le fue asignado a dicha ciudad con la cédula real del 14 de marzo de 1541 en Talavera de la Reina, España.

En la Actualidad el escudo de Portoviejo es empleado también como escudo de la ciudad, aunque lo único que conserva del escudo colonial es el grifo en vuelo y los dos cuarteles cuadrados de color oro y azul respectivamente que se encuentran en el lado oriental del blasón, este diseño que es empleado mayoritariamente por la alcaldía y la municipalidad se ha transformado en un emblema, cuyos tres cuarteles (uno rectangular y dos cuadrangulares) y tres entidades (el árbol de tamarindo, la llave y el grifo) han fusionado una verdadera consolidación de caracteres heráldicos, cuya hidalguía era propia de las ciudades y familias más notables de España, como si hubiese un linaje de sangre noble a quien represente el escudo en general.

A pesar de ser una de las primeras ciudades fundadas en territorio de la antigua Gobernación de la Nueva Castilla, su fundación fue una necesidad de las empresas conquistadoras para salvaguardar los intereses de las campañas pizarristas, el almacenamiento de víveres y por último tomar constancia que estas tierras formaban ya una jurisdicción de la corona española en el Nuevo Mundo. Entonces Portoviejo fue primeramente una "villa de españoles, creada para españoles" porque al principio, incluso antes de su fundación no habría otra ambición más que el oro, pero con la rivalidad existente entre los mismos españoles que incluso nunca dejaron de pensar de hacerlas suyas estas tierras y no rendir ninguna merced ni tributo al Rey de España después se consolidó como una "villa de españoles creada para solventar las ambiciones de los conquistadores".

La verdadera "Plaza de Armas" del "Portoviejo colonial" ocupaba el doble o triple espacio de la que se ubica por hoy allí, muy parecida a las dimensiones de la Plaza Grande en Quito, o a la Plaza de Armas de Lima.

En 1605 se hace la siguiente descripción del territorio de la "Provincia de Puerto Viejo":

Territorialmente, la ciudad de Portoviejo está organizada en 9 parroquias urbanas, mientras que existen 7 parroquias rurales con las que complementa el aérea total del Cantón Portoviejo. El término "parroquia" es usado en el Ecuador para referirse a territorios dentro de la división administrativa municipal.

La ciudad y el cantón Portoviejo, al igual que las demás localidades ecuatorianas, se rigen por una municipalidad según lo previsto en la Constitución de la República. El "Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Portoviejo", es una entidad de gobierno seccional que administra el cantón de forma autónoma al gobierno central. La municipalidad está organizada por la separación de poderes de carácter ejecutivo representado por el alcalde, y otro de carácter legislativo conformado por los miembros del concejo cantonal.

La ciudad de Portoviejo es la capital de la provincia de Manabí, por lo cual es sede de la Gobernación y de la Prefectura de la provincia. La Gobernación está dirigida por un ciudadano con título de "Gobernador de Manabí" y es elegido por designación del propio Presidente de la República como representante del poder ejecutivo del estado. La Prefectura, algunas veces denominada como Gobierno Provincial, está dirigida por un ciudadano con título de "Prefecto Provincial de Manabí" y es elegido por sufragio directo en fórmula única junto al candidato viceprefecto. Las funciones del Gobernador son en su mayoría de carácter representativo del Presidente de la República, mientras que las funciones del Prefecto están orientadas al mantenimiento y creación de infraestructura vial, turística, educativa, entre otras.

La Municipalidad de Portoviejo, se rige principalmente sobre la base de lo estipulado en los artículos 253 y 264 de la Constitución Política de la República y en la Ley de Régimen Municipal en sus artículos 1 y 16, que establece la autonomía funcional, económica y administrativa de la Entidad.

El poder ejecutivo de la ciudad es desempeñado por un ciudadano con título de Alcalde del Cantón Portoviejo, el cual es elegido por sufragio directo en una sola vuelta electoral sin fórmulas o binomios en las elecciones municipales. El vicealcalde no es elegido de la misma manera, ya que una vez instalado el Concejo Cantonal se elegirá entre los ediles un encargado para aquel cargo. El alcalde y el vicealcalde duran cuatro años en sus funciones, y en el caso del alcalde, tiene la opción de reelección inmediata o sucesiva. El alcalde es el máximo representante de la municipalidad y tiene voto dirimente en el concejo cantonal, mientras que el vicealcalde realiza las funciones del alcalde de modo suplente mientras no pueda ejercer sus funciones el alcalde titular.

El alcalde cuenta con su propio gabinete de administración municipal mediante múltiples direcciones de nivel de asesoría, de apoyo y operativo. Los encargados de aquellas direcciones municipales son designados por el propio alcalde. Actualmente el Alcalde de Portoviejo es Agustín Casanova Cedeño, reelegido para el periodo 2019 - 2023

El poder legislativo de la ciudad es ejercido por el Concejo Cantonal de Portoviejo el cual es un pequeño parlamento unicameral que se constituye al igual que en los demás mediante la disposición del artículo 253 de la Constitución Política Nacional. De acuerdo a lo establecido en la ley, la cantidad de miembros del concejo representa proporcionalmente a la población del cantón.

Portoviejo posee 13 concejales, los cuales son elegidos mediante sufragio (Sistema D'Hondt) y duran en sus funciones cuatro años pudiendo ser reelegidos indefinidamente. De los trece ediles, 9 representan a la población urbana mientras que 2 representan a las 7 parroquias rurales. El alcalde y el vicealcalde presiden el concejo en sus sesiones. Al recién instalarse el concejo cantonal por primera vez los miembros eligen de entre ellos un designado para el cargo de vicealcalde de la ciudad.

El cantón se divide en parroquias urbanas y rurales que están representadas por los Gobiernos Parroquiales ante la Alcaldía de Portoviejo. La urbe tiene 9 parroquias urbanas.


En Portoviejo, donde se vive con la naturaleza pura, encontramos el Parque ecológico Mamey (muy visitado por deportistas y niños que juegan en sus interiores) ubicado a un lado del Río Portoviejo. Así también está el parque de la UTM antes llamado Jardín Botánico y más adelante otro de los más concurridos como lo es El Parque Forestal. Pero uno de tantos parques que tiene la capital manabita es el Parque Central o también llamado Vicente Amador Flor, cuyos interiores está lleno de historia, cultura, política, entre otros.

Hay un lugar encantado lleno de cultura, de historia y es el Cerro Jaboncillo, en donde se presentan restos de artesanías, escombros u objetos que usaban los antepasados además de disfrutar de una vista a los lejos de la ciudad.En 2017 se remodeló el parque La Rotonda y en 2018 se inauguró el nuevo 
parque Las Vegas

Portoviejo posee un clima semiárido un clima muy distinta de la costa ecuatoriana. Mientras la gran parte de la costa ecuatoriana consta con tener un clima tropical seco, Monzónico o ecuatorial, Portoviejo goza de un clima cómoda de estepa pese a estar a escasos kilómetros de transacción a clima Tropical Seco. No obstante aunque esta ciudad ostenta de este clima seco no implica que sea la región más seca del país ya que Manta y Salinas poseen un clima más desértico y por ende son las únicas regiones más secas de la nación. Culminando todo, Machala y Huaquillas gozan par el clima estepa con la capital manabita.

Tiene una población de 206 682 habitantes. Es la segunda ciudad más poblada de Manabí, después de Manta y la octava de Ecuador. Población compuesta mayoritariamente por blancos y descendientes de españoles, italianos, libaneses, alemanes y descendientes de las culturas nativas de la zona.

Cabe destacar que Portoviejo es la cabecera de la mencionada Conurbación Manabí Centro. Sumando los demás pobladores de cantones fusionados en esta entidad metropolitana se puede contar 686.154 habitantes. Siendo así la 3.ª área metropolitana más poblada del país.

Según el Instituto Nacional de Estadística y Censos del Ecuador, en el censo realizado en 2010, la composición etnográfica del cantón Portoviejo es:

Posee una de las gastronomías más ricas y variadas del país, y así también Manabi es la provincia más importante en lo que refiere a lo gastronómico.
Entre las comidas típicas tenemos:
- Viche de pescado o camarón
- Corviche
- Bolones de verde (con queso o mixtos)
- Encebollado
- Ceviche
- Estofado de pollo
- Caldo de gallina
- Arroz con pescado apanado
- Arroz con camarón
- Cangrejada
- Suero blanco o cuajada
- entre otras.

En el año 2018, fue declarada la gastronomía portovejense como patrimonio inmaterial del Ecuador, certificado otorgado por el Ministerio de Cultura y el Instituto Nacional de Patrimonio Cultural el 18 de octubre de 2018 al conmemorarse los 198 años de independencia de Portoviejo. Esta declaración se refiere a la cultura gastronómica de todo el territorio que comprende el cantón Portoviejo.

En el año 2019, la sazón de la capital manabita fue reconocida como parte de la Red de Ciudades Creativas, por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). El pasado octubre 2019, al conmemorarse el Día Mundial de las Ciudades, Portoviejo recibió este reconocimiento, así lo informó el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Portoviejo. Los habitantes manabitas recuperan su cultura, a través de la gastronomía y la conservación de recetas ancestrales; puntos considerados para ser parte de las Ciudades Creativas, en la categoría Gastronomía. Esta ciudad es la primera de Ecuador en obtener este reconocimiento. (Ministerio de Turismo)

Uno de los puntos de interés más emblemáticos de Portoviejo es el letrero a la entrada de la ciudad. Pero más allá de ser un símbolo de irreverencia y amor al rock, el adjetivo bien ganado de la ciudad que inspiró este letrero tiene una historia que nos regresa a la década de los ochenta, cuando Pancho Jaime, conocido como "la mamá del rock" y satírico escritor guayaquileño de la época, llegó a la ciudad a cubrir un evento en Las Vegas de Portoviejo. Al principio, Pancho Jaime esperaba encontrarse con el típico ambiente de una ciudad de provincia, que por no ser Quito o Guayaquil, desconocían el género musical. Pero cuando llegó a Las Vegas, quedó impresionado por la acogida del público, y además sorprendido por la calidad de bandas locales; y por la emotividad y espontaneidad que el público demostraba. Fue así que en sus notas de prensa naciera el pseudónimo de Portoviejo Rock City, la ciudad del rock.

Julian Vera, vocalista de la banda de rock La Rola, retomó este episodio de la memoria colectiva manabita y en el año 2009 junto a los miembros de la banda, mandaron a construir el primer letrero de Portoviejo Rock City a Patricio Loor Dejo con el objetivo de promocionar un álbum, sin embargo, los portovejenses y visitantes lo tomaron como parte real de la señalización vial. Vera, cuenta que el letrero tuvo un costo de 35 dólares y que surgió como un proyecto de amigos para generar material visual. Después de unos meses el letrero desapareció del lugar.

Durante el rodaje de la película Mejor no hablar de ciertas cosas , del director portovejense Javier Andrade, se reconstruyó el letrero para una escena y desde entonces, el letrero sigue en su lugar y ahora es parte del patrimonio de la ciudad.

Portoviejo está ubicado a 30 km del mar de Ecuador (Océano Pacífico) y a 35 km, en moderna y segura autovía, de la ciudad de Manta, principal puerto de la provincia.

El valle del Río Portoviejo en el que está ubicada la ciudad es rico en producción de hortalizas, legumbres y frutas tropicales para el consumo interno.

El sector industrial es incipiente y la línea más desarrollada es la agroindustria con plantas procesadoras de aguardiente refinado, salsa de tomate y plátano en rodajas, popularmente conocido como chifles. Otro soporte de la economía con el que se quiere ganar terreno es el turismo, ya que este cántón posee playa, ciudad y campo. La ciudad tiene tres universidades con campus y dos a distancia.


El 16 de abril de 2016 Portoviejo sufrió un terremoto de magnitud 7.8 que devastó gran parte de la ciudad y dejó fallecidos, miles de edificaciones dañadas y colapsadas.

Además en la ciudad se experimentaron las primeras demoliciones por voladura controlada en la historia de país. Derrocando edificios emblemáticos, iconos de la ciudad, con una altura de 9 pisos, tales como fueron:


La ciudad posee una de las más grandes infraestructuras de la provincia y el país: el Complejo Deportivo La California, que está a cargo de la Federación Deportiva de Manabí. Los deportes que se practican son: Atletismo, natación, judo, boxeo, tenis, béisbol, patinaje, baloncesto, escalada, triple salto, lanzamiento de jabalina, ajedrez, lucha, tenis de mesa, levantamiento de pesas, taekwondo, ciclismo, gimnasia, salto alto, salto largo, etc.

El principal equipo de fútbol de la ciudad es la Liga Deportiva Universitaria de Portoviejo conocida como "La Capira", que actualmente actúa en la Serie A del fútbol ecuatoriano, es de gran seguimiento dentro de la provincia entera. El Estadio Reales Tamarindos es un estadio multiusos ubicado en la avenida Urbina y calle César Chávez Cañarte de la ciudad de Portoviejo. Fue inaugurado el 7 de junio de 1970. Es usado mayoritariamente para la práctica del fútbol, y allí juegan como locales los equipos de la ciudad. Su capacidad es de aproximadamente 25.000 espectadores.





</doc>
<doc id="144808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144808" title="Calabacitas tiernas">
Calabacitas tiernas

Calabacitas tiernas (¡Ay qué bonitas piernas!) es una película mexicana dirigida por Gilberto Martínez Solares en 1949.

Tin Tan se hace pasar por un empresario arruinado para evitar que lo persigan sus acreedores. Tin Tan aprovecha la situación para montar un espectáculo musical con una brasileña Rosina Pagá, una cubana Amalia Aguilar, una mexicana Nelly Montiel y una española Gloria Alonso. Pero durante toda la película este enamora a la criada de la casa Rosita Quintana. Debido a su coquetería y encanto Tin Tan provoca que las mujeres se peleen por su amor, además del crédito principal del espectáculo que ha sido financiado con dinero que no existe.

Este filme ocupa el lugar 33 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "somos" en julio de 1994.
Este fue el debut en el cine de Ramón Valdés, el famoso Don Ramón del Chavo del Ocho.



</doc>
<doc id="144813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144813" title="Arsínoe I">
Arsínoe I

Arsínoe I (308 a. C. - 247 a. C.) fue reina de Egipto desde 285 a. C. hasta 274 a. C.

Era hija de Lisímaco de Tracia y de Nicea, su primera mujer. Casó en el año 285 a. C. con el faraón Ptolomeo II Filadelfo, como parte de la alianza entre Tracia y Egipto contra Seleuco I Nicátor, diádoco de Siria, teniendo con él tres hijos: Ptolomeo Evergetes, Lisímaco y Berenice Sira.

En 279 a. C. la llegada a Egipto de su madrastra Arsínoe II (hermana a su vez de su marido) supuso el fin de su reinado, pues la exreina de Tracia la acusó de conspirar contra Ptolomeo II, quien la repudió y se casó con su hermana siguiendo la tradición real egipcia, por lo que recibió el sobrenombre de Filadelfo (amigo de sus hermanos). Desde ese momento, Ptolomeo III fue considerado oficialmente como hijo de Arsínoe II.

Rechazada, Arsínoe se trasladó a Coptos, una ciudad del Alto Egipto cerca del Uadi Hammamat, donde residió hasta su muerte en el año 247 a. C. Se ha encontrado una estela con su nombre, en la que se la llama "esposa del rey" pero no se coloca su nombre en un cartucho, como era la costumbre con las reinas. 



</doc>
<doc id="144819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144819" title="Arsínoe III">
Arsínoe III

Arsínoe III, llamada Eurídice por Justino y Cleopatra por Tito Livio (246 a. C. o 245 a. C. – 204 a. C.) fue reina de Egipto desde 220 a. C. hasta su muerte.

Era hija de Ptolomeo III Evergetes y Berenice II
, y esposa de Ptolomeo IV Filopator, su propio hermano, según la costumbre del país. Con él tuvo a Ptolomeo V Epífanes, que les sucedió.

Reinó junto con su marido durante dieciséis años, presenciando con él la gran victoria de Rafia frente a Antíoco III Megas (217 a. C.). Pero el influenciable Ptolomeo IV se dejó llevar por las intrigas de Sosibio, y ordenó a Filamón que diera muerte a Arsínoe. 

Las amigas de Arsíone vengaron su asesinato tras morir Ptolomeo IV poco después, entrando en la casa de Filamón y dándole muerte junto al resto de su familia.


</doc>
<doc id="144821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144821" title="Eduardo Morales Miranda">
Eduardo Morales Miranda

Eduardo Morales Miranda (Constitución, 14 de noviembre de 1910 — Santiago, 17 de noviembre de 2012) otorrinolaringólogo chileno, fue el fundador de la Universidad Austral de Chile y su primer rector.

Fueron sus padres Abdón Morales y Amelia Miranda, vecinos de dicha localidad. Cursó sus estudios secundarios en el liceo "Manuel Blanco Encalada" de Talca, y habiendo aprobado satisfactoriamente el bachillerato ingresó a la Universidad de Chile, donde estudió Medicina. Más tarde, continuaría su carrera en la Universidad de Concepción, la que finalmente le otorgó en 1938 el título de médico cirujano, especialista en otorrinolaringología, tras haber presentado su memoria, intitulada ""Otitis Medias Crónicas"".

Fue destinado en 1940 al Hospital Regional de Valdivia, en el cual se desempeñó como su director desde su llegada. Al mismo tiempo, estuvo a cargo de la jefatura del Servicio de Oídos de ese establecimiento.

En el ámbito cultural, junto a su esposa, Carmen Verdugo Binimelis, fue un asiduo amante y mecenas de las más variadas manifestaciones artísticas; así, por ejemplo, formó parte de la legendaria "Sociedad Amigos del Arte", en Valdivia.

En 1954 fue elegido Presidente del Directorio de Socios de la Universidad Austral de Chile, siendo confirmado en este cargo. Ese mismo año, fue elegido rector de esa casa de estudios, cargo en el que permaneció hasta 1961, fecha en que anuncia su dimisión perpetua e indeclinable.

Durante el período en que encabezó el directorio de esa casa de estudios, se empeñó en orientar la enseñanza hacia el cultivo de las artes y la cultura; a tal punto se abocó a esta tarea, que modificó las mallas curriculares de las carreras impartidas, agregando asignaturas humanistas a las científicas. Además, realizó gestiones en todos los ámbitos de la vida civil con el objeto de conseguir la autonomía administrativa y académica de la Universidad Austral, lo cual le granjeó la animadversión de los profesores de la Universidad de Chile.

En los últimos años de su rectoría, Morales debió afrontar una férrea oposición a sus políticas universitarias por parte de alumnos y docentes, situación que lo llevó a renunciar a su puesto en 1961.

Eduardo Morales falleció el 17 de noviembre de 2012 en su residencia en Santiago. La Universidad Austral de Chile decretó tres días de duelo.


</doc>
<doc id="144824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144824" title="Alto Palancia">
Alto Palancia

El Alto Palancia, (en valenciano "l'Alt Palància"), es una comarca de la Comunidad Valenciana (España), situada en el interior de la provincia de Castellón, concretamente en torno a la parte alta del curso del río Palancia que la recorre en sentido NO-SE.
La comarca está atravesada por el camino natural que une la ciudad de Valencia con Teruel, cuya capital es el municipio de Segorbe. 

La comarca se encuentra ubicada dentro del ámbito lingüístico del castellano, y limita al norte con la comarca del Alto Mijares, al este con la Plana Baja y el Campo de Morvedre, al sur con Los Serranos y el Campo de Turia y al oeste con la comarca aragonesa de Gúdar-Javalambre.

La comarca se encuentra situada en el dominio ibérico siendo un punto de transición entre los altiplanos turolenses y la llanura costera valenciana, por ello las máximas alturas se dan en el interior.

Se pueden distinguir cuatro unidades de relieve principales:

En la comarca se presenta un clima mediterráneo si bien existen zonas en que éste se encuentra modificado tanto por la altura como por la lejanía del mar lo que le otorga un cierto matiz continental. En la zona baja del valle no son frecuentes las nevadas, aunque sí las heladas, y conforme vamos ascendiendo de altitud empiezan a ser más frecuentes dichos fenómenos hasta el punto de que la sierra de El Toro suele ser una de las primeras zonas del territorio valenciano en ver la nieve. 

La economía de la comarca ha estado basada en la agricultura de secano (a pesar de existir importantes zonas de regadío en la parte baja del valle) lo que ha hecho que por su poca rentabilidad haya sufrido un proceso de despoblación a lo largo del siglo XX atenuado en los últimos años por la llegada de inmigrantes de otros países.

La población actual es de habla castellana, de la variedad del español denominada castellano oriental, que tiene como base fundamental el navarro-aragonés, extendido por Aragón, Valencia y Murcia a partir de la Reconquista. Algunos de sus municipios, sin embargo, fueron de lengua valenciana durante siglos, como atestiguan elementos de la toponimia y, sobre todo, los archivos de la Sede segorbina. La generalización del castellano en la comarca fue, en todo caso, muy posterior a la repoblación establecida a raíz de la expulsión de los moriscos de 1609 (la carta de población de Soneja y Azuébar, por ejemplo, fue redactada en valenciano, como valencianos son muchos nombres y apellidos que en ella se recogen). Hoy en día, a sus habitantes aún se los conoce, junto con los de la Hoya de Buñol y Los Serranos, con el mote de "churros".

El nombre histórico del Alto Palancia es el de Valle de Segorbe, al cual también pertenecían los municipios de Villanueva de Viver, y Fuente la Reina (actualmente en el Alto Mijares). Esta antigua delimitación aparece en el mapa de comarcas de Emili Beüt "Comarques naturals del Regne de València" publicado en el año 1934. La primera vez que aparece el Alto Palancia como tal, fue en la propuesta comarcal de Joan Soler i Riber, y además, incluía el municipio de Alcublas.

Por sus características montañosas y la baja densidad de población el medio natural es muy importante, hasta el punto de existir dos parques naturales declarados por la Generalidad Valenciana, la Sierra de Espadán y la Sierra Calderona y cuatro parajes naturales municipales como la Dehesa de Soneja, el Pozo Junco, Peñaescabiay el monte la Esperanza

La comarca está cruzada en dirección noroeste-sureste por la vía verde de Ojos Negros.

Existen además, enclaves turísticos, como son la Cartuja de Vall de Cristo y el Santuario de la Cueva Santa, sitos ambos en la población de la Altura.

El Alto Palancia se caracteriza por tener una gastronomía de transición entre la valenciana y la aragonesa. Es una cocina sencilla basada en la calidad de las materias primas. 
Sin duda los productos más importantes son los de origen animal destacando embutidos como la longaniza, el chorizo, la morcilla (de arroz, de cebolla o de pan) o la güeña, el jamón o la carne de cordero. 
Los productos de origen vegetal son muy importantes destacando el aceite de la sierra de Espadán, obtenido a partir de la variedad serrana, autóctona de la comarca, que tiene justa fama desde época medieval y está en trámites de obtener la denominación de origen o las frutas que se obtienen en los regadíos del valle medio como las cerezas, nísperos, caquis o manzanas. Los platos más típicos además de la paella son el arroz al horno, el empedrao, el arroz con acelgas y sobre todo las diversas ollas. 
En cuanto a los postres, son de destacar los pasteles de boniato o de cabello de ángel, rosigones, tortas cristina, torta de manzana y los rollitos de anís o huevo.




</doc>
<doc id="144825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144825" title="Fotosíntesis oxigénica">
Fotosíntesis oxigénica

La fotosíntesis oxigénica es la modalidad de fotosíntesis en la que el agua es el donante primario de electrones y que, por lo tanto, libera oxígeno (O) como subproducto.

Esta modalidad metabólica es propia de las cianobacterias y de sus descendientes por endosimbiosis, los diversos tipos de cianelas y plastos que se observan en las (algas) eucarióticas y en las plantas. 

Las otras bacterias y arqueobacterias fotosintéticas recurren a otros donantes de electrones, como el sulfuro o el hidrógeno. A partir de que la fotosíntesis oxigénica apareciera en cianobacterias y se convirtiera en la forma principal de metabolismo autótrofo, la atmósfera terrestre empezó a enriquecerse en oxígeno, hasta entonces casi ausente.

En palabras simples, el proceso de combinación de dióxido de carbono con agua para formar azúcar, resulta en un exceso de oxígeno, el cual es liberado.


</doc>
<doc id="144826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144826" title="Cilantro y perejil">
Cilantro y perejil

Cilantro y perejil es una película mexicana cómica del director de cine mexicano Rafael Montero realizada en y ganadora de 9 Premios Ariel

"Carlos" (Demián Bichir) y "Susana" (Arcelia Ramírez) son una pareja de esposos cuyo matrimonio está por terminar, mientras que "Nora" (Alpha Acosta), hermana de "Susana", intenta salvar su relación con el roquero "Jorge" (Juan Manuel Bernal). El toque humorístico proviene de Germán Dehesa, quien interpreta a un psiquiatra.





</doc>
<doc id="144827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144827" title="Signal Iduna Park">
Signal Iduna Park

El Westfalenstadion (en español "estadio de Westfalia"), oficialmente llamado Signal Iduna Park por razones de patrocinio, es un estadio de fútbol ubicado en la ciudad de Dortmund, en el estado federado de Renania del Norte-Westfalia, al oeste de Alemania. Es la sede habitual del BV Borussia Dortmund. Con sus torres de suspensión amarillas el estadio es un símbolo de la ciudad de Dortmund.

Fue reconstruido para ser una de las subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2006 celebrada en Alemania, convirtiéndose entonces en . Para este evento, el estadio llevó temporalmente el nombre de "Estadio de la Copa Mundial de la FIFA de Dortmund", por razones estipuladas en el reglamento de la FIFA.

La arquitectura externa del Westfalenstadion está compuesta de ocho pilares de sujeción amarillos, de 62 metros de altura. El resto de la estructura es de acero.

Fue construido como sede del Mundial de Fútbol de 1974, e inaugurado el 2 de abril de ese mismo año con el nombre de "Westfalenstadion" (""Estadio de Westfalia""). La Westfalenstadion Dortmund GmbH vendió los derechos del nombre del Westfalenstadion a la empresa de seguros Signal Iduna, desde el 1 de diciembre de 2005 hasta el 30 de junio de 2021. Así, el estadio pasó a llamarse Signal Iduna Park.

Durante el desarrollo de la Copa Mundial de la FIFA 2006 pasó a llamarse Estadio de la Copa Mundial de la FIFA de Dortmund (alemán: FIFA WM-Stadion Dortmund), ya que la FIFA no permite ningún tipo de publicidad en el nombre de los estadios.

El "Estadio de la Copa Mundial de la FIFA de Dortmund" logró ser una de las subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2006. En este recinto se disputaron 6 de los 48 partidos de la primera fase.

A continuación se encuentran todos los partidos en el Estadio de la CM de la FIFA de Dortmund durante de la Copa Mundial de Fútbol de 2006.



</doc>
<doc id="144832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144832" title="Deutsche Bank Park">
Deutsche Bank Park

El Deutsche Bank Park es un estadio de fútbol ubicado en la ciudad de Fráncfort en el estado federal alemán de Hesse. Es actualmente el estadio del equipo de la Bundesliga alemana Eintracht Frankfurt. Su dirección es Mörfelder Landstraße 362, 60528 Fráncfort del Meno. Tiene una capacidad para 51 500 espectadores en partidos nacionales de los cuales 9 300 plazas son para verlas de pie. Para partidos internacionales la capacidad se reduce a 48 500 espectadores (todos sentados) y para conciertos la capacidad es para 44 000 espectadores. 

Este recinto se caracteriza por tener un techo desplegable y un cubo con pantallas de video colgante ubicado al centro de la cancha.

Inaugurado en 1925 con el nombre de "Waldstadion", fue sede de grandes eventos deportivos como el combate entre Muhammad Ali y Karl Mildenberger, de la Copa Mundial de Fútbol de 1974, la Eurocopa 1988 y la final de la Copa Confederaciones 2005. Desde el 1 de mayo de 2005 hasta el 30 de junio de 2020 pasó a llamarse Commerzbank-Arena, después de la financiación que obtuvo del banco alemán Commerzbank AG para su remodelación.

Durante el desarrollo de la Copa Mundial de la FIFA 2006 pasó a llamarse Estadio de la CM de la FIFA de Fráncfort (en idioma alemán: "FIFA WM-Stadion Frankfurt"), ya que la FIFA no permite ningún tipo de publicidad en el nombre de los estadios.

El nuevo esponsor, desde el 1 de julio de 2020 hasta el 30 de junio de 2027 (con opción a prórroga), es Deutsche Bank, y el nuevo nombre del estadio es Deutsche Bank Park.

El Deutsche Bank Park ha sido sede trece partidos mundialistas: diez en mundiales masculinos, y tres en femeninos. Diecinueve selecciones han jugado un partido aquí en el marco de la Copa Mundial: la selección de Brasil fue quién más veces lo hizo, habiendo jugado cuatro partidos allí. En las siguientes listas, se detallan los partidos jugados (En el caso de empate, se ubican los equipos por orden alfabético) 
<br>



</doc>
<doc id="144833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144833" title="Domenico Modugno">
Domenico Modugno

Domenico Modugno (Polignano a Mare, Apulia, 9 de enero de 1928-Lampedusa, Sicilia, 6 de agosto de 1994) fue un cantautor, compositor, guitarrista, actor y político italiano. Representó en varias ocasiones a Italia en el Festival de la Canción de Eurovisión. Fue también diputado y dirigente del Partido Radical italiano.

Desde muy joven, Doménico quería ser actor. En 1951, después de terminar el servicio militar y gracias a una beca, accedió al Centro Experimental de Cinematografía de Roma, apareciendo más tarde en unas cuantas películas. Después de protagonizar "Il mantello rosso" "(La capa roja)", inició su carrera de cantante. Se casa con Franca Gandolfi y tienen 3 hijos: Marco (1958), Marcello y Massimo Modugno (1966), este último también se dedica a la música. Domenico tiene un hijo de una relación extra conyugal llamado Fabio Camilli (1962)

En los años cincuenta se hizo muy popular en los Estados Unidos. Se convirtió en uno de los protagonistas de la música melódica internacional cuando, con «Nel blu dipinto di blu» (más conocida como «Volare»), triunfó en el Festival de San Remo de 1958 junto a Johnny Dorelli. Con esta misma canción, participó también el Festival de la Canción de Eurovisión de ese mismo año, quedando en tercera posición (de diez).

La canción de Modugno «Volare» (llamada en realidad «Nel blu dipinto di blu», En el [cielo] azul pintado de azul) fue un éxito comercial a nivel internacional, y con el paso del tiempo se convirtió en una de las más representativas de la historia musical italiana.

«Nel blu dipinto di blu» alcanzó el número uno en el Hot 100 de la revista estadounidense "Billboard", y la misma publicación lo reconocería después como el mejor sencillo de 1958. Gracias a «Volare», Modugno se convirtió en el primer ganador del Premio Grammy por y en 1959.

Fue un éxito tan extraordinario que "L'Espresso", un periódico italiano, tituló su primera plana: «Modugno ha conquistato l'America», y para fin de aquel año las ventas del mismo aumentaron, batiendo todos los récords para un disco italiano hasta aquel momento: hasta 0,8 millones de copias en Italia y otros 22 millones en todo el mundo.

En 1960 se le acusó de plagiar la canción de un compositor de ópera, aunque se le declaró inocente. Ganó tres veces más el Festival de San Remo con «Piove» (1959, nuevamente con Johnny Dorelli), «Addio, addio» (1962, en compañía de Claudio Villa) y «Dio, come ti amo» (1966, juntamente con Gigliola Cinquetti). En Eurovisión volvió a participar en 1959 y 1966.

Actor teatral y cinematográfico, apareció en la comedia musical "Rinaldo in campo" (1961), de Garinei e Giovannini, y en "Liolà", adaptación de la célebre ópera de Luigi Pirandello. En el cine interpretó "Il giudizio universale" de Vittorio De Sica, mientras que de 1973 a 1976 fue Mackie Messer en la "Opera da tre soldi" de Kurt Weill y Bertolt Brecht, dirigida por Giorgio Strehler. Pier Paolo Pasolini usó canciones de Modugno para la banda sonora de "Pajaritos y pajarracos", una de sus películas fundamentales.

Considerado como el «padre» de los cantautores italianos y uno de los más prolíficos artistas italianos en general al haber escrito y grabado cerca de 230 canciones, interpretado 38 películas para cine y 7 para la televisión, recitado 13 obras teatrales, conducido algunos programas televisivos y aparecido numerosas ocasiones, sea por televisión o en vivo, en los escenarios.

Fue muy notorio ante un amplio público por sus cuatro victorias en el Festival de San Remo, en modo particular por aquella de 1958 con la canción «Nel blu dipinto di blu», escrita tanto por él como por la colaboración del productor Franco Migliacci y universalmente conocida como «Volare», que se convirtió en una de las canciones italianas más conocidas en el mundo.

De este modo, un treintañero de Apulia, que hasta entonces había tenido un éxito solo modesto en Italia como cantante y actor, se convierte, con la victoria del Festival de San Remo, en el más notable cantante italiano en el mundo, y su «Volare» la canción italiana más conocida solo después de «'O sole mio», único disco de la historia de la música italiana que ha llegado al primer lugar (y en permanecer allí a lo largo de trece semanas) del Hit parade estadounidense, récord inigualado hasta la fecha.

Artista conocidísimo y de gran presencia escénica, se recuerdan, entre otras canciones, «La lontananza» (La distancia es como el viento), «Piove (Ciao, ciao bambina)» (Llueve), «Comme prima» (Como antes), «Meraviglioso» (Maravilloso), «Vecchio frac» (Viejo frac), «Resta cu' mme» (Quédate Conmigo) (en idioma napolitano), «Dio, come ti amo» (Dios, cómo te amo), Piange il teléfono (Llora el teléfono / Le telephone pleure), «Un calcio alla città» (Un puntapié a la ciudad), «Lu pisci spada» (El pez espada) (en idioma siciliano) y «Come hai fatto» (Como has hecho).

En 1984, Doménico Modugno sufrió un ictus y se vio forzado a dejar la actividad artística. Se dedicó a la política y fue elegido parlamentario en la lista del Partido Radical Italiano de 1987 a 1992.

Estando en el jardín de su casa en la costa de la isla de Lampedusa (en el archipiélago de las islas Pelagias, entre la isla de Sicilia y África), frente a la Isla de los Conejos, Doménico Modugno falleció de un infarto cardíaco.

Entre algunos de sus reconocimientos póstumos, en el del Festival de Eurovisión, celebrado en 2005, se nombró a «Volare» como la mejor canción de la Historia del concurso tras «Waterloo» del grupo sueco ABBA. Además esta valoración vino a hacer justicia contra el cero que Doménico obtuvo en el Festival de Eurovisión de 1966 con «Dio come ti amo», con el cual se había sentido profundamente dolido. En 2008 además, el Ministerio de Comunicación de Italia distribuyó sellos en conmemoración de Volare y Doménico.






</doc>
<doc id="144834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144834" title="Balaeniceps rex">
Balaeniceps rex

El picozapato (Balaeniceps rex) es una especie de ave pelecaniforme, la única de la familia "Balaenicipitidae". Su nombre común alude a la forma de su enorme pico.

De color gris, nidifica en el suelo y suele poner dos huevos. Las crías presentan un plumaje de color amarronado. Su dieta se compone de peces y ranas que caza en las ciénagas y aguas estancadas del África tropical y oriental donde crece habitualmente el papiro.

El picozapato es un pájaro alto, con un rango de altura típico de 110 a 140 cm y algunos especímenes que alcanzan hasta 152 cm. La longitud desde la cola hasta el pico puede variar entre 100 y 140 cm y la envergadura de las alas es de 230 a 260 cm. Se ha informado que el peso ha oscilado entre 4 y 7 kg. Un macho pesará en promedio alrededor de 5,6 kg y es más grande que una hembra típica de 4,9 kg (11 libras).

Se sabe muy poco de las costumbres y orígenes de esta ave sumamente difícil de observar en su medio natural, en parte debido a que se encuentra en peligro de extinción. Existen algunos ejemplares en cautividad en varios zoológicos europeos.

La población mundial de picozapatos se estima entre 3300 y 5300, según las estadísticas de 2012 de la asociación de conservación "Birdlife International".

Debido a que viven en grandes e inaccesibles humedales, hay poco conocimiento sobre los números exactos.

Hasta ahora se han descrito dos parientes fósiles de los picozapatos; "Goliathia" del Oligoceno Inferior de Egipto y "Paludavis" del Mioceno Inferior del mismo país. Se ha sugerido que la enigmática ave fósil africana "Eremopezus" es pariente también, pero la evidencia ha corroborado la falsedad de dicha hipótesis. Todo lo que se sabe de "Eremopezus" es que fue un ave muy grande, probablemente del tipo de aves no voladoras con pies flexibles, lo que le permite manejar bien la vegetación o presa.

Sus mayores amenazas son la pérdida del hábitat y la caza.

En 2019, el escritor Gabi Martínez publicó el libro "Animales Invisibles" donde narra la construcción del proyecto del mismo nombre que le ha llevado por el mundo en busca de animales legendarios, extintos o muy difíciles de ver con el propósito de explicar, además de a los animales protagonistas, a las geografías y sociedades de su entorno. En la primera entrega, incluyó al picozapato, la Gran Barrera de Coral, el yeti, el moa, el tigre blanco coreano y la danta.


</doc>
<doc id="144839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144839" title="HDI-Arena">
HDI-Arena

El HDI-Arena es un estadio de fútbol ubicado en la ciudad de Hannover capital del estado federal alemán de Baja Sajonia. Sede habitual del Hannover 96 club de la Bundesliga alemana. Aparte del fútbol, el estadio también fue escenario de varios campeonatos de atletismo alemán, el Turnfest alemán (un festival de deportes), de una final de balonmano, conciertos, partidos de rugby y fútbol americano.

Construido entre 1952 y 1954 con el nombre de "Niedersachsenstadion" (en español: ""Estadio de Baja Sajonia""), ha sido sede de la Eurocopa 1988, de la Copa Mundial de Fútbol de 1974, también albergó algunos partidos de la Copa Confederaciones 2005. De 2002 hasta 2013, el estadio llevaba el nombre de ""AWD-Arena"", después del financiamiento que obtuvo del banco alemán Allgemeine WirtschaftsDienst (AWD) para su remodelación.

Los trabajos de remodelación empezaron en marzo de 2003 con el derribo de la tribuna norte.

Durante el desarrollo de la Copa Mundial de la FIFA 2006 tomó el nombre de Estadio de la Copa Mundial de la FIFA de Hannover (en idioma alemán: "FIFA WM-Stadion Hannover"), ya que la FIFA no permite ningún tipo de publicidad en el nombre de los estadios.

En este estadio se jugaron los siguientes partidos:

En este estadio se jugaron los siguientes partidos:



</doc>
<doc id="144840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144840" title="Estadio Fritz Walter">
Estadio Fritz Walter

El Fritz-Walter-Stadion se ubica en Kaiserslautern, en el estado federado de Renania-Palatinado, Alemania. Su equipo titular es el 1. FC Kaiserslautern, club que actualmente juega en la 3. Liga.

Su dirección es Fritz-Walter Straße 11, 67653 Kaiserslautern.

El Fritz-Walter-Stadion debe su nombre a Fritz Walter, capitán de la selección de fútbol de Alemania Federal que se coronó como campeona de la Copa Mundial de Fútbol de 1954, jugada en Suiza. Fritz Walter jugó en el 1. FC Kaiserslautern a lo largo de su carrera.

El estadio se encuentra construido sobre el monte Betzenberg, por lo que recibe el sobrenombre de Betze. Fue inaugurado en 1920.

Con motivo de la Copa Mundial de Fútbol de 2006, el estadio fue remodelado el año 2002. Antes de la remodelación, el recinto deportivo contaba con una capacidad de 38 500 espectadores, 18 600 de los cuales estaban de pie. Con la posterior renovación, la capacidad se incrementó hasta 49 780 espectadores, de los cuales 16 363 están de pie. El costo de la remodelación fue de € 76 500 000.

El Fritz-Walter-Stadion logró ser una de las subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2006. En este recinto se disputaron 4 de los 48 partidos de la primera fase.
El 12 de junio se enfrentaron las selecciones de Australia contra la Japón, en el duodécimo partido de la primera fase (12), correspondiente al grupo F, donde el resultado fue de 3:1 a favor de Australia. Los goles del seleccionado australiano fueron obra de Tim Cahill (en dos oportunidades) y John Aloisi. El único gol japonés fue marcado por Shunsuke Nakamura.

El vigesimoquinto partido de la primera fase (25) correspondiente al grupo E, disputado el 17 de junio entre las selecciones de Italia y Estados Unidos, terminó empatado 1:1. El gol a italiano fue marcado por Alberto Gilardino, mientras que el gol a favor de Estados Unidos fue un autogol del italiano Cristian Zaccardo.

El 20 de junio se disputó el trigésimo sexto partido de la primera fase (36), correspondiente al grupo B, donde se enfrentó a Paraguay contra la Trinidad y Tobago. El resultado fue de 2:0 a favor de los paraguayos, gracias a un autogol del trinitense Brent Sancho y un gol del paraguayo Nelson Cuevas.

En el cuadragésimo séptimo partido de la primera ronda (47), disputado el 23 de junio y correspondiente al grupo H, la selección saudí fue derrotada por 1:0 por la selección española, gracias a un solitario gol del español Juanito.

Además, en este recinto deportivo se disputó 1 de los 16 partidos de la segunda fase.

Se disputó el quinto partido de los octavos de final (53) el 26 de junio, donde se enfrentaron las selecciones de Italia y de Australia, con un triunfo de 1:0 a favor de los italianos. El único gol fue marcado por Francesco Totti.

Estos son los cinco partidos de la Copa Mundial que se disputaron en este recinto:


</doc>
<doc id="144842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144842" title="Como agua para chocolate (película)">
Como agua para chocolate (película)

Como agua para chocolate es una película mexicana basada en el libro homónimo de la escritora mexicana Laura Esquivel que rompió registros de venta como el más vendido de los últimos 20 años. Esta película obtuvo diez premios Ariel. Ocupa el lugar 56 entre las 100 mejores películas del cine mexicano. Ha sido, además, la novena película extranjera más taquillera de Estados Unidos.

Historia de amor mágico realista en el México en tiempos de la Revolución. Tita y Pedro ven su amor obstaculizado cuando Mamá Elena decide que Tita, siendo su hija menor, siga la tradición de quedarse soltera para cuidar de su madre hasta la muerte de esta, por ser la menor de sus hijas. Tita sufrirá largos años por un amor secreto que perdurará más allá del tiempo. Todo ello con la gastronomía como nexo de unión y metáfora de los sentimientos de los personajes.


Esta película ocupa el lugar 56 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "somos" en julio de 1994.


La música de la película corrió a cargo del guitarrista cubano: Leo Brouwer y en el filme se incluyen las canciones: “Estrellita marinera”, “Mi querido capitán”, “Ojos de juventud”, “Jesusita en Chihuahua”, “Paso del Norte”, “Mi carro Ford” y “Estrellita”, que son interpretadas por el Trío Los Morales quienes han sido íconos emblemáticos en el folklor mexicano y latino. Muchos temas de la película son interpretados a base de sintetizadores. La partitura de la película fue lanzada por Milan Records.

Varios actores fueron doblados por actores profesionales. El doblaje de estos actores fue comisionado por el propio Alfonso Arau.




</doc>
<doc id="144844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144844" title="Louis van Gaal">
Louis van Gaal

Aloysius Paulus van Gaal, conocido como Louis van Gaal (pronunciación [], aprox. "lui fan jal") (Ámsterdam, 8 de agosto de 1951), es un entrenador de fútbol y exfutbolista neerlandés.

Como jugador se desempeñó de centrocampista y destacó en los años 70' y 80' en varios equipos de la primera división neerlandesa y belga. Formó parte de la plantilla del Ajax de Ámsterdam que deslumbró a principios de los setenta, aunque no llegó a debutar. Después de su paso por el Royal Antwerp belga, debutó en la Eredivisie con el Stormvogels Telstar. En 1978 fue contratado por el Sparta Rotterdam, donde jugó ocho temporadas. Tras su paso por el Sparta, militó un año en el AZ Alkmaar, club en el que se retiró como jugador en 1987. Sin embargo, ha sido como entrenador cuando ha logrado mayor reconocimiento en el mundo del fútbol, gracias a sus éxitos con el Ajax de Ámsterdam y con el F. C. Barcelona en los años 90'. Además ha dirigido a la Selección neerlandesa en dos etapas, al AZ Alkmaar y al Bayern de Múnich.

Se caracterizó por hacer unos planteamientos tácticos muy ofensivos. Suele jugar con dos extremos, e intenta que sus equipos siempre tengan la posesión del balón y lleven la iniciativa del juego. De Van Gaal también destaca su fuerte carácter y personalidad, que si bien le ha servido para dotar a sus equipos de un fuerte carácter ganador; también le ha costado numerosas críticas y problemas, tanto con dirigentes como con futbolistas, medios de comunicación y aficionados, que le critican por ser demasiado estricto, inflexible y agrio.

Se inició en los banquillos como técnico asistente en el AZ Alkmaar neerlandés. Tras su paso por el AZ, fue técnico asistente de Leo Beenhakker en el Ajax de Ámsterdam. Con la marcha de Beenhakker al Real Madrid, van Gaal asumió el cargo de primer entrenador del Ajax en septiembre de 1991. En su primera temporada el equipo ganó la Copa de la UEFA. Con el tiempo, el equipo de van Gaal desplegó un fútbol muy atractivo y se hizo con el dominio en los Países Bajos ganando tres Eredivisies seguidas (1994, 95 y 96) y una Copa de los Países Bajos en 1993. Aquel equipo practicó un fútbol total caracterizado por la disciplina táctica y la potencia física, deslumbrando a media Europa y alzándose con la Liga de Campeones en el año 1995, tras derrotar en la final al AC Milan en Viena. Finalizó así una temporada histórica para el Ajax, que arrasó en Champions desplegando un juego que rozó la perfección. Además, el Ajax de van Gaal recuperó exitosamente el esquema del 3-4-3 en una época en la que el "estilo italiano" dominaba en Europa. Van Gaal supo aprovechar el talento de una joven generación de brillantes futbolistas como Edgar Davids, Clarence Seedorf, Patrick Kluivert o Marc Overmars y la experiencia de otros jugadores consolidados como Jari Litmanen o Frank Rijkaard, sin olvidar al gran portero Edwin van der Sar. En la temporada 1995-96 el equipo neerlandés conquistó la Copa Intercontinental, la Supercopa de Europa y volvió a alcanzar la final de la Liga de Campeones, pero en esa ocasión perdería en la tanda de penaltis frente la Juventus. Dejó el banquillo "ajacied" en 1997.

Tras sus éxitos en Ámsterdam, el F. C. Barcelona se fijó en él y se hizo con sus servicios a partir de la temporada 1997-98. Fichó a varios de sus compatriotas neerlandeses que también habían estado a sus órdenes en el Ajax, como Michael Reiziger y Winston Bogarde, más Ruud Hesp del Roda. En su primera temporada logra el "doblete" de Liga y Copa, además de una Supercopa de Europa, con Rivaldo como gran estrella, acompañado de otros grandes futbolistas como Figo, Luis Enrique o Guardiola. Al año siguiente el equipo revalidó el título de Liga. Aquella segunda temporada se fichó hasta cinco neerlandeses más (Kluivert, Cocu y Zenden, más los hermanos Frank y Ronald de Boer). El tercer año fue esperanzador hasta el tramo final de la temporada. Perdió la Supercopa de España y fue eliminado en semifinales de la Liga de Campeones de la UEFA por el Valencia CF; peleó hasta el final por el título de Liga, quedando segundo por detrás del Deportivo; y el equipo se retiró en semifinales de la Copa del Rey al disponer de nueve jugadores de campo más dos porteros para disputar el partido de ida por compromisos de selecciones internacionales. Así pues, en la temporada 1999-2000, no se logró ganar ningún título a excepción de la Copa Cataluña. La prensa y la afición ya no creían en el proyecto del técnico neerlandés, que finalmente dimitió a final de temporada, precipitando el fin de la presidencia de José Luis Núñez. En su primera etapa debutaron y se consolidaron en el equipo canteranos como Xavi Hernández, Carles Puyol y Gabri. Uno de sus asistentes era José Mourinho.

En julio de 2000, fue nombrado como nuevo seleccionador de la selección de su país, firmando un contrato por seis años. Sin embargo, su gran sueño se terminó pronto, al no ser capaz de clasificar a los Países Bajos para la Copa Mundial de Fútbol de 2002. e quedaron por delante del combinado "oranje" en el grupo clasificatorio. Decidió dimitir a finales de 2001, aunque la Federación neerlandesa le había ratificado.

En 2002, regresó al F. C. Barcelona como entrenador. Decidió prescindir de tres pilares del equipo hasta ese momento: Rivaldo, Abelardo y Sergi, e intentó implantar un sistema de juego muy ofensivo con tres defensas. En su regreso a la disciplina blaugrana, Van Gaal no pudo fichar lo que quería, como en su primera etapa en Barcelona, sino lo que podía: llegaron al Camp Nou el portero alemán Robert Enke, el mediapunta argentino Juan Román Riquelme y el centrocampista español Gaizka Mendieta, siendo este último el que mejor rendimiento aportó al conjunto catalán, mientras el lateral argentino Juan Pablo Sorín llegó en el mercado de invierno. A pesar de los escasos fichajes, o debido a ello, hizo debutar con el primer equipo a canteranos como Víctor Valdés, Oleguer Presas, Andrés Iniesta, Fernando Navarro y Sergio García, muchos de los cuales acabaron siendo jugadores de máximo nivel. 

En su segunda etapa el equipo se mostró muy irregular en la Liga española, todo lo contrario que en la Liga de Campeones, donde fue uno de los principales candidatos para el título por su juego y resultados (había ganado todos los partidos disputados de la fase de grupos). Los resultados en el campeonato doméstico no fueron buenos y el preparador neerlandés fue destituido el 28 de enero de 2003, a mitad de temporada, después de perder 2-0 contra el Celta de Vigo y con el equipo en 13 puesto, siendo reemplazado por el serbio Radomir Antić.

En 2003 volvió al Ajax como asesor y alejado de los banquillos, pero unas disputas con Ronald Koeman sobre motivos tácticos provocaron la marcha de Van Gaal del Ajax y su vuelta a los banquillos en 2005 de la mano del AZ Alkmaar. Con este club modesto, logró resultados muy buenos en los Países Bajos, clasificándolo varias veces para la Copa de la UEFA y ganando la Liga neerlandesa (Eredivisie) en la temporada 2008-2009. Esto hizo que los equipos grandes de Europa volvieran a fijarse en él como un entrenador de éxito.

Al finalizar la Bundesliga 2008/2009, el Bayern de Múnich anunció su fichaje por dos temporadas a partir del 1 de julio de 2009, reemplazando al entrenador interino Jupp Heynckes, el cual se había hecho cargo del equipo tras la destitución de Jürgen Klinsmann por los malos resultados conseguidos. Después de un pobre inicio, que estuvo a punto de costarle el puesto, su equipo logró resultados positivos y consiguió ganar la Bundesliga y la DFB-Pokal. También alcanzó la final de la Liga de Campeones, jugada en el Santiago Bernabéu, que perdió (2-0) frente al Inter de Milán entrenado por José Mourinho, antiguo asistente de van Gaal en el Barcelona.

Su segunda temporada en el banquillo del Allianz Arena empezó ganando la DFL-Supercup frente al Schalke 04. Sin embargo, posteriormente el Bayern fue eliminado en octavos de final de la Champions por la regla del gol de visitante. Finalmente, Van Gaal fue destituido el 9 de abril de 2011, después de empatar contra el 1. FC Nürnberg, con su equipo en cuarto puesto y a sólo un punto del Hannover 96, que ocupaba la última plaza que da acceso a la previa de la Liga de Campeones.

El 6 de julio de 2012, tras la dimisión de Bert van Marwijk, la Real Federación de Fútbol de los Países Bajos decidió nombrar a van Gaal como su sustituto al frente de la selección neerlandesa. En esta segunda etapa logró mejores resultados, clasificando al equipo para el Mundial de Brasil sin perder un solo encuentro, cosechando nueve victorias y un empate en la fase de clasificación. Antes de la disputa del Mundial, van Gaal anunció que dejaría la selección al finalizar el torneo, y poco después se confirmó que su sucesor sería Guus Hiddink.

En la Copa del Mundo de Brasil 2014, el equipo neerlandés quedó emparejado con , y en el Grupo B. Debutó ante el combinado español, vigente campeón, imponiéndose 5 a 1, la máxima goleada que había recibido nunca un campeón defensor en una Copa del Mundo. En los partidos siguientes, ante y logrando imponerse en ambos cotejos (3:2 y 2:0 respectivamente). Con estos resultados, clasificó a Países Bajos como primera del grupo B y se enfrentó a en los octavos de final, a quien derrotó por 2-1 con un gol de penal en el tiempo de descuento. En cuartos de final el rival del combinado neerlandés fue . A un minuto de finalizar la prórroga con empate a cero, Van Gaal decidió sustituir al arquero Jasper Cillessen por el suplente Tim Krul. El cambio dio resultado y se impusieron por 4 a 3 en la tanda de penaltis, accediendo a las semifinales. En dicha ronda no pudo seguir con su racha, perdiendo contra en la tanda de penaltis tras finalizar la prórroga con empate a cero. Finalmente, en el partido por el tercer y cuarto lugar derrotó al anfitrión por 3-0, obteniendo así el tercer puesto del torneo ocupando la plantilla completa de 23 jugadores.

El 19 de mayo de 2014, se confirmó que se haría cargo del Manchester United en la Premier League 2014-15. Bajo sus órdenes, el equipo inglés completó una fantástica pretemporada, ganando a rivales de prestigio como Real Madrid o Roma, aunque tuvo un flojo comienzo de campeonato, sumando un solo punto de 9 posibles. El club realizó una gran inversión en fichajes (llegaron Ángel Di María, Radamel Falcao y Ander Herrera, entre otros) para volver a formar un conjunto competitivo, tras no haberse clasificado para ninguna competición europea el año anterior. Sin embargo, el equipo sólo consiguió 13 puntos en los 10 primeros partidos de la Premier League, su peor comienzo en 28 años. A partir de ahí, los "red devils" encadenan victorias que les permiten alcanzar las primeras posiciones. El 19 de marzo de 2015, Van Gaal anunció que su actual cargo en el Manchester United será el último de su carrera y se jubilará cuando termine su etapa al frente del club inglés. Finalmente, el equipo de Old Trafford terminó la Premier como 4º clasificado, obteniendo así el pase para la Liga de Campeones.

La segunda temporada de Van Gaal al mando del Manchester United comenzó con buenos resultados, superando la ronda previa de la Liga de Campeones para acceder a la fase de grupos y situándose entre los primeros clasificados en las primeras jornadas de la Premier League, mostrando sus aspiraciones al título. Sin embargo, fue eliminado de la Capital One Cup a las primeras de cambio y de la Champions en la fase de grupos. Para complicar las cosas, el equipo inglés encadena 7 partidos sin ganar y cae fuera de los puestos europeos al término de la primera vuelta de la Premier League. El Manchester United terminó la temporada como 5º clasificado de la Premier League 2015-16, empatado a puntos con el 4º, pero perdiendo la última posición que da acceso Champions por la diferencia de goles; y proclamándose campeón de la FA Cup al vencer 2-1 en la prórroga al Crystal Palace Football Club en el Estadio de Wembley. Dos días después, el 23 de mayo, fue cesado como entrenador del Manchester United.

El 18 de enero de 2017, muere su yerno y su hermana menor, por lo cual decide rechazar una oferta de la Superliga de China e informar a los medios de comunicación que se retira de los banquillos por dicho motivo. "Han pasado tantas cosas en mi familia, que he tenido mucho peso para decidir mi retiro del fútbol" señaló.



</doc>
<doc id="144846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144846" title="Estadio Rhein Energie">
Estadio Rhein Energie

El Estadio Rhein Energie (RheinEnergieStadion, en alemán) es un estadio de fútbol con una capacidad de 46 195 espectadores en partidos internacionales. Para partidos nacionales la capacidad aumenta a 50 000 espectadores de los cuales 41 825 disponen de asiento. Se ubica en la ciudad de Colonia, en Alemania.

Hasta el año 2000 fue conocido como el Estadio Müngersdorf, cuando fue completamente reconstruido para albergar al Campeonato Mundial de Fútbol del 2006, con un costo de más de 110 millones de euros, La reconstrucción de este estadio implicó eliminar la pista atlética del viejo Müngersdorfer, por lo que ahora las hileras superiores de las gradas tienen una inclinación de 34º y sólo ocho metros de distancia entre el público y el campo. Cuatro mástiles de 72 metros de altura sostienen el techo.

Fue sede de la Copa Confederaciones 2005 y durante el desarrollo de la Copa Mundial de la FIFA 2006 pasó a llamarse Estadio de la CM de la FIFA de Colonia (en idioma alemán: "FIFA WM-Stadion Köln"), ya que la FIFA no permite ningún tipo de publicidad en el nombre de los estadios.

Como anécdota se enfrentaron en el partido inaugural de esta sede el seleccionado de Angola, excolonia portuguesa y el representativo de Portugal, la exmetrópoli angoleña, en el Estadio de la Copa Mundial de la ciudad de Colonia.

En él se disputaron los siguientes encuentros:




</doc>
<doc id="144847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144847" title="Emelec (desambiguación)">
Emelec (desambiguación)

Emelec puede referirse a:


</doc>
<doc id="144849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144849" title="Consistorio (presbiterianismo)">
Consistorio (presbiterianismo)

Consistorio, para el presbiterianismo, es el cuerpo gobernante de una iglesia local. Éste se compone por los ancianos gobernantes electos por la iglesia, siendo usualmente el pastor el que modera el Consistorio. Los Consistorios tienen la función de administrar y dirigir la iglesia local a la que pertenecen, supervisar la , la escuela bíblica, la administración de los sacramentos, evaluar el presupuesto, admitir a nuevos miembros en la iglesia y otros asuntos.

La organización de las iglesias valdenses se basa en la Asamblea de los miembros de la iglesia inscriptos y en el Concejo de la Iglesia o Consistorio, elegido por la Asamblea. El Consistorio se compone de los pastores, ancianos y diáconos en proporción a la fuerza numérica de la iglesia. Dirige las actividades de la iglesia, ejerce el ministerio pastoral y la disciplina, cumple las funciones administrativas.

Por ello, el consistorio es una organización sin fines de lucro con personalidad jurídica, que tiene fines de culto, la educación y la caridad. Estos tres objetivos, que constituyen la naturaleza eclesial de la institución, en el pasado respondieron a las necesidades de la educación y la atención de la población valdense, que hasta 1848 fue privado de sus derechos civiles y políticos y no podían asistir a las instituciones educativas y de caridad del Estado o católicos.




</doc>
<doc id="144852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144852" title="Plasto">
Plasto

Los plastos, plástidos o plastidios son orgánulos celulares eucarióticos, propios de las plantas y algas. Su función principal es la producción y almacenamiento de importantes compuestos químicos usados por la célula. Así, juegan un papel importante en los procesos como la fotosíntesis, la síntesis de lípidos y aminoácidos, determinando el color de frutas y flores, entre otras funciones. 

Hay dos tipos de plastos claramente diferenciados, según la estructura de sus membranas: los "plastos primarios", que se encuentran en la mayoría de las plantas y algas; y "plastos secundarios", más complejos, que se encuentran en el plancton.

Los plastos primarios son propios de una rama evolutiva que incluye a las algas rojas, las algas verdes y las plantas. Existen plastos secundarios que han sido adquiridos por endosimbiosis por otras estirpes evolutivas y que son formas modificadas de células eucarióticas plastidiadas. 

Los plastos de las plantas se presentan como orgánulos relativamente grandes, de forma elipsoidal, y generalmente numerosos. En un milímetro cuadrado de sección de una hoja, pueden existir más de 500.000 cloroplastos. En protistas son a menudo estructuras singulares, que se extienden más o menos extensamente por el citoplasma. Se encuentran limitados del resto del citoplasma por dos membranas estructuralmente distintas. A menudo están coloreados por pigmentos de carácter liposoluble. Al igual que las mitocondrias, poseen ADN circular y desnudo.

Los plastos de los diversos grupos eucarióticos son notablemente dispares. Los que aparecen en las plantas ofrecen una referencia adecuada. 

Aparecen delimitados por la "envoltura plastidial", formada por dos membranas, la membrana plastidial externa y la membrana plastidial interna. El espacio entre ambas, llamado espacio intraplastidial, tiene una composición diferenciada y es homólogo del espacio periplasmático de las bacterias. 
El espacio interior del cloroplasto, el "estroma", contiene vesículas aplastadas llamadas "tilacoides", cuyo lumen o cavidad interior se continúa a veces con el espacio periplastidial, sobre todo en los cloroplastos juveniles (proplastidios). Los tilacoides, que se extienden más o menos paralelos, forman localmente apilamientos llamados "grana" (plural neutro latino de granum). De las membranas de los tilacoides forman parte los fotosistemas, complejos de proteínas y pigmentos, responsables de la fase lumínica de la fotosíntesis.

Los procesos de la fase oscura de la fotosíntesis, con la fijación del carbono (ciclo de Calvin) ocurren en disolución en el estroma, aprovechando la energía fijada como ATP en los tilacoides durante la fase lumínica. 

En el estroma reside el "ADN plastidial", una versión reducida del cromosoma bacteriano del que procede portador de un catálogo limitado de genes. Como es común en bacterias, el plasto verde presenta su ADN en forma de un único cromosoma circular. La información genética del cromosoma plastidial dirige la formación de un número limitado de proteínas, el resto son importadas del citoplasma. Para la síntesis proteica el plasto cuenta con sus propios ribosomas que son, lógicamente, del tipo procariótico (bacteriano). Los plastos se multiplican por bipartición, una vez duplicado el ADN plastidial. 

En las células de las plantas los cloroplastos se desplazan y se orientan cada vez de la forma más adecuada para la captación de la luz.




Los plastos se multiplican por bipartición. Crecen junto con las células meristemáticas. En su desarrollo, mediante invaginaciones de la membrana interna, los plastos adquieren una gran superficie. En esta superficie interna, los pigmentos fotosintetizadores se sitúan de forma ordenada. En la oscuridad los protoplastos de los vegetales se pueden transformar en estructuras cristalinas llamadas etioplastos, que por el efecto de la luz, pueden a su vez transformarse en plastos fotosintéticamente activos. Los plastos que están dañados o que son seniles presentan a menudo en su interior gotas de lípidos, conocidas con el nombre de plastoglóbulos.

En la reproducción sexual de los organismos, los plastidios se transmiten mediante los gametos, en muchos casos a través del gameto femenino. El ADN de los plastos es específico y se denomina "ADN plastidial", y se diferencia del ADN nuclear por la relación entre las bases y grosor. El ADN plastidial es un filamento doble y circular que se replica por una ADN-plastidial-polimerasa específica, y también existe una ARN-plastidial-polimerasa específica para la transcripción. Una parte de las proteínas del plasto se sintetiza a partir del ADN plastidial de 40 nm de longitud, y otra parte del ADN nuclear. Los genes de los plastos forman el plastoma, mientras que el conjunto de plastos de una célula se llama plastidoma. Los "ribosomas" de los plastos son más pequeños que los del citoplasma, con una velocidad de sedimentación de 70s. Estos ribosomas plastidiales son parecidos a los de los procariotas. En las bacterias fotosintéticas y en las cianobacterias los pigmentos fotosintéticos no se sitúan en orgánulos especiales, sino en cromatoplastos, cuya estructura es parecida a los tilacoides de los plastos de las células eucarióticas.

Se cree que el origen evolutivo de los plastos se encuentra asociado a una endosimbiosis entre una cianobacteria próxima a géneros actuales como "Synechococcus" o "Nostoc", con un protista heterótrofo flagelado del que derivan las algas verdes, los glaucocistófitos y las algas rojas. Distinguimos dos tipos de plastos por su origen:

Existen pruebas de simbiosis terciarias y aún más complejas, en las que un alga portadora de un plasto secundario se ha convertido a su vez en simbionte para otro protista. La máxima diversidad y complejidad de casos se observa en el filo dinoflagelados.

Son orgánulos característicos de las células eucarióticas vegetales. Sus tamaños pueden variar, están envueltos por una doble membrana que a la vez lo delimita y tienen ribosomas semejantes a los de los procariotas.

Se forman a partir de proplastos, que son los plástidos de células jóvenes. 

Se caracterizan por tener microgotas de lípidos y por poseer material genético propio.

Los plastos pueden clasificarse según su ubicación, en "proplástidos", "amiloplastos" y "cromoplastos".


Adicionalmente, se pueden clasificar en:

Son vacuolas limitadas por dos membranas (dos unidades de membrana). Su función es el almacenamiento de sustancias de reserva:

Son vacuolas limitadas por dos membranas (dos unidades de membranas) que contienen diversos tipos de pigmentos. Los cromoplastos pueden ser:


En este aspecto, destacan:





</doc>
<doc id="144855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144855" title="Toto Cutugno">
Toto Cutugno

Salvatore Cutugno, más conocido como Toto Cutugno (Fosdinovo, provincia de Massa-Carrara, Toscana; 7 de julio de 1943), es un cantante y compositor italiano.

Debutó en el Festival de San Remo de 1976, con el grupo Albatros, interpretando la canción «Volo AZ504», que se clasificó tercera. Al año siguiente, se presentó de nuevo en el Festival con «Gran premio». Su debut como solista fue en 1980, cuando venció en el Festival de San Remo con «Solo noi». Ese mismo año participó en el Festival Yamaha Music en Tokio con la canción "Francesca Non Sa", quedando en la 6.ª posición en la final.

En los años posteriores, se clasificó hasta cinco veces en segunda posición (1984, 1987, 1988, 1989 y 1990). También quedó segundo en 1985, pero esta vez como compositor, cuando escribió la canción «Noi ragazzi di oggi», que interpretó el cantante Luis Miguel. Obtuvo la primera posición en el Festival de Eurovisión de 1990, en Zagreb (antigua Yugoslavia), con «». Al año siguiente, presentó el Festival junto con Gigliola Cinquetti. Ha sido también presentador de televisión, siendo sus programas más famosos "Piacere Raiuno" y "Domenica In" (un programa de entretenimiento dominical de la cadena italiana Rai Uno).

También compuso canciones para otros artistas, tanto italianos como extranjeros, como Massimo Ranieri, Franco Califano, Gloria Simonetti, Ricardo Sepúlveda y Cristian Castro, entre otros.

Es muy conocido por el tema «L'Italiano (Lasciatemi Cantare)», con el cual participó en el Festival de la Canción Italiana de San Remo en 1983.




</doc>
<doc id="144856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144856" title="Red Bull Arena (Leipzig)">
Red Bull Arena (Leipzig)

El Red Bull Arena (anteriormente conocido como Zentralstadion Leipzig y denominado así para partidos oficiales internacionales) es un estadio de fútbol de la ciudad de Leipzig, en el estado federal de Sajonia al sudeste de Alemania. Su dirección es Am Sportforum 2-3, 04105 Leipzig. Actualmente, es la sede oficial del equipo RB Leipzig de la Bundesliga.

Fue construido en 1956, en su tiempo era el estadio más grande de la República Democrática Alemana, con una capacidad que superaba los 100 000 espectadores.

Para ser sede del Mundial del 2006, se construyó un nuevo estadio en los muros del viejo, con una capacidad actual de 44 199 espectadores e inaugurado el 7 de marzo de 2004, con un costo de 96,4 millones de euros.

Desde 2010, el RB Leipzig juega de local en el estadio y el dueño del equipo, Red Bull, rebautizó este escenario como Red Bull Arena, inicialmente como parte de un acuerdo de comodato con la ciudad de Leipzig para su mantenimiento y uso. Posteriormente, en 2016, Red Bull compró el escenario al ayuntamiento de la ciudad, proyectándolo a mediano plazo para ampliar la capacidad de sus tribunas a 57.000 espectadores.

Por normativas de UEFA, que prohíbe el nombre de patrocinadores en estadios de fútbol, el estadio se le denomina con el mismo nombre que se le conocía anteriormente, el "Zentralstadion" o "Estadio Central" en español, cuando el RB Leipzig disputa partidos oficiales internacionales.

El Red Bull Arena fue uno de los cuatro estadios elegidos para albergar encuentros de la Copa FIFA Confederaciones 2005, disputada en junio de 2005 en Alemania. Los encuentros que se jugaron en este estadio fueron:

El Red Bull Arena también fue uno de los doce estadios elegidos para albergar encuentros de la Copa Mundial de Fútbol de 2006, en esta edición disputada entre junio y julio de 2006 en Alemania, la ciudad de Leipzig albergó un total de cinco partidos, siendo los cuatro primero de la primera fase y uno de octavos de final. Los encuentros que se jugaron en este estadio fueron:



</doc>
<doc id="144857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144857" title="Callinectes sapidus">
Callinectes sapidus

La jaiba (Callinectes sapidus) es un crustáceo decápodo que presenta cinco pares de patas. Su cuerpo está cubierto de un exoesqueleto color verde oscuro.

En los machos, las patas (pleópodos) tienen un color gris-azulado, y esta característica es la que les ha dado el nombre común de jaiba azul. Sin embargo, en las hembras, las puntas de las patas son de tonalidad rojizo-anaranjada.

Son especímenes activos y voraces. Su dieta está basada en crustáceos, peces, gran variedad de moluscos y algas.

Como el resto de los crustáceos, son ovíparos. Se reproducen en aguas próximas a las costas, en primavera y verano. Se calcula que la fecundidad de una hembra de tamaño promedio es de 700000 a 2000000 de huevos.

La jaiba azul es nativa de la costa occidental del Océano Atlántico, desde Nueva Escocia hasta Argentina, y alrededor de toda la costa del Golfo de México. También se ha introducido en aguas japonesas y europeas, y se ha observado en los mares Báltico, del Norte, Mediterráneo y Negro. El primer registro de su presencia en las aguas europeas se llevó a cabo en 1901 en Rochefort, Francia. En algunas partes de su área de distribución introducido, "C.sapidus" se ha convertido en el objetivo de pesca de cangrejos, incluso en Grecia, donde la población local puede estar disminuyendo como consecuencia de la sobrepesca.

Habitan en costas tropicales y templadas, en aguas de bahías, lagunas costeras, esteros y desembocaduras de los ríos, a una temperatura entre los 18 y los 23°C, y en las playas a profundidades de entre 40cm y 2m. Pueden vivir entre 3 y 8 años.

El caparazón de "Callinectes sapidus" puede crecer hasta un ancho de 23cm. Se puede distinguir de otras especies relacionadas que habitan en la misma área por el número de dientes frontales en su caparazón; "C.sapidus" tiene cuatro, mientras que "C.ornatus" tiene seis.

Los machos y las hembras de "C.sapidus" se pueden distinguir por el dimorfismo sexual en la forma del abdomen (conocido como el «delantal»): es largo y delgado (estrecho) en los machos, pero ancho y redondeado en las hembras maduras. Los cambios del abdomen de las hembras se ven a medida que estas maduran: en las hembras inmaduras, el abdomen tiene forma triangular, mientras que en las maduras es redondo.

La tonalidad azul se deriva de una serie de pigmentos en el caparazón, incluyendo la alfa-crustacianina, que interactúa con un pigmento rojo, la astaxantina, para formar una coloración azul verdosa. Cuando se cocina el cangrejo, la alfa-crustacianina se destruye, dejando sólo la astaxantina, que cambia su color a un rojo anaranjado o un rosa fuerte.

Los depredadores naturales de "C.sapidus" incluyen anguilas, rayas, trucha, algunos tiburones, rayas nariz de vaca y los seres humanos. La jaiba azul es omnívora, ya que come plantas y animales. Normalmente consume bivalvos de concha fina, anélidos, pequeños peces, plantas, y casi cualquier otro elemento que pueda encontrar, incluyendo carroña, otros individuos de "C.sapidus" y residuos animales. Es capaz de controlar las poblaciones de cangrejo verde invasoras, "Carcinus maenas." Los números de las dos especies se correlacionan negativamente, y "C.maenas" no se encuentra en la bahía de Chesapeake, donde "C.sapidus" es más frecuente.

La jaiba azul es propensa a una serie de enfermedades y parásitos. Se incluyen una serie de virus, bacterias, microsporidios, ciliados y otros. "Carcinonemertes carcinophila" comúnmente parásita a "C.sapidus," especialmente a las hembras y los cangrejos viejos, aunque no tiene gran peligrosidad en la salud del cangrejo. El hiperparásito "Urosporidium crescens" también suele parasitar a este cangrejo. Los parásitos más dañinos son "Ameson michaelis", "Paramoeba perniciosa" y "Hematodinium perezi," que le provocan la «enfermedad del cangrejo amargo».




</doc>
<doc id="144858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144858" title="La invención de Cronos">
La invención de Cronos

Cronos, también conocida como La invención de Cronos o Cronos, la invención del tiempo es una película mexicana de terror-fantasía de 1993 escrita y dirigida por Guillermo del Toro. Es la ópera prima del reconocido y prolífico director, y la primera en la que trabaja junto a dos de sus actores preferidos y frecuentes colaboradores: el argentino Federico Luppi y el estadounidense Ron Perlman.

La historia es una particular adaptación y análisis del mito del vampiro, aunque nunca se menciona esta palabra en todo la película (ni se hace mención a los principales elementos asociados al vampirismo), lo cual es deliberado.

En 1536, en Veracruz, un alquimista español construye un extraordinario mecanismo encapsulado en un pequeño artefacto dorado en forma de escarabajo. El artefacto, diseñado para brindar vida eterna a su poseedor, sobrevive hasta 1987, cuando es descubierto por un anticuario llamado Jesús Gris. Mientras éste revisa el artefacto, de repente el mismo exuda unas pequeñas "piernas de araña" que le agarran fuertemente mientras una aguja le inyecta una solución no identificada en su piel, la cual es producida por un extraño insecto. El anticuario descubre que el artefacto extrae su sangre, pero a cambio de esto su salud y vigor regresan en abundancia, como en su juventud. Al mismo tiempo Gris desarrolla una sed de sangre. Esto al principio le repugna, pero finalmente sucumbe a la tentación de probarla.

Un empresario rico y agonizante, Dieter De la Guardia, sabe de la existencia del dispositivo y ha dedicado su vida a acumular información sobre el mismo. Cuando descubre que el artefacto se encontraba oculto en una estatua que le había llegado a Gris, Dieter envía a su sobrino proveniente de Estados Unidos, Ángel, a buscarlo. La idea de vida eterna para Dieter aflige a Ángel, ya que este odia a su tío y espera su muerte para poder apoderarse de la herencia. Al mismo tiempo, Gris no está dispuesto a entregar el artefacto, ya que ha desarrollado una necesidad de usarlo, y además detecta que un hombre como De la Guardia lo utilizaría para el mal. Al poco tiempo Gris pone en peligro a su joven nieta Aurora, quien lo ayuda en su lucha para mantener consigo la invención de Cronos a toda costa.


Los productores asociados que invirtieron en la realización de este proyecto fueron la Universidad de Guadalajara, Jorge Sánchez, Rafael Cruz, Antonio Hernández, Arturo Whaley y Julio Solórzano Foppa. Los coproductores fueron Alejandro Springall y Bernard L. Nussbaumer.

Ganadora de los premios Ariel a:

El filme ocupa el lugar 77 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "Somos" en julio de 1994.

Según Justo Planas, la película muestra cierta ductilidad al asociarla con géneros, personajes tipos, contextos o discursos: entre otros, los vampiros, los insectos, los monstruos, los cyborgs, e incluso la necrofilia y el incesto.Más adelante, Planas asegura queEn Cronos puede observarse el proceso de digestión de lo sobrenatural por la modernidad, y la manera en que este contraataca. La primera gran ironía del filme es que un sujeto llamado Jesús Gris venda, entre otras piezas, figuras cristianas. Los ángeles del “Gran Bazar de Antigüedades” del protagonista han perdido su valor religioso para adquirir un valor comercial. Que el “invento” de la eternidad se encuentre dentro de uno de ellos es un angustioso "déjà vu" de la búsqueda de la vida eterna de los creyentes católicos al rezar frente al ícono. La Navidad convertida en un festejo seglar contrasta con la recreación del calvario, la muerte y la resurrección de Jesús Cristo en el cuerpo de este Jesús Gris.



</doc>
<doc id="144860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144860" title="Gaizka Mendieta">
Gaizka Mendieta

Gaizka Mendieta Zabala (Lequeitio, Vizcaya, 27 de marzo de 1974) es un exfutbolista español que ocupaba la demarcación de centrocampista. Actualmente es embajador internacional de «LaLiga» y fue varios años comentarista del campeonato español, en la británica Sky Sports.

Formado como futbolista en las categorías inferiores del Castellón, desarrolló la mayor parte de su carrera en el Valencia (1992-2001), club del que fue capitán y con el que alcanzó su cénit futbolístico entre 1999 y 2001. En ese periodo es reconocido como uno de los y lidera un Valencia campeón de Copa y Supercopa en 1999, y dos veces finalista en Liga de Campeones (2000 y 2001).

En 2001 fue traspasado a la Lazio de Italia, por la de un futbolista español hasta esa fecha, de 8000 millones de pesetas (€48 millones), convirtiéndose en el segundo jugador valencianista, tras Claudio López, en ser traspasado al club romano. Tras una decepcionante primera temporada, retorna a España en la 2002/03 cedido al Barcelona. La siguiente campaña es cedido al Middlesbrough inglés, al que es finalmente traspasado en 2004, permaneciendo cuatro temporadas hasta su retirada en 2008.

Fue internacional absoluto con España entre 1999 y 2002, totalizando 40 internacionalidades y 8 goles. Disputó dos fases finales, Eurocopa 2000 y Mundial 2002.

Gaizka Mendieta nació en Lequeitio, su padre, Andrés Mendieta, jugaba en el Club Deportivo Castellón y a raíz de eso, Gaizka se formó en la cantera albinegra después de haber jugado en el Club Deportivo Tonín de Castellón y en el Club Deportivo Castalia, en donde ya empezó a recibir reconocimientos y elogios por su gran juego.

Es considerado uno de los mejores futbolistas españoles de fines de los años 90 y de comienzos del siglo XXI , especialmente gracias a su gran rendimiento en el Valencia, con el que llegó a ganar una Copa del Rey, una Supercopa de España y a disputar dos finales consecutivas de la Liga de Campeones en los años 2000 y 2001 siendo designado mejor centrocampista de la competición en ambas ocasiones.

Su clase como interior derecho y su capacidad goleadora le llevaron a ser uno de los futbolistas más cotizados de Europa de final de los años 90 y, tras desestimar el Valencia una oferta del Real Madrid por el futbolista cercana a su cláusula de rescisión, fue finalmente traspasado a la Lazio en 2001 por una cantidad superior a 8000 millones de pesetas (unos 48 millones de euros), convirtiéndose en esa fecha por amplio margen, el mayor traspaso de un futbolista español, posteriormente superado por el traspaso de Fernando Torres en 2010 del Liverpool al Chelsea por 58 m€ y de Kepa Arrizabalaga en 2018 del Athletic al Chelsea por 80 m€. Sin embargo, y a pesar de las expectativas creadas, Mendieta no pudo adaptarse al duro fútbol italiano y en la temporada 2002/03 regresó a España para jugar cedido en el Barcelona. Mendieta rindió a buen nivel en el conjunto español, pero la crisis por la que atravesaba el equipo y su alta ficha económica provocaron que Mendieta regresase a la Lazio al finalizar la temporada.

En 2003 fue traspasado al Middlesbrough de la primera división inglesa, donde jugó desde la temporada 2003/04. En el conjunto inglés alcanzó la final de la UEFA Cup en 2006, en la que cayeron los ingleses por 4-0 ante el Sevilla. A finales de 2007 su club informó que "colgaría las botas" cuando terminase la temporada, es decir, en verano de 2008.

Mendieta fue internacional absoluto con España entre 1999 y 2002, totalizando 40 partidos y 8 goles. Hizo su debut con el combinado nacional en Mestalla el 27 de marzo de 1999, en el mítico España 9–0 Austria, de clasificación para la Eurocopa 2000. Con José Antonio Camacho como seleccionador nacional, disputó las fases de clasificación y las fases finales de la Eurocopa 2000 y del Mundial 2002, siendo uno de los habituales en el once titular.

 "Actualizado a fin de carrera deportiva. Resaltadas temporadas en calidad de cesión."




</doc>
<doc id="144862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144862" title="Chlorostilbon mellisugus">
Chlorostilbon mellisugus

El esmeralda coliazul o colibrí esmeralda (Chlorostilbon mellisugus) es una especie de ave apodiforme de la familia Trochilidae que habita la Cordillera de la Costa, Isla de Margarita, los Llanos y sur del Orinoco en Venezuela, de Honduras hasta Colombia, sur y oriente de las Guayanas, Bolivia y Brasil. En el Caribe desde Aruba hasta Trinidad.

Es un ave de sabana, praderas, cultivos y ámbitos abiertos similares. La hembra pone sus huevos en nidos pequeños con forma de copa., similares a los del Colibrí Rubí-topacio, sobre la rama horizontal de un árbol. El tiempo de incubación es de 13 días. 

Mide aproximadamente 7,4 cm de largo y pesa 2,6 g. El macho tiene un plumaje verde brillante con blanco en los flancos y una cola azul metálica. La hembra se diferencia por su coloración grisácea en la parte inferior, un parche auricular negruzco, un supercilio blanco corto y blanco en los extremos de las puntas de la cola. 

Se alimentan de insectos y néctar. Su canto es vibrante y agradable. Emiten llamados agudos de sonido similar a "tsip".



</doc>
<doc id="144867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144867" title="Max-Morlock-Stadion">
Max-Morlock-Stadion

El Max-Morlock-Stadion anteriormente Frankenstadion es un estadio de fútbol y atletismo ubicado en la ciudad de Núremberg, en el estado federal alemán de Baviera. Su dirección es Max-Morlock-Platz 1, D-90471 Nürnberg.

Fue fundado en 1991 y sirve de sede habitual al equipo de fútbol 1. FC Nürnberg. Además albergó cinco partidos de la Copa Mundial de Fútbol de 2006. A su vez, en 2013 se jugó allí un partido de la Liga Alemana de Hockey sobre Hielo entre los Thomas Sabo Ice Tigers y los Eisbären Berlin ante 50 000 espectadores, la cuarta mayor asistencia en el hockey sobre hielo europeo.

El estadio se denominaba originalmente Frankenn-Stadion. Desde el 14 de marzo de 2006 hasta 2012, el estadio llevó el nombre de ""easyCredit-Stadion"", después del financiamiento que obtuvo del banco alemán Norisbank AG para su remodelación. Actualmente, desde febrero de 2013, el estadio se denomina Grundig Stadion, por su patrocinador Grundig.
Durante el desarrollo de la Copa Mundial de la FIFA 2006 se llamó Franken-Stadionn otra vez, debido a que la FIFA no permitía ningún tipo de publicidad en el nombre de los estadios.

En este estadio se jugaron los siguientes partidos:

Primera ronda:

Octavos de final:



</doc>
<doc id="144868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144868" title="Guillermo del Toro">
Guillermo del Toro

Guillermo del Toro Gómez (Guadalajara, Jalisco; 9 de octubre de 1964) es un director, guionista, productor y novelista mexicano, galardonado con el Premio Goya y varias veces con el Premio Ariel. En 2018 se hizo acreedor al Globo de Oro como por su película "La forma del agua". Un mes después también se le galardonó como y en la por la misma.

Comenzó a filmar en México desde adolescente, cuando estaba en el Instituto de Ciencias, en la ciudad de Guadalajara. Pasó diez años en diseño de maquillaje y formó su propia compañía, Necropia, antes de poder ser el productor ejecutivo de su primer filme a los 21 años. Fue cofundador del Festival de Cine de Guadalajara y creó la compañía de producción Tequila Gang.

Del Toro nació en Guadalajara, Jalisco, México, hijo de Guadalupe Gómez, actriz, y Federico del Toro Torres, un negociante en compra venta de automóviles usados. Creció en un hogar estrictamente católico. Del Toro estudió en el Centro de Investigación y Estudios Cinematográficos, de la Universidad de Guadalajara.

Guillermo del Toro es un cineasta que ha dirigido una amplia variedad de películas, desde adaptaciones de cómics (como "Hellboy" y "Blade II"), hasta películas de terror y fantasía histórica, dos de las cuales se sitúan en España en la época de la Guerra Civil Española y el periodo inmediatamente posterior, durante el régimen dictatorial del general Francisco Franco. Estas películas, "El espinazo del diablo" y "El laberinto del fauno" también comparten aspectos similares: protagonistas (niños pequeños) y temática (como la relación entre terror y fantasía y el vivir bajo el yugo de un régimen fascista o dictatorial).

Se caracteriza por imprimir una estética y ambientación espectaculares a sus películas, creando ambientes tétricos y agobiantes o situaciones mágicas y fantásticas. Su estilo está marcado por su gusto por la biología y por la escuela de arte simbolista, su fascinación por el mundo fantástico desde el punto de vista de los cuentos de hadas y su gusto por los temas oscuros. Sus trabajos incluyen frecuentemente monstruos o seres fantásticos. Del Toro siempre ha afirmado estar enamorado de los monstruos: «mi fascinación hacia ellos es casi antropológica... los estudio, los disecciono en algunas de mis películas: quiero saber cómo funcionan, qué aspecto tienen por dentro y cómo se comportan». También tiene una lista de otras cosas que le fascinan y que se han convertido en piezas habituales de sus películas: «tengo una especie de fetichismo por los insectos, la relojería, la maquinaria y los engranajes, monstruos, lugares oscuros, cosas sin nacer...»

Guillermo del Toro es también amigo de Alfonso Cuarón y Alejandro González Iñárritu, otros dos directores mexicanos renombrados. Los tres influyen a veces en las decisiones de los demás en cuestiones de dirección, han sido entrevistados juntos por Charlie Rose y Cuarón fue uno de los productores de "El laberinto del fauno" con su compañía Esperanto Filmoj. Los tres fueron nominados a los , celebrados en febrero de 2007: Del Toro fue nominado por "El laberinto del fauno" (que obtuvo seis nominaciones, incluyendo ), Cuarón por escribir y editar "Children of men" e Iñárritu por producir y dirigir "Babel".

Su película como director de 2017, "La forma del agua", fue proyectada en la sección de competición principal de la 74ª edición del Festival Internacional de Cine de Venecia, estrenándose así el 31 de agosto de 2017, y siendo galardonada con el León de Oro a la mejor película.

Estuvo involucrado con "", producida por Universal Pictures y Legendary Pictures, estrenada el 23 de marzo de 2018.

Del Toro y Matthew Robbins escribieron en 2006 una adaptación de "En las montañas de la locura", una novela de horror de H.P. Lovecraft, la cual fue rechazada originalmente por Warner.

En 2010 retomó el proyecto que contaría con las actuaciones de Tom Cruise y de Ron Perlman y con la producción de James Cameron, del cual durante nueve meses se hicieron bosquejos, se diseñaron criaturas y se construyeron foros hasta que la productora Universal decidió cancelarlo en 2011 porque requería de un costoso presupuesto de $150 millones de dólares para su realización en Alaska y por la insistencia del tapatío en obtener una clasificación tipo R (restringido a menores de 17 años que no estén acompañados por un adulto) para hacer justicia a la visión del autor, aunado a que, tras el estreno de "Prometheus", la compañía juzgó que había demasiadas ideas similares a las de la precuela de "".

En julio de 2014, Del Toro comentó la posibilidad de retomar la película bajo la producción de Legendary mostrando su disposición para llevar a cabo las necesarias variaciones con el fin de pasar de la calificación R a la más comercial PG-13: «Voy a explorar las maneras de hacerla tan terrorífica como sea posible, solo que no tan explícita».

En noviembre de 2018, Del Toro reveló todas las películas que escribió y no se concretaron, diecisiete guiones terminados que nunca se produjeron, entre ellos "En las montañas de la locura".

El 6 de marzo de 2020, se filtró el guion de la adaptación cinematográfica de "En las montañas de la locura" de Del Toro, 108 páginas disponibles en línea.

A finales de enero de 2008, se publicó que dirigiría las películas basadas en la novela "El hobbit", del escritor británico J. R. R. Tolkien, a partir de la que se realizarían dos películas, cuyo estreno se preveía para 2012 y 2013. Sin embargo, a pesar de haberse involucrado por más de dos años en el diseño y producción de las adaptaciones al cine de dicha novela, el 31 de mayo de 2010, Del Toro renunció a la dirección de las cintas, a causa del retraso en el comienzo de la filmación debido primordialmente a problemas financieros que atravesaba la productora Metro Goldwyn Mayer. Finalmente, ha quedado acreditado solo como guionista en cada uno de los filmes de lo que acabó siendo una trilogía.

También en 2008 comenzó a involucrarse en el desarrollo la producción de una nueva adaptación en tercera dimensión de "Pinocho" en stop motion. En mayo de 2012, con el financiamiento de The Jim Henson Co., Del Toro anunció que codirigiría la película con Mark Gustafson ya que, según declaró, «debía dirigirla por la gran influencia que la historia había generado a lo largo de su vida»; sin embargo, el inicio del rodaje se fue alargando dado el temor de los estudios ante la recuperación económica del proyecto, con lo cual en 2013 Del Toro volvió al rol de productor mientras que la dirección recayó en manos del artista gráfico Gris Grimly. Ante el fracaso en la taquilla estadounidense de "Frankenweenie", el proyecto quedó en pausa. Sin embargo, el 22 de octubre de 2018 se anunció que Del Toro sería el encargado de dirigir, escribir y producir la versión musical de "Pinocho" de Netflix.

En junio de 2010 se anunció a Del Toro como guionista de una nueva historia de Van Helsing que podría haber producido para Universal y de la que se especulaba si se haría cargo de la dirección.

El 22 de julio de 2010 se anunció en la Convención Internacional de Cómics de San Diego que estaba en desarrolló un nuevo filme basado en la atracción de Disneylandia "The haunted mansion," con Guillermo del Toro involucrado en la escritura del guion y en su producción para Disney. El 7 de agosto de 2012, el realizador declaró al sitio Collider que coescribiría el guion pero que no dirigiría la película.

Aunque en octubre de 2010 se difundieron rumores de que Del Toro sería el director de la nueva adaptación cinematográfica de "Godzilla" al poco tiempo él mismo lo negó.

También en 2010 el cineasta fue cuestionado acerca de la realización de un tercer fime de "Hellboy" pero él mismo desestimó cualquier posibilidad. Sin embargo, en julio de 2012, ante los rumores durante la Comic-Con de que se haría "Hellboy III", reveló a Entertainment Weekly: «puedo decir públicamente que estamos juntos tratando de hacerla». En 2013, a través de las redes sociales, el actor Ron Perlman instó a los seguidores de la saga a mostrar su apoyo al proyecto con el fin de que Columbia y Universal confiaran en que era una inversión rentable ante los temores por su recuperación financiera dado el enorme presupuesto que requería su filmación y el hecho de que las ganancias de las películas anteriores residieron en las ventas para formatos caseros. Finalmente, en julio de 2014 Del Toro sentenció: «No vislumbramos esa película en el horizonte, pero la idea consistía en que "Hellboy" finalmente se percatara que su destino, su inevitable destino, era convertirse en la bestia del Apocalipsis y que él y Liz encararan esa parte de su naturaleza. Él tenía que hacerlo, irónicamente, con el objetivo de ser capaz de derrotar al adversario que tendría que encarar en la tercera película. Debe convertirse en la bestia del Apocalipsis para ser capaz de proteger a la humanidad, pero al mismo tiempo se convierte en un ser mucho más obscuro. Es un final muy interesante a la serie, pero no creo que suceda».

Asimismo, en 2012 se anunció que Marvel tenía en desarrollo una nueva serie de televisión de "El increíble Hulk". Sin embargo, tras la buena recepción del personaje luego del estreno de "The avengers", la productora retomó el plan para hacer una nueva película con el personaje de Bruce Banner interpretado por Mark Ruffalo por lo que el proyecto televisivo está en pausa.

En septiembre de 2012, Rupert Wyatt dejó la dirección de "Dawn of the planet of the apes", ante lo cual Del Toro apareció entre los directores considerados por 20th Century Fox para hacerse cargo de esta secuela del reboot de la franquicia, la cual finalmente quedó en manos de Matt Reeves.
Antes de la WonderCon de Los Ángeles de 2013, Guillermo del Toro inició conversaciones con Warner Bros. Pictures y la compañía de historietas DC Comics para trabajar en una adaptación que reuniera en un grupo de súperhéroes paranormales a personajes clásicos del sello Vertigo como Etrigan el Demonio, El Espectro, Deadman, Zatanna, John Zatara, Sargón, El Extranjero Fantasma, John Constantine, La Cosa del Pantano, Madame Xanadú, Sombra y Encantadora, junto con otros nuevos como Mindwarp, tomando como base el reciente éxito comercial de una serie basada en "Los Nuevos 52" -reinicio de las historias de DC- llamada La Liga de la Justicia Oscura, de la que también se desprenderían series de películas para cada personaje. Con el aval de las compañías, Del Toro ya les había entregado para noviembre de 2014 un guion titulado "Dark universe", el cual se mantiene en los planes de producción hasta la fecha, pero de la que se anunció en junio de 2015 que el director ya no se encontraba vinculado al proyecto.

El 26 de noviembre de 2018, Del Toro confesó en Twitter la lista de guiones que no había logrado convertir en películas.

En 2009 Guillermo del Toro debutó como escritor al verse publicada su primera novela: "Nocturna", primer volumen de la "Trilogía de la Oscuridad" ("Nocturna", "Oscura" y "Eterna"), escrita conjuntamente con Chuck Hogan y que trata de un virus que transforma a las personas en vampiros. En el segundo semestre de 2010 Del Toro y Hogan publicaron en todo el mundo "Oscura", la segunda entrega de la trilogía.

En 2010, Mercury Steam utilizó de la película "El laberinto del fauno" el personaje del fauno como parte importante del juego "Castlevania Lords of Shadows".

Guillermo del Toro tenía planeado lanzar un videojuego con la compañía THQ titulado "INSANE", un juego de supervivencia como "Silent Hill". Se esperaba que el lanzamiento se produjera a mediados de 2013, pero el 6 de agosto de 2012 el proyecto fue cancelado por la misma THQ. El 6 de enero de 2013, Guillermo del Toro declaró que el proyecto seguía en pie y que estaba en negociaciones con «una compañía grande» que financiaría la publicación del juego.

Durante la Gamescom 2014 se dio a conocer al público una demostración titulada «P. T.» (siglas de "Playable Teaser"), la cual consistía en un pequeño juego de horror en primera persona donde el jugador debe resolver un acertijo sin ninguna clase de pista o instrucción específica dentro de una pequeña casa, la cual cambia ligeramente de escenarios y genera un ciclo de infinitos sótanos y pasillos hasta que el jugador pueda resolver el acertijo.

En los créditos de dicha demostración, se puede apreciar el nombre de Guillermo del Toro junto con Hideo Kojima y Norman Reedus, desvelando al final el título del próximo videojuego que se estaba desarrollando: "Silent Hills", que podría basarse en la clásica franquicia del Survival Horror "Silent Hill" aunque segundos después aparecía otro anuncio advirtiendo al público que la demostración no tiene relación alguna con el juego en el que se estaba trabajando. El proyecto fue luego cancelado, al parecer por la dificultad que Konami, su desarrolladora, vio venir tras la posibilidad de no solo no tener ganancias, sino de también no recuperar lo invertido al crearlo pues, según trascendió, este "playable teaser" por sí solo costó demasiado a la compañía, lo cual generó incertidumbre.

Recientemente salió a la venta "Death Stranding" que junto con Hideo Kojima y Norman Reedus ha sido el último juego en el que han colaborado juntos.

= Bibliografía =






! rowspan="2" | Película
! Rotten Tomatoes

Para el extenso y completo listado de galardones véase, .



</doc>
<doc id="144871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144871" title="Dave Murray">
Dave Murray

Dave Murray (David Michael Murray), nacido el 23 de diciembre de 1956 en Edmonton, Londres, es un músico y compositor conocido por formar parte de la banda británica de "heavy metal" Iron Maiden, siendo él y Steve Harris los únicos miembros de la agrupación que han aparecido en toda la discografía de la misma.

Como ya se mencionó antes, Dave es considerado el segundo miembro "original" de Iron Maiden, ya que junto al fundador, principal compositor y por lo tanto líder de la banda, Steve Harris, es el único que ha aparecido en todos los discos de Iron Maiden, y también es el único desde su debut en 1980. Sin embargo, Murray entró en 1976, siendo ese mismo año expulsado de la banda por el entonces vocalista Dennis Wilcock, volviendo definitivamente meses después.

Un rasgo identificativo en los directos es la vocalización que hace mientras toca partes rápidas, como si estuviera cantando a la par que sacando sonidos de su Fender Stratocaster.

David Michael Murray, nació el 23 de diciembre de 1956 en Edmunton, Inglaterra. La madre de Dave solía trabajar en un museo de balones de fútbol, debido a que su padre fue jubilado muy joven a consecuencia de una enfermedad. El dinero para el sustento de la casa entraba irregularmente. La frustración y pobreza llevaban a sus padres a peleas continuas, lo que ocasionaba que su madre lo llevara junto con sus hermanas al refugio del ejército más próximo, donde solían pasar semanas protegidos de los ocasionales ataques de furia de su padre.

Durante su adolescencia, Dave se interesó por la música, por lo que elaboró una guitarra eléctrica de cartulina para hacer mímica con los discos de los Beatles, además de que también se arriesgaba a juguetear con el piano de un bar que se ubicaba en la parte de abajo de un edificio en el que vivieron por algún tiempo. En 1970 su familia, después de pelearse, finalmente arregló una vivienda más cómoda en el condado de Clapton, y así fue como el futuro compañero de Steve Harris, al igual que muchos otros adolescentes de su época, optó por rapar su cabello.

El momento que cambió completamente la vida de Dave y que lo llevó a tener una carrera que parecía imposible en su época y de los que seguían el estilo de cabeza rapada, ocurrió a los 15 años, cuando escuchó por primera vez el tema “Voodoo Child” (parte 2) de Jimi Hendrix en la radio. El amor de Dave por el rock comprendió todo que se refería a la llamada “cultura”, por eso se dejó crecer el cabello en exceso, lo que le ocasionó problemas con sus amigos de cabeza rapada.

Adoptó ropa “hippie” y empezó a leer el periódico “Melody Maker” que hablaba del rock de la época, con lo que también empezó a frecuentar espectáculos y a salir con un nuevo grupo de amigos, siendo el más allegado, Adrian Smith. En cuanto a su sonido empleaba un "humbucker super distortion" fabricado por "Dimarzio", que fue sustituido por un humbucker compacto "hot rails" de la firma "Seymour Duncan". Ambas en posición puente.

Junto a Steve Harris, Dave ha sido el único miembro inamovible de Iron Maiden desde su fundación. Ha participado en todos los discos y ha sido pieza clave para definir el sonido característico de la agrupación, pese a que no ha participado mucho en las composiciones de la banda. Entre las canciones que ha compuesto están "Charlotte the Harlot" del álbum debut de la banda, "Still Life" del disco "Piece of Mind", "Deja Vu" del disco "Somewhere in Time", "Chains Of Misery" y "Judas Be My Guide" del disco "Fear of the Dark". "Brave New World", "The Nomad", y "The Thine Line Beetween Love and Hate" del disco "Brave New World", "Rainmaker" y "Age of Innocence" del disco "Dance of Death", "The Reincarnation Of Benjamin Breeg" del disco "A Matter of Life and Death", "The Man Who Would Be King" del disco "The Final Frontier" y "The Man Of Sorrows" del disco "The Book of Souls". Junto a Adrian Smith, formó uno de los mejores y más famosos tándems en guitarras de la historia del "heavy metal".

Formó parte de la banda Psycho Motel, liderada por Adrian Smith, tocando la guitarra como invitado en la canción "With You Again" del álbum "Welcome to the World". También participó tocando la guitarra en la canción "Stars" en el proyecyto Hear n' Aid junto a miembros de bandas como Dio, Judas Priest, Quiet Riot, Queensrÿche, entre otras.

En su tiempo libre, Murray, junto con su compañero de banda Nicko McBrain, es un ávido jugador de golf como se puede apreciar en el DVD "", revelando en 2002 que intenta jugar "un par de rondas cada semana" y que su handicap "puede ser desde 15 hasta 24". Murray y su esposa Tamar tienen una hija llamada Tasha (nacida en 1991). Cuando no está de gira, Murray reside en la isla de Maui, Hawái.




</doc>
<doc id="144873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144873" title="Mercedes-Benz Arena">
Mercedes-Benz Arena

Mercedes-Benz Arena es un estadio ubicado en el distrito de Bad Cannstatt, al noreste de Stuttgart, ciudad capital del estado federado de Baden-Wurtemberg, Alemania. Su equipo local es el VfB Stuttgart.

El estadio es el corazón del Complejo Deportivo Cannstatter Wasen. Posee un techo de fibra de poliéster recubierta de PVC en un sistema radiado de sujeción de altura variada.

Bajo su tercer nombre, Neckarstadion (pues inicialmente se llamaba Adolf-Hitler-Kampfbahn), fue una de las subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 1974. El estadio albergó por segunda vez este evento, esta vez bajo el nombre de Gottlieb-Daimler-Stadion, durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006.

El estadio se inauguró en 1933 bajo el nombre de Adolf-Hitler-Kampfbahn. El nombre perduró hasta 1945, cuando cambió a Century Stadium, y en 1949 a Neckarstadion (en español: "Estadio del Neckar", el río que cruza por la ciudad). Desde 1993 pasó a llamarse definitivamente Gottlieb-Daimler-Stadion en honor del célebre inventor e ingeniero alemán Gottlieb Daimler.

Este estadio fue sede del primer partido internacional disputado en Alemania tras la II Guerra Mundial, entre la Selección de fútbol de Alemania y la Selección de fútbol de Suiza. El 19 de diciembre de 1990 se disputó otro evento importante, el primer partido internacional tras la unificación de Alemania, donde se enfrentaron nuevamente las mismas selecciones.

El Neckarstadion, como subsede de la Copa Mundial de Fútbol de 1974, albergó 4 de los 38 partidos del certamen. En este recinto se disputaron 3 de los 24 partidos de la primera fase, todos estos válidos por el grupo D.

El 15 de junio, la selección argentina cayó derrotada por 3:2, a manos de la selección polaca. Los goles de Polonia fueron anotados por Grzegorz Lato (en dos oportunidades) y Andrzej Szarmach. Los dos goles de Argentina fueron obra de Ramón Heredia y Carlos Babington, respectivamente.

En este estadio, la selección argentina empató 1:1 con Italia. Los goles marcados en este partido disputado el 19 de junio, fueron de René Houseman para Argentina, y de Roberto Perfumo en propia puerta para Italia.

Cuatro días después, el 23 de junio, la selección de Polonia venció por 2:1 a la selección de Italia, gracias a los goles de Andrzej Szarmach y Kazimierz Deyna. El descuento italiano fue obra de Fabio Capello.

Además, el estadio albergó a 1 de los 14 encuentros de la segunda fase, el cual fue válido para el grupo 2. En este partido, disputado el 26 de junio, se enfrentó la selección de fútbol de Suecia contra su similar de Polonia. El resultado fue de 1:0 a favor de los polacos, con un gol de Grzegorz Lato.

El Neckarstadion también fue subsede de la Eurocopa 1988. En este recinto deportivo se disputó 1 de los 12 partidos de la primera fase, además de 1 de los 3 partidos de la segunda fase.

El 12 de junio, la selección inglesa cayó derrotada por 0:1 frente a la selección irlandesa. El gol irlandés fue obra de Ray Houghton.

En el partido disputado el 22 de junio, válido por semifinales, se enfrentó la selección de fútbol de la Unión Soviética contra su similar de Italia. El resultado fue de 2:0 a favor de los soviéticos, con goles de Gennadi Litovtchenko y Oleg Protásov.

Por segunda vez este recinto deportivo (ahora llamado Gottlieb-Daimler-Stadion) logró convertirse en una de las subsedes de la Copa Mundial de Fútbol, esta vez de la XVIII edición. En este recinto se disputaron 4 de los 48 partidos de la primera fase.

En el decimotercer partido de la primera ronda (13), válido por el grupo G, y disputado el 13 de junio, se enfrentó Francia contra Suiza. Ambas selecciones empataron 0:0.

En el vigésimo segundo partido de la primera ronda (22), disputado el 16 de junio, la selección de los Países Bajos derrotó por 2:1 a la selección de Costa de Marfil, en un partido válido por el grupo C. Los goles del equipo neerlandés fueron anotados por Robin van Persie y Ruud van Nistelrooy, mientras que el único gol de Costa de Marfil fue anotado por Bakary Koné.

El 19 de junio se jugó el trigésimo primer partido de la primera ronda (31), correspondiente al grupo H. En este partido, la selección española venció por 3:1 a la selección tunecina. Los goles de España fueron anotados por Raúl y Fernando Torres (en dos ocasiones), mientras que el gol de Túnez fue anotado por Yaouhar Mnari.

Las selecciones de Croacia y Australia se enfrentaron el 22 de junio, en el cuadragésimo cuarto partido de la primera ronda (44), que fue válido por el grupo F. El resultado final fue un empate 2:2, lo que significó la eliminación de la selección croata del certamen. Los goles del equipo croata fueron marcados por Darijo Srna y Niko Kovač, mientras que los tantos de Australia fueron marcados por Craig Moore y Harry Kewell.

Además, en este recinto deportivo se disputaron 2 de los 16 partidos de la segunda fase.

Se disputó el tercer partido de los octavos de final (51) el 25 de junio, donde se enfrentaron las selecciones de Inglaterra y de Ecuador, con un triunfo de 1:0 a favor de los ingleses, gracias a un gol marcado por David Beckham.

El 8 de julio se disputó el sexagésimo tercer partido del certamen (63), válido por el tercer y cuarto lugar de la competencia, donde se enfrentó la selección de Alemania contra el equipo portugués. En este encuentro, Alemania venció por 3:1 a Portugal, gracias a los dos goles marcados por Bastian Schweinsteiger y el autogol del portugués Petit. El único gol de Portugal fue obra de Nuno Gomes.

Se puede acceder al Gottlieb-Daimler-Stadion por medio del S-Bahn, tanto por la línea S1 (hasta la estación Neckarpark, anteriormente denominada Gottlieb-Daimler-Stadion), como por medio de las líneas S2 y S3 (hasta la estación Bahnhof Bad Cannstatt).

Las líneas U11 y U16 del U-Bahn también sirven para llegar al estadio (hasta la estación Daimler-Stadion / Schleyer-Halle). Otras líneas que sirven son la U1 y U2 (hasta la estación Mercedesstraße o la estación Wilhelmsplatz), como la línea U13 (hasta estación Bad Cannstatt Wilhelmsplatz/Badstraße).

Además se puede acceder en autobús por medio de las líneas 52, 55 y 56.




</doc>
<doc id="144874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144874" title="Iván de la Peña">
Iván de la Peña

Iván de la Peña López (Santander, Cantabria, 6 de mayo de 1976) es un futbolista español retirado.

Formado en los equipos de la cantera del Fútbol Club Barcelona encabezó la generación denominada la "Quinta del Mini". Debutó en la primera división española en 1995, con 19 años, con el F.C. Barcelona, de la mano del entrenador holandés Johan Cruyff en un partido contra el Real Valladolid, en el que marcó el 0 - 2 final. En 1996 disputa el campeonato de Europa sub-21 con la selección española y participa en los Juegos Olímpicos de Atlanta. Su primera temporada en el primer equipo del Barcelona termina sin títulos, esto supone la llegada al banquillo culé del técnico inglés Bobby Robson en la temporada 1996/1997. Iván de la Peña asume un rol importante en el equipo ganándose la titularidad en la segunda mitad de la temporada. Al final de la campaña el Barcelona gana la Supercopa de España, la Copa del Rey, y la Recopa de Europa. En la temporada 1997/1998 el Barcelona vuelve a cambiar de entrenador, Robson pasa a ocupar el cargo de director deportivo y Louis Van Gaal es el nuevo técnico. De la asier comienza como titular pero el entrenador holandés lo alterna en el equipo con el brasileño Giovanni. El Barcelona acabará conquistando la Liga española, la Copa del Rey, y la Supercopa de Europa.

Centrocampista de juego rápido y espectacular, con buen toque y excelente pase, rápidamente se hizo famoso tanto por su aspecto (la cabeza siempre afeitada) como por su fútbol, y se convirtió en una de las grandes promesas del fútbol español. A pesar de sus grandes cualidades, su carrera no se ha desarrollado todo lo bien que auguraban sus inicios, a causa, por una parte, de las lesiones musculares y, por otra, de la falta de confianza de algunos de sus entrenadores (como Louis Van Gaal o Javier Clemente), que le acusaban de trabajar poco defensivamente y ser demasiado individualista.

El verano de 1998 la Lazio pagó 2.500 millones de pesetas al F.C. Barcelona para hacerse con sus servicios, donde el entrenador sueco Sven-Göran Eriksson comenzó dándole la titularidad en el equipo romano, pero una lesión hizo que Iván fuera perdiendo la confianza del técnico. 

Fue cedido al Olympique de Marsella y el siguiente año al Barcelona, donde tampoco alcanzó un buen nivel. Fue entonces cuando el RCD Espanyol se interesó por su situación. Tras desvincularse de club italiano, de la Peña firmó hasta final de temporada con el club catalán. Una vez en Barcelona, donde tuvo la confianza del entrenador Javier Clemente. Su participación en el equipo fue decisiva para lograr la permanencia en Primera en las últimas jornadas del campeonato.

Pese a su buen desempeño, la directiva del RCD Espanyol no llegó a un acuerdo de renovación con su representante, con lo que el jugador se queda sin club. Así, la temporada 2003/04 daba comienzo e Iván se entrenaba en solitario. El RCD Espanyol, entrenado esta vez por el francés Luis Fernández, solicita de nuevo sus servicios con el equipo en puestos de descenso a Segunda. De la Peña acepta la oferta que le ofrece el club, y su conexión con el delantero e icono españolista Raúl Tamudo vuelve a salvar al RCD Espanyol del descenso en la última jornada del campeonato frente al Real Murcia. Un sector de la prensa deportiva acuñó el término "Dúo Sacapuntos" para referirse a la asociación entre el cántabro y Tamudo.

Esta vez De la Peña y el club llegan a un acuerdo e Iván inicia la temporada 2004/05 como jugador del RCD Espanyol. La temporada culmina con la clasificación del club para la copa de la UEFA. Tras esta campaña, De la Peña fue convocado para jugar con la Selección española por primera vez en su carrera, con Luis Aragonés como seleccionador. El partido se disputó en el Estadio de los Juegos Mediterráneos de Almería y enfrentó a la Selección Española con la de San Marino.

La temporada 2005/06 fue muy diferente a la anterior: el equipo invierte muchísimo dinero en unos fichajes que no acaban dando resultado. El RCD Espanyol cae eliminado por sorpresa en la copa de la UEFA, tras un prometedor inicio. En la Liga su irregularidad, mal juego y las continuas lesiones de Raúl Tamudo le involucran desde el principio en la lucha por evitar el descenso. Tras meses de tensiones internas, roces entre el entrenador Miguel Ángel Lotina e Iván, el intento de cese de Lotina (que al final no llegó a llevarse a cabo), el RCD Espanyol logró mantener la categoría. La gran sorpresa es la Copa del Rey, donde el equipo se muestra sólido y alcanza la final. Su rival fue el Real Zaragoza, que había derrotado al Real Madrid y al F.C. Barcelona, y partía como favorito. El RCD Espanyol obtuvo el triunfo por 4-1, consiguiendo así su segunda Copa del Rey de su época moderna.

En la temporada 2006/07, con Ernesto Valverde en el banquillo, Iván vuelve a rendir a un gran nivel y el RCD Espanyol consigue clasificarse para la final de la UEFA frente al Sevilla. Sin embargo, el conjunto sevillano conquistó el título en los penaltis. Además, en la penúltima jornada de Liga, De la Peña realizó un partido excepcional en el Camp Nou, que finalizó con el resultado de 2-2, y que provocó que el Barça cediera el título al Real Madrid.

En la temporada 2008/09, con tres entrenadores, Bartolomé Márquez López "Tintín", José Manuel Esnal "Mané" y finalmente Mauricio Pochettino el Espanyol logró salvar nuevamente la categoría. De la Peña tuvo la confianza de los tres técnicos durante toda la temporada de ahí que fuera el jugador con más asistencias del equipo y anotó 4 goles (dos al Barcelona en el Camp Nou donde se logró una victoria por 1-2) una de sus mejores marcas goleadoras hasta el momento.

A 5 días de expirar su contrato, el 25 de junio de 2009 renueva con el Espanyol por 2 temporadas más, hasta junio de 2011. 

La temporada 2009/10 fue muy irregular para el jugador debido a sus problemas musculares. El centrocampista cántabro aseguró en rueda de prensa que en caso de no recuperarse dejaría el fútbol a finales de temporada. Durante la temporada 2010/11, y tras la marcha del capitán españolista Raúl Tamudo, el cántabro se convierte en el capitán del equipo.

Reapareció el 12 de septiembre de 2010 en un partido contra el Villareal CF en El Madrigal.

El 19 de mayo de 2011 anunciaba que, tras el partido contra el Sevilla CF, colgaría las botas. Lo hacía en una rueda de prensa en la que se le saltaban las lágrimas. Salió en el campo en el minuto 80, por Joan Verdú. Al acabar el partido, hizo la vuelta de honor al campo, manifestando finalmente: "Sólo desearos lo mejor del futuro, dejar al Espanyol en Europa, que es donde se merece, y siempre os llevaré en el corazón. Visca l'Espanyol".



</doc>
<doc id="144877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144877" title="Copa FIFA Confederaciones">
Copa FIFA Confederaciones

La Copa FIFA Confederaciones (también llamada simplemente Copa Confederaciones) fue un torneo internacional de fútbol de carácter oficial organizado por la FIFA. En él participaban los seis equipos campeones de las confederaciones continentales que componen el máximo organismo del fútbol mundial, además del vigente campeón del mundo y el país anfitrión para un total de ocho contendientes. Era el segundo torneo más importante a nivel de selecciones organizado por la FIFA después de la Copa Mundial.

Desde el año 2005 se disputa cada cuatro años; inicialmente las primeras ediciones de 1992 y 1995 se disputaron con un intervalo de tres años, y de 1995 hasta 2005 se celebraba cada dos años. Y desde 2001, (con excepción de 2003) se disputa un año antes de la Copa Mundial en el país anfitrión.

La Copa Confederaciones fue realizada en diez ocasiones, en las que seis países han alzado la copa: es el equipo más exitoso, con cuatro títulos; le sigue con dos trofeos; en tanto , , y Alemania se han titulado campeones en una ocasión. El torneo presenta un fuerte dominio de los equipos americanos y europeos: los primeros han ganado el título en seis ocasiones, mientras que los europeos lo han ganado en cuatro ocasiones. Los máximos goleadores históricos del torneo son Ronaldinho y Cuauhtémoc Blanco, ambos con 9 goles.

Antes de la Copa Confederaciones, en su época existieron otros torneos intercontinentales oficiales. Por un lado estaba la Copa Artemio Franchi, de la que apenas se disputaron dos ediciones en 1985 y 1993, y en la que se enfrentaban el campeón de Europa contra el de América del Sur. Este certamen era el equivalente en selecciones a la extinta Copa Intercontinental a nivel clubes y debió su nombre al expresidente de la Asociación Italiana, y posterior Presidente de la UEFA, Artemio Franchi (1922-1983). Por otro lado estaba la Copa de Naciones Afro-Asiáticas, que se celebró de manera irregular entre los años 1978 y 2007, y en la que los campeones de África y de Asia medían sus fuerzas.

El torneo nació en 1992 con el nombre de Copa Rey Fahd en honor del entonces rey de la Arabia Saudita, que organizó el torneo con la federación de su país desde 1992 hasta 1995. 

En 1997 la FIFA lo elevó de categoría y aumentó el número de participantes a ocho (añadiendo a los equipos participantes al campeón del mundo y al ganador de Oceanía) y cambió su nombre a Copa FIFA Confederaciones oficializando las dos primeras ediciones.

En un principio se celebraba cada dos años y hasta 1997 tuvo como sede Arabia Saudita. De 1999 a 2003 se llevó a cabo en diferentes países; sin embargo, la FIFA decidió que a partir de 2005 se realizara cada cuatro años, en el año que precede la Copa Mundial de Fútbol teniendo la misma sede, esto para probar la capacidad organizativa del país anfitrión de ese certamen.

En 2001, como anticipo de la Copa Mundial de Fútbol de 2002, fue organizado por Corea del Sur y Japón. Bajo este precedente, Alemania también organizó el del año 2005. La siguiente edición se celebró en Sudáfrica del 14 al 28 de junio de 2009. La anterior Copa FIFA Confederaciones 2013 se celebró en Brasil y en 2017 se llevó a cabo en Rusia.

En el torneo de 2003, el mundo se vio conmocionado debido a la muerte del jugador camerunés Marc-Vivien Foé, que murió por extendimiento de su ventrículo izquierdo en el minuto 71 del partido de semifinales entre Camerún y Colombia disputado en Lyon.

Inicialmente, la Copa Confederaciones de 2021 se adjudicó a Catar el 2 de diciembre de 2010, al ser el organizador de la Copa Mundial de Fútbol de 2022. Debido a las altas temperaturas del verano catarí y a la imposibilidad de cambios de fecha (contrario a lo que sucedió para la Copa Mundial) por calendarios futbolísticos programados para ese año, el 25 de febrero de 2015 la FIFA decidió retirar a Catar la sede de este evento y se abrió la candidatura a las distintas asociaciones del mismo continente en reemplazar por un nuevo certamen mientras el Mundial se llevará a cabo el 21 de noviembre y el 18 de diciembre de 2022. Sin embargo, se iba a compensar al país con la organización de otro torneo de la FIFA a disputarse en diciembre como prueba para el Mundial de 2022. 

En marzo de 2019 el presidente de la FIFA anunció la creación de un nuevo Mundial de Clubes ampliado que reemplazará a la Copa Confederaciones y que ocupará las fechas de dicho torneo, dando por extinto y finalizado la disputa de este torneo.

La Copa Confederaciones reunía a los campeones de los diferentes torneos continentales de cada confederación e iniciaba su ciclo a partir de la culminación de la Copa Mundial de la FIFA, el ganador es el primero en tener acceso automáticamente a la competición. Posteriormente se sumaban los campeones de la Copa Asiática, la Copa Africana de Naciones, la Copa de Oro, la Copa América, la Copa de las Naciones, la Eurocopa, y el anfitrión del torneo. Si algún país se repetía en estos criterios o en algunos casos rehusaba participar, el subcampeón o el país mejor posicionado del área de su torneo ocupaba el lugar de la confederación o del campeón del mundo.


El primer trofeo fue presentado en la edición de 1992 de la Copa del Rey Fahd. Esta copa fue confeccionada y realizada por la casa Bertoni (la misma que diseñó la Copa Artemio Franchi y la Copa Mundial). El trofeo estaba hecho de plata ley y bañado en oro. Poseía forma de palmera hexagonal y sobre la misma se encontraba sujeta una esfera en forma de balón de fútbol donde se hallaba representado el mundo y sus continentes. Sobre la base de la palmera se encontraban grabados, en cada una de sus seis esquinas, los nombres de las seis confederaciones pertenecientes a la FIFA. Finalmente, la copa se encontraba unida a una base formada por dos aros concéntricos de malaquita. Entre ambos aros estaba escrita la leyenda "Copa Intercontinental de Selecciones para el Rey Fahd" (primero en árabe y luego en inglés).

El segundo trofeo de la Copa Confederaciones fue presentado en la edición de 1997 en reemplazo del antiguo trofeo Rey Fahd. Esta nueva copa fue creada por Fritz Jucker y producida por el orfebre Walter Schumacher. La medida de la estatuilla es de 44,5 centímetros, con una envergadura máxima de 17 centímetros y un peso aproximado de 7,5 kilogramos. El diámetro del pedestal es de 17 centímetros.

La copa está hecha de bronce y bañada en oro. A su vez, el trofeo está representado por una esfera terrestre que simboliza el mundo y sus seis continentes. El nombre de la competición se encontraba grabado sobre dos bandas en forma de cinta que nacen desde la base de la columna y trepan en forma espiral hasta el globo. La columna del trofeo se encontraba montada sobre un pedestal de lapizlázuli sujeta a dos aros concéntricos dorados. En el centro se ubicaban seis escudos de las confederaciones, bañados en oro, que eran acompañados por otro aro concéntrico que los unía. Finalmente, el pedestal se encontraba unido a una base de madera hexagonal donde se ubicaban placas doradas en sus lados, para inscribir el nombre de los campeones y sus respectivas ediciones.

Desde la edición de 2013, el trofeo ha sufrido cambios significativos. En la cintas en forma de espiral que envuelven el trofeo se ha suprimido el nombre del torneo. El pedestal fue reemplazado por uno de mármol azul, perdiendo sus tres aros concéntricos dorados, pero manteniendo los escudos de las confederaciones. La base hexagonal fue remplazada por otra en forma de prolongación del pedestal, que posee en su frente una placa con la leyenda "FIFA Confederations Cup". En el contrafente de la base se encuentra una pequeña placa rectangular con la misma descripción que la placa frontal, adhiriendo también la sede y edición del torneo en disputa.

Esta tabla muestra los principales resultados de la Copa FIFA Confederaciones.

33 equipos diferentes han participado a lo largo de la Copa FIFA Confederaciones. De todos estos equipos, solo 13 han llegado a la final del torneo y 6 han alcanzado la victoria.

Brasil es el equipo más exitoso, al alcanzar cuatro campeonatos, seguido por Francia con dos. En términos estadísticos, Brasil es el equipo con más victorias, seguido por Francia; también, ha sido la selección con más participaciones en finales, en un total de 5.

Brasil y Francia son, además, los únicos equipos que han ganado torneos consecutivamente: Francia logró dos en 2001 y 2003, mientras que los sudamericanos lo lograron tres veces consecutivas en 2005, 2009 y 2013. La final de 2009, además, fue la primera en que se coronó a un tricampeón, Brasil tras vencer 3-2 a los .

De los seis equipos campeones; Brasil, México y Francia han sido campeones al menos una vez cuando el torneo fue organizado en su casa. Por otro lado, Brasil, Argentina, Dinamarca y Francia son los equipos que han ganado un torneo fuera de su continente: en Arabia Saudita 1997, Alemania 2005 y Sudáfrica 2009 para el primero, en Arabia Saudita 1992 para el segundo, en Arabia Saudita 1995 para el tercero y en Corea del Sur y Japón 2001 para el cuarto.

En cuanto a las participaciones, Brasil y México son los equipos con más eventos disputados con 7 cada uno, les siguen Japón con 5 y los Estados Unidos y Arabia Saudita con 4.

La lista a continuación muestra a los 22 equipos que han estado entre los cuatro mejores de alguna edición del torneo.

En "cursiva", se indica el torneo en que el equipo fue local.

En cuanto a partidos disputados, el brasileño Dida jugó 22 partidos, récord que se mantiene hasta la actualidad.

En cuanto a goles, los nueve del mexicano Cuauhtémoc Blanco y el brasileño Ronaldinho los convierten en los jugadores que más goles ha marcado en todos los eventos de la Copa. En la Copa FIFA Confederaciones 1997, el brasileño Romário marcó 7 anotaciones, cifra que se ha mantenido como la mayor cantidad de goles alcanzada en un solo evento, siendo sus únicas anotaciones en copa confederaciones.

A continuación se listan los jugadores con más anotaciones y partidos en la Copa Confederaciones. En "cursiva" se indican los jugadores que se mantienen activos a la fecha.

Diez entrenadores distintos han conquistado el trofeo, ningún seleccionador ha repetido el título. Cabe señalar que todos los entrenadores que han ganado algún campeonato han sido de la misma nacionalidad de las selecciones que dirigieron.

Durante las 9 ediciones de la Copa Confederaciones disputadas hasta 2013, 380 goles. De estos, 5 han sido autogoles.

A nivel de torneos, la Copa FIFA Confederaciones 2013 es la que han tenido mayor número de goles, con 68 anotaciones en sus 16 partidos disputados cada una, mientras el menor número fue en 1992 con 18 goles en solo 4 partidos). Considerando el número de partidos, el mayor número de goles por partido fue en la Confederaciones de 1992, con 4,5 tantos por encuentro; la cifra menor, en tanto, fue de 1,93 goles por partido en la Confederaciones de 2001. El mexicano Cuauhtémoc Blanco y el brasileño Ronaldinho ambos son los máximos anotadores en la historia del torneo con 9.

Los sorteos de los equipos participantes han producido, en ocasiones, encuentros entre selecciones de nivel muy diferente, lo que se ha reflejado en goleadas. Sin embargo, no todos los encuentros con un alto número de goles anotados se deben únicamente a goleadas: el partido con más goles anotados fue el disputado entre y en la Copa FIFA Confederaciones 2013, el cual finalizó con una goleada española por 10:0, siendo este el mayor resultado en la historia del torneo, aquel torneo debido al amateurismo de la selección de Tahití se suscitaron tres de las máximas goleadas de la historia del torneo. La final con más anotaciones, en tanto, fue la disputada en Copa FIFA Confederaciones 1999 por y , que terminó con la victoria de los primeros por 4:3. También destaca la victoria de 6:0 de Brasil sobre Australia en la final de 1997, siendo el resultado más amplio en una final.

A continuación se listan las mayores goleadas en la Copa FIFA Confederaciones:

Durante la realización de la Copa FIFA Confederaciones la organización dispone la entrega de diversos premios de acuerdo a la participación de los equipos y jugadores a lo largo del torneo. Sin lugar a dudas el principal premio es el título de campeón del evento; el equipo que logra coronarse como campeón recibe el Trofeo de la Copa FIFA Confederaciones por cuatro años (desde 2005).

Desde el inicio del torneo, uno de los premios más importantes es al goleador del evento, es decir, el jugador que anota más goles durante la realización de la fase final de cada Copa Mundial. Desde sus inicios el premio fue instituido oficialmente como el «Botín de Oro». También fueron además entregados el «botín de plata» y el «botín de bronce», para los jugadores en el segundo y tercer lugar de la estadística de goleadores. Si hay dos o más jugadores con la misma cantidad de goles, cada uno recibe el premio correspondiente, sin tomar en cuenta la cantidad de minutos jugados por cada uno o si los goles fueron anotados en penaltis. Estadísticamente, se destaca la Copa Confederaciones 2001, en el que hubo 7 goleadores, siendo la menor cantidad de goles marcados por un goleador con solo dos anotaciones cada uno.

El premio «Balón de Oro» es entregado al mejor jugador de cada edición de la Copa FIFA Confederaciones. Este reconocimiento se entrega desde la creación del torneo. En las primeras dos ediciones en 1992 y 1995 no se entregaron el balón de plata y bronce, si no hasta la edición de 1997.

El premio «Guante de Oro» es entregado desde la Confederaciones de 2005 al mejor guardameta de cada torneo.
El «Premio al juego limpio» es entregado desde la Confederaciones de 1997 al equipo con la mejor disciplina de cada torneo.
En cada torneo, desde 2009 se elige un "equipo estelar" en que se listan los mejores jugadores de cada evento en cada una de las posiciones.

A continuación se detallan los tripletes conseguidos a lo largo de la competición.




</doc>
<doc id="144879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144879" title="Troquel">
Troquel

La palabra Troquel puede referirse a:


</doc>
<doc id="144883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144883" title="Rutaca Airlines">
Rutaca Airlines

Rutaca (Rutas Aéreas C.A.) es una aerolínea privada venezolana, pionera en la exploración y vuelos sobre el Macizo Guayanés y las áreas selváticas de Venezuela, fundada en 1974, con base en Ciudad Bolívar.

En un principio sólo operó en el área oriental de Venezuela, continuó expandiéndose hasta lograr destinos en toda Venezuela y algunos internacionales en el Mar Caribe. Rutaca tuvo un contrato con la Selección Venezolana de Fútbol y uno de sus aviones estaba decorado alegóricamente con el color que la identificaba. 

Actualmente la aerolínea se encuentra en procesos de cambios. Se espera la llegada de dos aviones Boeing 737-300 como parte del proceso de renovación de la flota a raíz de los comunicados realizados por el INAC, por los que todas las aerolíneas del país deberían sustituir la actual flota aérea que en su mayoría promedia los 30 años de edad.
Actualmente reinició operaciones el 11 de septiembre de 2017.

La flota está compuesta por las siguientes aeronaves, con una edad media de 39.8 años (abril de 2020):

Actualmente el 3 de septiembre de 2017: YV380T tiene el nuevo livery de Rutaca Airlines.

Actualmente opera el Boeing 737-230 Adv. (YV380T).

Actualmente están sufriendo por falta de flota, mantenimiento y no tienen personal suficiente.

 San Cristóbal, Táchira (STD) "Aeropuerto Internacional de Santo Domingo".















</doc>
<doc id="144888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144888" title="Blood Sugar Sex Magik">
Blood Sugar Sex Magik

Blood Sugar Sex Magik es el quinto álbum de estudio de la banda estadounidense de "funk rock" Red Hot Chili Peppers, lanzado el 24 de septiembre de 1991. Producido por Rick Rubin, fue la primera grabación de la banda lanzada por Warner Bros. Records. Los estilos musicales de "Blood Sugar Sex Magik" difieren notablemente de las técnicas empleadas en el álbum anterior de los Chili Peppers, "Mother's Milk", y contiene un pequeño uso de riffs de guitarra de heavy metal. El disco incorporó insinuaciones sexuales, referencias a las drogas y a la muerte, y temas como la lujuria y la exuberancia.

"Blood Sugar Sex Magik" vendió más de siete millones de copias solo en los Estados Unidos e introdujo a los Chili Peppers a la popularidad "mainstream" y la aclamación crítica. "Blood Sugar Sex Magik" produjo varios sencillos de la banda, entre los cuales se incluyen «Give It Away», «Under the Bridge», «Suck My Kiss», «Breaking the Girl» e «If You Have to Ask». La grabación también marcó la salida del guitarrista John Frusciante en 1992, durante el tour de la banda, hasta su regreso en 1998. "Blood Sugar Sex Magik" fue elogiado como el fundador del rock alternativo en los años 1990, y Steve Huey de Allmusic comentó que la grabación fue «...probablemente el mejor álbum que los Chili Peppers podrán hacer».
El álbum fue dedicado al californiano Mike Watt, cantante, compositor y bajista de punk. Fue multiplatino en múltiples ocasiones, estuvo en las listas Billboard durante catorce meses y a partir de 1999 pasó a ser el segundo más vendido de la banda tras "Californication".

En 1988, el guitarrista de la banda Hillel Slovak falleció por una sobredosis de heroína. El baterista Jack Irons se retiró consecuentemente, dejando al vocalista Anthony Kiedis y al bajista Flea en búsqueda de un nuevo guitarrista y baterista. Como un fan ávido de los Red Hot Chili Peppers, Frusciante expresó su interés en unirse a la banda, pero el antiguo guitarrista de P-Funk DeWayne "Blackbyrd" McKnight ya había sido elegido para reemplazar a Slovak. Cuando se decidió que no había química entre McKnight y el resto de la banda, éste fue despedido. Durante ese tiempo, Frusciante estuvo cerca de convertirse en parte de Thelonious Monster, una banda de punk rock formada por Bob Forrest; sin embargo, Flea lo invitó a unirse a los Chili Peppers y este aceptó rápidamente. El baterista Chad Smith se unió a la banda dos semanas antes de la preproducción de "Mother's Milk", tras distintas audiciones en abierto sin éxito. "Mother's Milk" se convertiría en el segundo álbum de la banda en ingresar en el Billboard 200, alcanzando el puesto 52. Aunque la grabación fue ligeramente exitosa, la producción se vio sobrecargada por Michael Beinhorn. Este convenció a Frusciante para tocar con un tono más pesado e inculcó a Kiedis para que escribiera letras que fuesen más viables para radio, provocando de esta manera que la banda se sintiera creativamente más restringida.

Como el contrato de los Chili Peppers con EMI estaba próximo a finalizar, estos comenzaron a buscar una nueva compañía discográfica para lanzar su siguiente álbum. El grupo llegó a un consenso con Sony BMG/Epic, con la condición de que estos compraran su último disco con EMI. Incluso aunque la discográfica prometió que tardaría solo unos pocos días, el proceso se demoró varios meses. Aunque ya se había realizado el acuerdo con Sony/Epic, Mo Ostin de Warner Bros. Records llamó a Kiedis para felicitarlo por el exitoso convenio y también felicitó a la compañía discográfica rival. Kiedis recuerda la situación: «La persona más genial y más auténtica que conocimos durante todas las negociaciones acababa de llamarme personalmente para animarme a hacer una exitosa grabación para una compañía rival. Ese era el tipo de individuo para el que quería estar trabajando». Kiedis llevó a cabo su idea, y finalmente abandonó el contrato con Sony para firmar con Warner Bros por 10 millones de dólares. Ostin llamó a un viejo amigo en EMI, que inmediatamente permitió el cambio de discográfica.

Ya establecidos en Warner Bros. los Chili Peppers comenzaron a buscar un productor adecuado. Una persona en particular, Rick Rubin, se destacó debido a que tenía una mente más abierta, a diferencia de otros individuos con los que trabajaron en el pasado. Finalmente, la banda decidió que éste sería la mejor elección como productor, y de esta manera lo contrataron para producir lo que se convertiría en "Blood Sugar Sex Magik". A diferencia de los anteriores productores, Rubin fue alguien a quien los Chili Peppers consideraron confiable para pedirle consejos en tiempos difíciles. A menudo Rick ayudaría en los arreglos de batería, las melodías de guitarra y las letras.

La banda buscó grabar el álbum en un marco poco convencional, confiando en aumentar su rendimiento creativo. Rubin sugirió la mansión en la que alguna vez vivió el mago Harry Houdini, a lo que estos accedieron. Un equipo de sonido fue alquilado para montar un estudio de grabación, además de otro equipamiento requerido para la producción en la casa. La banda decidió que permanecerían dentro de la mansión durante toda la grabación, aunque Smith, convencido de que el lugar estaba embrujado, se negó a quedarse. Acordaron entonces que este iría cada día en motocicleta a la mansión. Frusciante, Kiedis y Flea tenían cada uno su propia habitación en cada extremo de la casa. Cuando no estaba grabando con la banda, Frusciante pasaba el tiempo pintando, escuchando música, leyendo y grabando canciones que había escrito. Debido al aislamiento, Kiedis terminó grabando todas las voces en su habitación, ya que era lo suficientemente grande como para acomodar el equipo de grabación.

Por más de treinta días, los Chili Peppers trabajaron dentro de la casa; Kiedis sintió que era un entorno cómodo y creativo, lo que le permitió completar el resto de las letras. Durante la producción, los Chili Peppers estuvieron de acuerdo en dejar al cuñado de Flea documentar el proceso creativo en una película. Cuando la grabación del álbum finalizó, los Chili Peppers lanzaron el documental titulado "Funky Monks".

Para la grabación de "Blood Sugar Sex Magik", Rick Rubin empleó técnicas muy diferentes a las utilizadas en "Mother's Milk", obteniendo como resultado estilos musicales extremadamente distintos, desde los duros bajos "funk" de «Funky Monks» y el sonido metálico de «Blood Sugar Sex Magik» hasta la fusión "rap" de «Give It Away» y la armonía melódica de «Under the Bridge».

"Blood Sugar Sex Magik" fue escrito a un paso más rápido que los álbumes previos de la banda. Antes del traslado de los Chili Peppers a la mansión, Frusciante y Kiedis colaboraron en sus casas arreglando las estructuras de las canciones y los riffs de guitarra. Luego presentarían sus ideas a Flea y Smith, y la banda, en su totalidad, decidiría qué usarían para el bajo, la guitarra, las voces y la percusión.

Kiedis se centró líricamente en referencias e insinuaciones sexuales que pasaban constantemente por su mente. Canciones como «Suck My Kiss», «If You Have to Ask», «Sir Psycho Sexy», «Give It Away» y «Blood Sugar Sex Magik» contuvieron varios enlaces sexuales, con letras como «Un estado de luz sexual / Besando su virginidad / Mi afinidad"»y «Euforia gloriosa / Es mi necesidad / Shock erótico / Es una función de lujuria.»

Kiedis también comenzó a escribir sobre la angustia, y los pensamientos de automutilación que experimentaría como resultado de su adicción a la heroína y las anfetaminas; creyó que su vida había llegado al punto más bajo debajo de un puente en el centro de LA. Tras un mes, Rubin tropezó con un poema que se convertiría en la letra de «Under the Bridge», y sugirió a Kiedis mostrárselo al resto de la banda. Sin embargo, Kiedis estaba tímido debido a que creía que la letra era «muy blanda» y diferente al estilo de la banda. Tras cantarle el verso a Frusciante, comenzaron a estructurar la canción al día siguiente. Los dos trabajaron por varias horas arreglando acordes y melodías hasta que ambos acordaron que estaba completa.

Kiedis sintió que el álbum expandiría los horizontes musicales de los Chili Peppers, debido a que era distinto al material previo. Una de las canciones más melódicas de "Blood Sugar Sex Magik", "«Breaking the Girl», trataba sobre el constante cambio de pareja de Kiedis. Este temía estar siguiendo los pasos de su padre y convertirse simplemente en un mujeriego, en vez de estar estableciendo relaciones definitivas y de largo plazo: "...Puede ser excitante y temporalmente satisfactorio este constante flujo de interesantes y hermosas chicas, pero al final del día, esa mierda se va y quedas abandonado". En el medio de la canción, también, hay un puente compuesto de instrumentos de percusión rescatados de un basurero.

Aunque las sesiones de improvisación fueron siempre un aspecto integral de la creación de canciones para los Chili Peppers, "Blood Sugar Sex Magik" tuvo canciones que fueron creadas con mayor estructura. En una sesión de improvisación en especial surgiría la canción más destacada del álbum: Frusciante, Flea y Smith estaban tocando juntos mientras Kiedis los observaba desde otra parte de la habitación cuando «...Flea comenzó a tocar esta enajenada línea de bajo, y Chad lo siguió de manera alocada... Yo siempre tuve ideas de fragmentos de canciones e incluso frases aisladas en mi mente. Tomé el micrófono y canté a grito 'Give it away, give it away, give it away, give it away now.» La filosofía detrás de la letra tiene su origen en una conversación que Kiedis mantuvo con Nina Hagen, respecto al altruismo y a lo insignificante que eran en su vida las posesiones materiales. De esta manera nació la canción «Give It Away». También recordó al difunto guitarrista Hillel Slovak, componiendo «My Lovely Man» en su memoria. Kiedis escribió «Sir Psycho Sexy» como una versión entusiasta y demasiado exagerada de él mismo; una figura que podría conseguir cualquier mujer, y hacerle lo que quisiera para complacerse. «The Power of Equality» habla sobre temas como igualitarismo, prejuicio y sexismo.

"Blood Sugar Sex Magik" fue lanzado el 24 de septiembre de 1991. Fue certificado «oro» el 26 de noviembre de 1991, a solo dos meses de su lanzamiento, y posteriormente recibió la certificación «multiplatino» el 1 de abril de 1992. Desde ese momento fue multiplatino cinco veces en los Estados Unidos. El álbum alcanzó el puesto tres del "Billboard" 200. Como sencillo, mientras que «Under the Bridge» alcanzó el puesto dos del Billboard Hot 100, «Give It Away» alcanzó el puesto nueve del "Top" 40 británico. Sin embargo, tras su lanzamiento inicial, «Give It Away» fue rechazada por la estación de radio que le interesaba a Warner, diciéndole a la banda que «vuelvan cuando tengan una melodía en su canción». Sin embargo, KROQ (de Los Ángeles) comenzó a pasar la canción varias veces al día, y eso, de acuerdo a Kiedis, «fue el comienzo de la infusión de 'Give It Away' en la conciencia de las masas».

Para promover el disco en Europa, Kiedis y Frusciante acordaron que harían la gira. Sin embargo, fue difícil para Frusciante adaptarse a la vida fuera de la mansión, tras estar casi aislado por alrededor de treinta días. Kiedis recordaba la situación: «Él tenía tal flujo de creatividad mientras estábamos haciendo el álbum que creo que no sabía cómo vivir la vida en tándem». También fue durante este período cuando Frusciante comenzó a experimentar con la heroína comprometiendo además su estabilidad mental. La gira promocional por Europa fue muy dura para Frusciante, que decidió regresar a casa cuando junto a Kiedis llegó a Londres.

"Blood Sugar Sex Magik" fue bien recibido por los críticos, que elogiaron a los Chili Peppers por no abrumar al oyente con riffs de guitarra de heavy metal, a diferencia de su anterior álbum. Tom Moon de la "Rolling Stone" apoyó el cambio de estilo de Rick Rubin; Rubin "[cambió] la dinámica de los Chilis". Llegó a elogiar el sonido afirmando que «el ritmo mostraba una curiosidad creciente sobre la textura y matiz de estudio». Steve Huey de Allmusic dijo que el álbum era «El mejor álbum de los Red Hot Chili Peppers... La guitarra de John Frusciante es menos abrumadoramente ruidosa, permitiendo diferentes texturas y líneas más claras, mientras la banda está más concentrada y menos tolerante». Afirmó que "Blood Sugar" «varía... Expande el rango musical y emocional del grupo». Devon Powters de PopMatters dijo que «en un desanimado, jodido y diabólico descenso en picada, "Blood Sugar Sex Magik" reconfiguró mi relación con la música, conmigo mismo, con mi cultura e identidad, con mi raza y clase». El crítico musical Robert Christgau le dio al disco la honorable mención de dos estrellas, una de sus clasificaciones más altas. "Blood Sugar" también fue considerado un álbum influyente, durante los años 1990, convirtiéndose en uno de los fundadores del "rock" alternativo.

«Under the Bridge», que se convirtió en el corte de difusión de la banda, fue considerada la canción más destacada del álbum por varios críticos. All Music Guide criticó individualmente a la canción y la llamó un «...sentimiento conmovedor... Es evidente la guitarra que aparece en el verso introductorio, y el sentido de fragilidad que solo es doblado por el crescendo coral del inmóvil downtempo», se «...ha convertido en una parte integral de la escena alternativa de los años 1990, y permanece como uno de los diamantes más puros de los que brillan entre los ricos abismos del "funk" que dominaron la obra de los Peppers». Sin embargo, "Entertainment Weekly" criticó la seriedad que exploraron los Red Hot Chili Peppers al ser «desaprobados del usual número de la banda», y dijo que «Under the Bridge» tuvo "toques fancy-shmancy". La canción terminó en el puesto 2 del "Billboard" Hot 100 en abril de 1992. "«Give It Away» también fue elogiada, aunque como «...una mezcla de asociación libre de vibras positivas, tributos a héroes musicales y amor libre», con Frusciante «...agregando a la canción dos impredecibles cambios de velocidad: un gran contraste con la hiperactividad de Kiedis a través de un lánguido solo pregrabado y doblado hacia atrás sobre el ritmo de la canción, y un riff de rock pesado que no aparece hasta el outro de la canción...» Sin embargo, canciones como «Sir Psycho Sexy» fueron criticadas por ser demasiado explícitas. Devon Powters de Pop Matters dijo que «ocho minutos de "Sir Psycho Sexy" convertirán a los jóvenes oyentes de los RHCP en temblorosas masas de gelatina hormonal. En "Apache Rose Peacock" aparecen líneas obsesionadas con el sexo; "Blood Sugar Sex Magik", simplemente, suena como estar follando. Incluso las vírgenes más puras salen de "Blood Sugar Sex Magik" con cierto grado de madurez sexual; incluso el jugador más hábil puede aprender un par de movimientos nuevos».

Años después, "Blood Sugar" se ubicó en lo alto de las listas de «Los Mejores», especialmente en aquellas pertenecientes a los años 1990. "Spin Magazine" ubicó al álbum en el puesto 58 de sus «Primeros 90 álbumes de los 1990s», y en el puesto 11 en una lista similar recopilada por "Pause & Play". "Guitarist Magazine" situó el álbum en el décimo puesto en su "101 álbumes de guitarra más esenciales". "Blood Sugar Sex Magik" también estuvo en el puesto 310 de los «500 mejores álbumes de todos los tiempos» de la "Rolling Stone.

Antes de que comenzara la gira "Blood Sugar Sex Magik", Kiedis vio el video musical «Rhinoceros» de The Smashing Pumpkins en la MTV. Tras esto llamó al mánager de la banda y pidió que incluyera a The Smashing Pumpkins en la gira. Varios días después de que los Pumpkins confirmaran que acompañarían a los Chili Peppers, Jack Irons llamó y le pidió permiso a la banda para que Pearl Jam, el nuevo grupo de su amigo, pudiera unirse a la gira norteamericana. El primer show tras del lanzamiento de "Blood Sugar" fue en el Oscar Meyer Theater en Madison, Wisconsin. "Blood Sugar Sex Magik" comenzó a sonar mucho más en la radio y a vender masivamente a mitad de su tour por Estados Unidos. Frusciante, que prefería que los Chili Peppers permanecieran en la escena musical underground, comenzó a tener un estado de negación y depresión. Según Kiedis, «él comenzó a perder todos los aspectos maníacos, despreocupados y divertidos de su personalidad. Incluso en el escenario, había una energía mucho más seria en él». Lentamente, Frusciante se fue alejando de la banda y comenzó a guardarle rencor a sus compañeros. Este sentía vergüenza por la reciente popularidad de la banda.

La tensión en el escenario comenzó a crecer entre Kiedis y Frusciante. Kiedis recuerda una discusión tras un show en Nueva Orleans: «Teníamos las localidades agotadas y John se mantuvo en un rincón, apenas tocando su guitarra. Salimos del escenario y John y yo comenzamos a discutir». Con los Peppers haciendo shows tanto en estadios como en teatros los organizadores del tour decidieron que Pearl Jam deberían ser reemplazados por un grupo más exitoso. Kiedis contactó con el baterista de Nirvana, Dave Grohl, y le preguntó si Nirvana podría reemplazar a Pearl Jam en la gira, oferta que Grohl aceptó. Sin embargo, Billy Corgan de The Smashing Pumpkins se negó a tocar con Nirvana ya que había salido anteriormente con Courtney Love, esposa del líder, Kurt Cobain. Por lo tanto, los Pumpkins abandonaron la gira por lo cual Pearl Jam volvió a ser llamado para reemplazarlos. Su primer show con Nirvana fue en el L.A. Sports Arena. Kiedis definió su actuación como «de pura energía; su musicalidad, su selección de canciones, eran como una sierra cortando una cadena durante la noche». Cuando los Red Hot Chili Peppers finalizaron el tour con Nirvana viajaron a Europa, donde Frusciante, con la necesidad de conectar con alguien, llevó a su novia Toni Oswald. Kiedis dijo que «John rompió nuestra regla no escrita de no esposas o novias en el camino». Interrumpiendo brevemente el tour por Europa, los Chili Peppers volaron a la ciudad de Nueva York y actuaron en un episodio de "Saturday Night Live". Los Peppers tocaron «Under the Bridge» como segundo número; interpretación que Kiedis sintió que fue saboteada por Frusciante:
La banda tuvo una pausa de dos semanas, que comenzó en mayo de 1992, con un pie en Europa y otro en el tour de Japón, debido a que Frusciante se negó a entrar en escena, argumentando que abandonaba la banda. Tras media hora de persuasión, Frusciante acordó tocar en el show, aunque afirmó que éste sería el último. Kiedis recuerda la situación: «Fue el peor show que hicimos. Cualquier nota, cualquier palabra, dolía, al saber que no seríamos más una banda. Seguía observando a John y veía esa fallecida estatua de desdén... Y esa noche, John desapareció del mundo patas arriba de los Red Hot Chili Peppers». La banda contrató al guitarrista Arik Marshall para completar el resto del tour, que incluyó Lollapalooza y otros festivales europeos. Sin embargo, Marshall fue despedido al final del tour.

Todas las fotografías, pinturas y dirección artística de "Blood Sugar Sex Magik" fue atribuida al director de cine Gus Van Sant. La tapa del álbum muestra las caras de los cuatro miembros de la banda ubicadas alrededor de una rosa. Las letras están impresas en letras blancas en un fondo negro, escritas a mano por Kiedis. El folleto del álbum también contiene un collage de fotos montadas que resaltan los diversos tatuajes de los miembros de la banda, entre los cuales se incluyen caras de líderes de tribus indias americanas; animales y criaturas del mar; así como varios símbolos y frases. También se incluyen fotografías de cada miembro de la banda y dos fotografías de la banda en su totalidad. 

La presentación de los sencillos tiene muy poco en común con el diseño gráfico de "Blood Sugar". La cubierta de «Give It Away» es una pintura de una bebé china, rodeada de vegetales, frutas y sushi. «Under the Bridge» es una foto del contorno de una ciudad, y un puente centrado en el medio. «Suck My Kiss» tiene una fotografía en blanco y negro de la banda, en la que Kiedis y Flea están sosteniendo un gran pez. «Breaking the Girl» muestra una pintura de un ser humano cubierto de magma.

La información respecto a los reconocimientos atribuidos a "Blood Sugar Sex Magik" está adaptada en parte a Acclaimed Music.

Todas las canciones han sido escritas por los Red Hot Chili Peppers a menos que se indique otro autor.



</doc>
<doc id="144890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144890" title="Trolmérida">
Trolmérida

El Sistema de Transporte Masivo Trolmérida ó simplemente Trolmérida (actualmente TROMERCA, Trolebús Mérida c.a.) es un sistema de transporte masivo que consiste en dos líneas de Trolebús más una tercera línea de sistema teleférico o Metrocable llamado "Trolcable". El proyecto está siendo construido en las ciudades de Mérida y Ejido en Venezuela, esto con la finalidad de proporcionar un sistema de transporte integrado para el área metropolitana que forman (adicionalmente con la ciudad de Tabay).

Es un sistema con influencia de proyectos similares como la Rede Integrada de Transporte de la ciudad de Curitiba y el Transmilenio de Bogotá en Colombia, pero adaptado para una ciudad como Mérida de relativa baja densidad demográfica, siendo el mismo el primer sistema de transporte masivo en ser construido en una ciudad de menos de 500.000 habitantes en Latinoamérica (Sin embargo, sus unidades de transporte son insuficientes para el alto nivel de usuarios que usan el servicio).

Este sistema de transporte se caracteriza por ser integral, ya que cuenta con sistemas de paradas, señalización e información, semaforización vehicular y peatonal, suministro eléctrico, telecomunicaciones y cobro de pasajes, además de funcionar como un medio turístico de transporte ya que su diseño de amplias ventanas panorámicas permite la visualización de los distintos parajes naturales que rodean y conforman a ambas ciudades, sumado a que la ruta permite la movilización entre emblemáticas paradas turísticas de la metrópolis andina.

La ciudad de Mérida ubicada al Occidente de Venezuela, enclavada en la Cordillera de los Andes, por razones geográficas y viales entre otras, requería un Sistema Integral de Trasporte Masivo que ayudara a su desarrollo económico, productivo y turístico.

En 1997, los entes gubernamentales del estado empezaron a estimar que sería necesario establecer una nueva política de servicio en los transportes públicos en la ciudad de Mérida. Luego de distintos estudios y la consideración de diferentes proyectos tecnológicos opciones de solución (entre ellos uno muy importante y destacado como el Tren Electromagnético, TELMAG, auspiciado por un grupo de investigadores de la Universidad de Los Andes (Venezuela) dirigidos por el Prof. Dr. Alberto Serra-Valls, cuya propuesta ofrecía un bajo impacto ambiental al no producir deforestación, ni daños ecológicos y poca intervención en las rutas viales) y tras una licitación pública para atender estas nuevas necesidades, se optó por establecer una nueva red de trolebús articulados de motorización dual (un motor eléctrico y un motor de combustible diésel).

Independientemente de las ventajas y desventajas del sistema seleccionado y las discusiones que suscitan su implementación, la puesta en funcionamiento de un nuevo sistema de transporte supondría la contribución a la mejoría en el tráfico automotor de la ciudad, donde se busca, en virtud de ser una ciudad de gran atractivo paisajístico, la no generación de contaminación acústica ni ambiental, bajo un tratamiento de carácter urbanístico de bajo impacto. Supondría un ordenamiento de las rutas de transporte relativo al buen servicio y seguridad, así como la definición de paradas o estaciones, que el usuario debe respetar, eliminando la anarquía del tráfico rodado.

La adjudicación del concurso se dio a conocer solo en 1999, recayendo en la UTE (Unión Transitoria de Empresas) formada por Dragados y Construcciones S.A., Bombardier Transportation S.A., SICE S.A., CYMI, DYCVENSA y Mercedes Benz España S.A. Las obras se iniciaron en el 2001, y después de años de trabajos la inauguración de la primera etapa se concretó en junio de 2007 y la segunda etapa en 2012.

Este sistema de trolebús está proyectado para atravesar todo el conjunto metropolitano (Ejido - Mérida - Cuenca del Chama) a través de tres líneas o rutas principales:










Las unidades fabricadas para el trolebús de Mérida son de origen español, hechas por la compañía alemana Mercedes-Benz con carrozado de la aragonesa Hispano Carrocera. La línea contara con 45 de estas unidades con una capacidad de 90 personas.

Las unidades fabricadas para el trolcable fueron fabricadas por la empresa CWA y adaptadas al sistema Doppelmayr (la misma que instaló y fabricó el sistema del Teleférico de Caracas), construidas de aluminio que funcionan con un sistema de cableado eléctrico, conectadas por diversas torres hechas de acero y concreto armado, cada cabina tendría iluminación interna, un sistema de comunicación y una capacidad aproximada para 8 personas.

A partir del año 2012 se incluyeron unidades de buses marca Yutong, unidades que se adquirieron en el marco del convenio bilateral entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Popular China. Esta flota cuenta con características como 11,8 metros de longitud, aire acondicionado, ventanas panorámicas, 40 asientos de uso preferencial y no preferencial, así como capacidad para movilizar a 80 pasajeros en cada una de ellas.

La Terminal de Rutas Cortas o Rutas Alimentadoras de Ejido fue inaugurada el día 5 de abril del 2013 como parte del proyecto de Terminal de rutas cortas del área metropolitana de Mérida propuesto con la finalidad disminuir el tránsito vehicular interno de la mencionada conurbación al reubicar las líneas extraurbanas en una terminal periférica que a su vez se conectaría con el Sistema de Transporte Masivo Trolebús de Mérida, sin embargo el proyecto fue modificado al incorporar un sistema de buses exclusivo de la compañía estatal TROMERCA denominado BUS-Mérida con rutas intermunicipales con sensibilidad social, las cuales permitirán mejorar la movilización de los viajeros frecuentes desde todas las poblaciones regionales hasta la capital Merideña.

Tras la puesta en funcionamiento de la línea 3 del Sistema de Transporte Masivo Trolmérida la empresa estatal TROMERCA inauguró el Terminal de Rutas Internas del Valle del Chama así como Terminal de Rutas Alimentadoras del Trolcable, las primeras son prestadas por líneas comerciales de trasporte urbano mientras que la segunda es prestada por el Sistema de Trasporte Terrestre BusMérida la cual cuenta con 2 Rutas.

El Sistema de Transporte Masivo "BUSMÉRIDA" consiste en 8 rutas de Metrobús que forman parte de la Misión Transporte del Ministerio del poder popular para el Transporte, sirven como sistema de alimentación a las líneas Trolebús de Mérida (con salida desde el Terminal de Rutas Cortas de Ejido) y Trolcable de Mérida (con salidas desde el Terminal de Rutas Internas del Chama en San Jacinto y Estación Domingo Peña):


Así mismo se estableció una Ruta Expresa:


El Sistema de Transporte Turístico "MUKUMBARI" es administrado por las empresas TROMERCA y MUKUMBARI bajo una alianza estratégica de los Ministerios para el Transporte y Turismo respectivamente, conformado por 5 rutas de Metrobús con propósitos turísticos y recreativos con salidas desde las Plazas Las Heroínas y Domingo Peña, en donde se ubican las Estaciones Barinitas del Sistema Teleférico de Mérida y Los Conquistadores del Sistema Trolcable de Mérida respectivamente:





</doc>
<doc id="144892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144892" title="Ewald von Kleist">
Ewald von Kleist

Paul Ludwig Ewald von Kleist (Braunfels, Hesse, Alemania; 8 de agosto de 1881 - Campo Vladimir, cerca de Moscú, URSS, 13 o 16 de noviembre de 1954) fue capitán general y mariscal de campo alemán durante la Segunda Guerra Mundial.

Kleist nació en la pequeña localidad de Braunfels en el distrito de Lahn-Dill, al oeste del actual estado de Hesse. De familia monárquica, cercana a la familia de Paul von Hindenburg. Se incorporó al ejército del káiser Guillermo II el 13 de marzo de 1900, obteniendo el grado de teniente el 18 de agosto de 1901, de capitán el 22 de marzo de 1914 y de coronel el 1 de octubre de 1929. 

El 1 de enero de 1932 fue ascendido a mayor general y a general de caballería el 1 de agosto de 1936, habiendo servido como comandante de una división de caballería entre 1932 y 1935.

Retirado temporalmente, von Kleist fue llamado nuevamente a filas por la Wehrmacht al iniciarse la guerra en 1939, a la edad de 58 años, como comandante en jefe del XXII Cuerpo de Ejército Motorizado. Tomó parte en la invasión de Polonia en septiembre de 1939. El 5 de marzo de 1940 fue nombrado comandante del Panzergruppe "Von Kleist", que participó a su mando en la Campaña de Francia de mayo y junio de 1940. En abril de 1941 fue enviado a los Balcanes con el I Panzergruppe. Allí, las tropas bajo su mando tomaron la ciudad de Belgrado. Entre el 25 de octubre de 1941 y el 21 de diciembre de 1942 estuvo al mando del I Ejército Panzer en el frente oriental.

Entre enero y mayo de 1942 tomó el mando del Grupo de Ejércitos "Von Kleist", compuesto por el I Ejército Panzer, el XVII Ejército y el Grupo "Von Mackensen", III Cuerpo de Ejército Motorizado. Ese año, Adolf Hitler envía a Ewald von Kleist al Cáucaso con la orden de ocupar los campos petrolíferos, indispensables para la continuación de la guerra. Logró convencer a un sector de la población rusa, logrando que miles de 'soviéticos' lucharan contra Stalin. En enero de 1943 ascendió al grado de mariscal de campo, encargándosele el mando de las tropas destinadas a la liberación del VI Ejército de Paulus en Stalingrado. 

El 30 de marzo de 1944 fue relevado del mando por Hitler, retirándose a su casa en Baviera. Allí fue capturado por la 26.ª División de Infantería estadounidense, y transferido al campo de prisioneros de Trent Park, Inglaterra. En 1945 es trasladado al campo N.º 11 en la Isla Farm, en Gales. Desde allí, es entregado, el 31 de agosto de 1946 a Yugoslavia, donde es condenado a 15 años de trabajos forzados. En 1948 fue enviado a la Unión Soviética. Sentenciado allí a cadena perpetua, murió entre el 13 y 16 de noviembre de 1954 como prisionero de guerra en la infame prisión de Vladimir, cerca de Moscú. Significativamente, una de las acusaciones soviéticas fue la de "atraer a los ciudadanos soviéticos con su generosidad y muestras de amistad".





</doc>
<doc id="144894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144894" title="Parque nacional Eurimbula">
Parque nacional Eurimbula

Eurimbula es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 112 km al noroeste de Bundaberg y a 411 km al norte de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="144895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144895" title="Parque nacional Grupo Flinders">
Parque nacional Grupo Flinders

Grupo Flinders es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1745 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="144898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144898" title="Homotherium">
Homotherium

Homotherium es un género de félidos fósiles que vivieron entre hace 5 millones y 10 000 años, durante los periodos Plioceno y Pleistoceno, conocidos popularmente como dientes de sable.

En el momento de su mayor expansión habitaron en la mayor parte de África, Europa, Asia y América. Tan vasta distribución y el hallazgo de cientos de restos en numerosas localidades han permitido la identificación de muchas especies, siendo las más conocidas el "Homotherium serum" de América del Norte y la especie europea "Homotherium latidens". La especie "H. serum" fue una de las últimas de dientes de sable en desaparecer, junto con las de otro género más popular, "Smilodon".

Aunque el tamaño varía de una especie a otra, todas rondan las dimensiones de un león. Llama la atención lo estilizado de su cuerpo en comparación con otros felinos, ya sean de dientes de sable o no, pues están provistos de un cráneo y cuerpo alargados, así como patas de notable longitud, lo que evidencia una alta adaptación a la carrera (estimada en 96 km/h en tramos cortos). Los largos colmillos típicos de los macairodontes están presentes, aunque ni de lejos tan desarrollados como en "Smilodon" o "Megantereon", sino que son mucho más cortos, curvos (por lo que a veces se llama a los homoterios "felinos - cimitarra") y finos. Cuando el animal mantenía la boca cerrada, solo se les veía la punta. Siguiendo con la tónica general del grupo, los homoterios también tenían los cuartos delanteros muy desarrollados, con el fin de vencer la resistencia de las presas de que se alimentaban antes de clavarles los colmillos en el cuello.

Los hallazgos de varios esqueletos juntos, en ocasiones acumulados durante generaciones en un mismo lugar, y entre los que se encuentran sujetos con fracturas curadas y enfermedades, sugieren que al menos las especies más tardías vivían en manada y cooperaban para cazar.

El género "Homotherium" se originó en África hace unos 5 millones de años, evolucionando probablemente a partir de una población cada vez más especializada de "Machairodus", otro felino dientes de sable. Ejemplos de especies africanas son "Homotherium aethiopicum" y "Homotherium hadarensis", halladas ocasionalmente en los mismos yacimientos que algunos homínidos primitivos, como los australopitecos, que en ocasiones consumían. No obstante, estos animales se fueron adaptando progresivamente a la persecución de grandes herbívoros corredores, como antílopes y équidos, cada vez más abundantes en África a medida que el primitivo bosque tropical iba siendo sustituido por amplias extensiones de sabanas herbáceas.

Hace 3 millones de años abandonaron África y colonizaron progresivamente Eurasia y América, dando lugar a muchas más especies. En Sudamérica es conocido a partir de unos pocos restos del norte de Venezuela, clasificados como "Homotherium venezuelensis" del Pleistoceno medio, contemporáneos de la llegada de "Smilodon" al subcontinente. La europea "Homotherium latidens", la más grande del género (1,10 metros de altura y unos 200 kg de peso), aparece registrada en prácticamente todos los yacimientos del viejo continente de esta época. Las marcas de sus dientes aparecen en toda clase de restos de animales de cierto tamaño, incluido el cráneo de un "Homo erectus" de Georgia. El éxito de esta especie en Europa fue tal que desplazó a otros dientes de sable que llevaban más tiempo en la región, y se mantuvo su hegemonía sin problemas hasta que hace unos 900 000 años llegaron al continente los antepasados del león de las cavernas, también oriundos de África. La población de "H. latidens" y otras especies (como el "Homotherium ultimum" de China) comenzó a menguar en todo el viejo mundo hasta desaparecer de casi todas sus regiones hace medio millón de años. Tan solo algunos restos encontrados en lo que ahora es Inglaterra y el mar del Norte parecen indicar que la especie "H. latidens", aunque en muy escaso número, sobrevivió en esa zona apartada hasta el Pleistoceno tardío, hace unos 30 000 años.

Norteamérica se mantuvo ajena a este declive, aunque sólo una especie, "Homotherium serum", logró adaptarse posteriormente a los cambios climáticos asociados a la nueva era glacial. El rango de esta especie se extendía a finales del Pleistoceno desde Alaska hasta el norte de México, estando presente por igual en las frías tundras y en los ecosistemas boscosos. Si esta especie sobrevivió hasta épocas tan tardías fue a través de una mayor especialización en la caza de ciertas presas, en concreto de crías de mamuts y mastodontes. Sus restos (sobre todo dientes de leche) se acumulan por miles en uno de los más impresionantes cubiles de homoterios, la cueva Friesenhahn de Texas, Estados Unidos. En ella han aparecido los restos de 30 homoterios y los correspondientes a casi 500 crías de proboscídeos amontonados durante generaciones. Gracias a esta dieta tan selectiva, los homoterios norteamericanos no acusaron la competencia de los leones cuando éstos llegaron a América hace unos 80 000 años, como antes sí lo habían hecho sus primos de otros continentes.

Sin embargo, esta misma especialización "salvadora" fue la que determinó su final cuando acabó la última glaciación. Los cambios climáticos resultantes hicieron el clima más seco y caluroso, reduciendo las poblaciones de mamuts y mastodontes de los que ahora dependía su existencia. Cuando los grandes proboscídeos se extinguieron, los últimos homoterios se fueron con ellos para siempre.



</doc>
<doc id="144899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144899" title="Parque nacional Isla Verde">
Parque nacional Isla Verde

El parque nacional Isla Verde es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1394 km al noroeste de Brisbane. Fue creado en 1937, y tiene una superficie total de 12 ha. Se encuentra administrado por el Servicio para la Vida Salvaje de Queensland, y pertenece a la categoría II de la IUCN.



</doc>
<doc id="144910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144910" title="Torres de Hanói">
Torres de Hanói

Las Torres de Hanói es un rompecabezas o juego matemático inventado en 1883 por el matemático francés Édouard Lucas. Este juego de mesa individual consiste en un número de discos perforados de radio creciente que se apilan insertándose en uno de los tres postes fijados a un tablero. El objetivo del juego es trasladar la pila a otro de los postes siguiendo ciertas reglas, como que no se puede colocar un disco más grande encima de un disco más pequeño. El problema es muy conocido en la ciencia de la computación y aparece en muchos libros de texto como introducción a la teoría de algoritmos.

La fórmula para encontrar el número de movimientos necesarios para transferir "n" discos desde un poste a otro es: 2 - 1.

El juego, en su forma más tradicional, consiste en tres postes verticales. En uno de los postes se apila un número indeterminado de discos perforados por su centro (elaborados de madera), que determinará la complejidad de la solución. Por regla general se consideran siete discos. Los discos se apilan sobre uno de los postes en tamaño decreciente de abajo a arriba. No hay dos discos iguales, y todos ellos están apilados de mayor a menor radio -desde la base del poste hacia arriba- en uno de los postes, quedando los otros dos postes vacíos. El juego consiste en pasar todos los discos desde el poste ocupado (es decir, el que posee la torre) a uno de los otros postes vacíos. Para realizar este objetivo, es necesario seguir tres simples reglas:


Existen diversas formas de llegar a la solución final, todas ellas siguiendo estrategias diversas.

El rompecabezas fue inventado por el matemático francés Édouard Lucas en 1883. Se cuenta una historia sobre un templo en la India en Kashi Vishwanath que contiene una gran sala con tres postes gastados por el tiempo, rodeada de 64 discos dorados. Los sacerdotes de Brahma, actuando bajo el mandato de una antigua profecía, han estado moviendo estos discos de acuerdo con las reglas inmutables de Brahma desde ese momento. Por lo tanto, el acertijo también se conoce como el rompecabezas de la Torre de Brahma. Según la leyenda, cuando se complete el último movimiento del rompecabezas, el mundo se terminará. No está claro si Lucas inventó esta leyenda o si se inspiró en ella.

Si la leyenda fuera cierta, y si los sacerdotes pudieran mover los discos a una velocidad de uno por segundo, utilizando el menor número de movimientos, completar la tarea les llevaría 2 - 1 segundos, o aproximadamente 585.000 millones de años, que es aproximadamente 42 veces la edad actual del Universo.

Existen muchas variaciones en esta leyenda. Por ejemplo, en algunos relatos el templo es un monasterio, y los sacerdotes son monjes. Se puede decir que el templo o monasterio se encuentra en diferentes partes del mundo, incluidos Hanói, Vietnam, y puede estar asociado con cualquier religión. En algunas versiones, se introducen otros elementos, como el hecho de que la torre fue creada en el comienzo del mundo, o que los sacerdotes o monjes solo pueden hacer un movimiento por día.

La solución del problema de las Torres de Hanói es muy fácil de hallar, aunque el número de pasos para resolver el problema crece exponencialmente conforme aumenta el número de discos.Como ya se ha indicado, el número mínimo de movimientos necesarios para resolver un rompecabezas de la Torre de Hanoi es 2 - 1, donde "n" es la cantidad de discos.

Una manera sencilla para saber si es posible terminar el "juego" es que si la cantidad de discos es impar la pieza inicial irá a destino y si es par a auxiliar.

Una forma de resolver el problema se fundamenta en el disco más pequeño, el de más arriba en la varilla de "origen". En un juego con un número par de discos, el movimiento inicial de la varilla "origen" es hacia la varilla "auxiliar". El disco n. 2 se debe mover, por regla, a la varilla "destino". Luego, el disco n. 1 se mueve también a la varilla "destino" para que quede sobre el disco n. 2. A continuación, se mueve el disco que sigue de la varilla "origen", en este caso el disco n. 3, y se coloca en la varilla "auxiliar". Finalmente, el disco n. 1 regresa de la varilla "destino" a la "origen" (sin pasar por la "auxiliar"), y así sucesivamente. Es decir, el truco está en el disco más pequeño.

Este problema se suele plantear a menudo en programación, especialmente para explicar la recursividad. Si numeramos los discos desde 1 hasta "n", si llamamos "origen" a la primera pila de discos, "destino" a la tercera y "auxiliar" a la intermedia, y si a la función la denomináramos "hanoi", con "origen", "auxiliar" y "destino" como parámetros, el algoritmo de la función sería el siguiente:

El número de movimientos mínimo a realizar para resolver el problema de este modo es de 2 – 1, siendo "n" el número de discos.

Otra manera de resolver el problema, sin utilizar la recursividad, se basa en el hecho de que para obtener la solución más corta, es necesario mover el disco más pequeño en todos los pasos impares, mientras que en los pasos pares solo existe un movimiento posible que no lo incluye. El problema se reduce a decidir en cada paso impar a cuál de las dos pilas posibles se desplazará el disco pequeño. El algoritmo en cuestión depende del número de discos del problema:


Una forma equivalente de resolverlo es la siguiente: coloreando los discos pares de un color y los impares de otro, y se resuelve el problema añadiendo la siguiente regla: no colocar juntos dos discos de un mismo color. De esta manera, solo queda un movimiento posible (además del de volver hacia atrás).

A la hora de resolver matemáticamente el problema, se producen numerosas circunstancias matemáticas particulares respecto a la resolución. Son las siguientes:

Una curiosa generalización del objetivo original del rompecabezas es comenzar desde una configuración dada de los discos, donde todos los discos no están necesariamente en el mismo poste, y llegar en un número mínimo de movimientos a otra configuración determinada. En general, puede ser bastante difícil calcular una secuencia más corta de movimientos para resolver este problema. Andreas Hinz propuso una solución y se basa en la observación de que, en la secuencia más corta de movimientos, se debe mover el disco más grande (obviamente, pueden ignorarse todos los discos más grandes que ocuparán el mismo poste tanto en la configuraciones inicial como en la final) se moverá exactamente una vez o exactamente dos veces.

Las matemáticas relacionadas con este problema generalizado se vuelven aún más interesantes cuando se considera el número promedio de movimientos en la secuencia más corta de movimientos entre dos configuraciones de disco iniciales y finales que se eligen al azar. Hinz y Chan Hat-Tung descubrieron de forma independiente (véase también
) que la cantidad promedio de movimientos en una torre de "n" discos viene dada por la siguiente fórmula exacta:

Tenga en cuenta que para "n" lo suficientemente grande, solo el primer y el segundo término no convergen a cero, por lo que obtenemos un expresión asintótica:formula_2, cuando formula_3. Así, intuitivamente, se podría interpretar que la fracción de formula_4 representa la relación del trabajo que se debe realizar al pasar de una configuración elegida al azar a otra configuración elegida al azar, en relación con la dificultad de tener que cruzar la ruta de longitud "más difícil" formula_5 que implica mover todos los discos de un poste a otro. Una explicación alternativa para la aparición de la constante 466/885, así como un algoritmo nuevo y algo mejorado para calcular la ruta más corta, fue dada por Romik.

Sir Henry Dudeney en su libro "The Canterbury Puzzles" (1907) propuso una variante (llamada «Problema del almojarife» o "The reve's puzzle") que usa cuatro postes en lugar de tres. En 1939, J. S. Frame y B. M. Stewart propusieron —en forma independiente— un algoritmo que resuelve el problema, dado un parámetro "i":
Y demostraron que, si "n" es igual al número triangular "t", la elección óptima para "i" es justamente "k", y si "t" < "n" < "t", tanto "k" – 1 como "k" lo son. Nótese que se está hablando del valor óptimo "para este algoritmo particular"; encontrar el número mínimo de movimientos en el caso general es, todavía, una cuestión abierta. Sin embargo, para "n" menor o igual a 30 discos se ha verificado que el algoritmo de Frame-Stewart es, efectivamente, óptimo.




</doc>
<doc id="144911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144911" title="Esteban Baca Calderón">
Esteban Baca Calderón

Esteban Baca Calderón (Santa María del Oro 1876 - Nuevo Laredo 1957) fue un político, obrero y militar mexicano.

Esteban Baca Calderón nació en Santa María del Oro, Nayarit (México) en 1876. Realizó sus estudios hasta la preparatoria y fue profesor de la Escuela Superior de Tepic. En 1904, llegó a Sonora, donde conoció acerca de la Guerra del Yaqui y los problemas de los Obreros, pues se avecindó en Cananea. Ahí se hizo líder de los trabajadores, y junto con Manuel M. Diéguez fundó la Unión Liberal Humanidad, que secundaba las posturas de la Junta Organizadora del Partido Liberal Mexicano. En la Huelga de Cananea en 1906 figuró como uno de sus dirigentes: redactó el pliego de peticiones imprimiendo en él varias ideas de avanzada. Fue aprehendido y enviado a San Juan de Ulúa, con una sentencia de 15 años de prisión

Fue liberado en 1911, con el triunfo maderista, y regresó a Cananea, colaborando en el restablecimiento de la Unión Liberal y en la elección de Manuel M. Diéguez como presidente Municipal. Se lanzó a la lucha armada con un grupo de mineros voluntarios ante la usurpación del poder de Victoriano Huerta, jefeturados por él, Juan José Ríos y Pablo Quiroga y bajo el liderazgo de Diéguez. Se incorporó poco después a las fuerzas estatales que conformarían el Cuerpo del ejército del Noroeste de Álvaro Obregón. Fiel a las fuerzas constitucionalistas, fue gobernador interino de Colima por dos breves periodos: del 24 de diciembre de 1914 al 6 de enero de 1915 y del 18 de marzo al 16 de abril de 1917. Como diputado en el congreso constituyente por Jalisco intervino en las discusiones más importantes, y junto con Pastor Rouaix suscribió el proyecto definitivo del artículo 123. Posteriormente fue designado presidente de la comisión nacional de reclamaciones, en relación a los daños causados por la Revolución; luego fue Senador por Jalisco.

Para 1920, y ya con tres años como General de Brigada, luchó contra Venustiano Carranza por la imposición de la candidatura presidencial de Ignacio Bonillas. Al triunfo del Plan de Agua Prieta ocupó la dirección general de aduanas, las jefaturas de los departamentos de compras de los establecimientos febrieles militares y de los ferrocarriles nacionales. Siendo presidente de la República Emilio Portes Gil, Baca Calderón fue Gobernador provisional de Nayarit; durante el Gobierno de Adolfo Ruiz Cortines fue Senador. Murió en Nuevo Laredo el 29 de marzo de 1957.


</doc>
<doc id="144916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144916" title="Windows Internet Naming Service">
Windows Internet Naming Service

Windows Internet Naming Service (WINS) es un servidor de nombres de Microsoft para NetBIOS, que mantiene una tabla con la correspondencia entre direcciones IP y nombres NetBIOS de ordenadores. Esta lista permite localizar rápidamente a otro ordenador de la red.

Al usar un servidor de nombres de internet de Windows en una red se evita el realizar búsquedas más laboriosas (como peticiones broadcast) para obtenerla, y se reduce de esta forma el tráfico de la red.

A partir de Windows 2000 WINS fue relegado en favor de DNS y Active Directory, sin embargo, sigue siendo necesario para establecer servicios de red con versiones anteriores de sistemas Microsoft.

En entornos Unix y GNU/Linux, Samba puede actuar también como servidor WINS.


</doc>
<doc id="144923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144923" title="Rodolfo Amando Philippi">
Rodolfo Amando Philippi

Rodolfo o Rodulfo Amando Philippi Krumwiede ("Rudolf Amandus Philippi" en alemán; Charlottenburg, Prusia, 14 de septiembre de 1808-Santiago, 23 de julio de 1904) fue un naturalista alemán radicado en Chile, titulado Doctor en Medicina y Cirugía en su país natal.

En 1851 arribó a Chile, donde se asentó hasta el final de sus días. Tuvo una destacada vida como científico y académico, formando parte de la Universidad de Chile y siendo el director del Museo Nacional de Historia Natural de Chile entre 1853 y 1897.

Nació en Charlottenburg, cerca de Berlín en 1808. Sus padres fueron Johann Wilhelm Eberhard Philippi y Maria Anna Krumwiede. Se casó en 1836 con su prima Karoline Krumwiede, con quien tuvo diez hijos, falleciendo cinco de ellos de infantes. Es el abuelo de Julio Philippi Bihl y bisabuelo de Julio Philippi, ambos destacados abogados y Ministros de Hacienda de Chile. A los diez años de edad fue enviado a Suiza junto a su hermano menor, Bernhard, a educarse en un instituto de Yverdon a cargo de Pestalozzi. Aquí Rudolph comenzó a desarrollar su pasión por la naturaleza ya que su formación se centraba en la observación directa con lo real en contraposición a la tradicional enseñanza basada en la memorización. En este mismo lugar realizó frecuentes excursiones a las montañas del Jura junto a sus profesores y compañeros. Posteriormente, regresa a Alemania ingresando a la Universidad de Berlín, que en ese entonces se encontraba dirigida por Hegel y de la cual se doctoró en 1830 con el grado cum laude gracias a un trabajo sobre los dípteros. En 1833 se titula de Doctor en Medicina, el cual constituía el único medio para convertirse en científico.

Debido a problemas de salud, se trasladó a Nápoles en Italia junto a su esposa Carolina Krummwiede, lugar donde nació su primer hijo Federico.

Efectuó varios viajes por Italia (1830-1831, 1838-1840), durante los cuales se dedicó a cultivar su afición a la biología y la geología.

Colaboró en revistas científicas y en 1836 publicó un trabajo sobre moluscos de Sicilia. Realizó varios trabajos científicos en malacología y en geología del sur de Italia y del mediterráneo en general. Esto le permitió darse a conocer en el mundo científico europeo, donde recibió distinciones tanto del gobierno italiano como alemán.

Regresa a Alemania, donde se trabajó como profesor investigador en el Instituto Politécnico de Kassel en la región de Hessen. Sin embargo, Alemania y Europa estaban en esos años sumidos en conflictos políticos, su posición liberal moderada y el fracaso de la Revolución de Marzo lo pusieron en una situación adversa que impulsaron a muchos alemanes a migrar a América.

Su hermano Bernardo, que había participado como naturalista a bordo de la Goleta Ancud en 1843 para la Toma de posesión del estrecho de Magallanes que había sido encomendada por el gobierno de Bulnes, se encontraba en esos años en Alemania como agente del gobierno chileno con el fin de reclutar colonos para el sur de Chile según el proceso de inmigración alemana selectiva.

Bernardo convenció a Rodolfo para viajar a Chile y hacerse cargo de la hacienda San Juan, en las afueras de La Unión. De esta manera, se embarcó en el puerto de Hamburgo y, tras un viaje de treinta y seis días de navegación, arribó al puerto de Valparaíso en 1851. Al llegar a Chile, el país se encontraba sumido en una revolución política, sin embargo, esto no influyó en su decisión de quedarse.

Se instala en la ciudad de Valdivia donde es contratado en el colegio alemán, una vez instalado en esta ciudad mandó llamar a su familia y, además, se trajo a esta ciudad su biblioteca científica y sus colecciones. Gracias a esto la colección malacológica del Mediterráneo que actualmente se conserva en el Museo Nacional de Historia Natural se salvó de las guerras que destruyeron colecciones similares en Europa.

Gracias al proceso de independencia de Chile, los distintos gobiernos impulsaron la llegada de científicos, naturalistas y hombres de letras como Claudio Gay, Ignacio Domeyko y Andrés Bello, entre otros, que encontraron las posibilidades para desarrollarse y realizar exploraciones del territorio.

Hizo reconocimientos en varios puntos del territorio chileno, principalmente en el Desierto de Atacama y en la zona de colonización alemana, entre Valdivia y el Lago Llanquihue, destacando las exploraciones hechas junto a sus amigos científicos Carl Ochsenius y Guillermo Döll. En la ciudad de Valdivia, recibió el nombramiento de rector del Liceo de Hombres en 1852.

Expedición al Desierto de Atacama

Esta expedición partió el 22 de noviembre de 1853 y se extendió por un periodo de tres meses hasta el 27 de febrero de 1854. Fue una expedición encargada por el gobierno y guiada por don Diego de Almeyda, un conocedor del desierto de Atacama y acompañada por su hijo Federico. Se trató de una expedición con grandes sacrificios donde debió alimentarse de mazamorra de harina tostada, grasa y sal, y realizar todo este trayecto a lomo de mula.

Esta expedición reconoció características geomorfológicas, climáticas, geológicas y descripciones de la vida vegetal y animal. Además incorporó aspectos sociológicos y culturales que quedaron plasmados en su informe que se publicó en Halle, Alemania, en el año 1860 en idioma español y alemán.

En este viaje Philippi colectó y describió seis especies de aves de un total de 15 que colectó en su vida.

Exploración del Lago Llanquihue

Esta expedición se realizó en diciembre de 1858 y luego en los meses de enero, febrero y marzo de 1859, permitió contar con información detallada de los recursos naturales para la zona de colonización de Llanquihue, en esta exploración describió el glaciar del Volcán Osorno. Años posteriores dejaría constancia del proceso eruptivo de este volcán.

Exploración de la Laguna del Ranco

Este viaje lo realizó en el año 1860 hasta Lago Ranco al sur de Valdivia, este viaje incluyó a Daglipulli y la zona cordillerana. este viaje lo realizó junto a su hijo Federico Philippi

Viaje a Catemu

En 1860 realiza otro viaje en el Valle del Aconcagua hasta la localidad de Catemu.

Excursión a Quebrada San Ramón

A fines de 1860, Philippi realiza una excursión a la Quebrada de San Ramón junto a su hijo Federico.

Exploración del Volcán Chillán

Esta expedición al nuevo Volcán Chillán la realizó en el año 1862 y se realizó una nueva excursión al Volcán Chillán y a los Baños de Chillán en marzo de 1883 y luego en 1892 donde se ocupó de su "Flora de Montaña".

Exploración del Archipiélago Juan Fernández

Esta expedición la realizó en noviembre del año 1864. Aquí colectó y describió dos especies de aves de las 15 que aportó este científico para Chile.

Viaje a Cauquenes

Visitó la ciudad de Cauquenes en 1867.

Excursión al ventisquero Cipreses
En 1875, Philippi asciende por el Río Cipreses hasta llegar al ventisquero actualmente localizado en la Reserva nacional Río Los Cipreses.

Viaje a la Provincia de Coquimbo

Este viaje incluyó parte de la actual Región de Coquimbo en el año 1878.

Viaje a Matanzas y Cáhuil

El mismo año 1878, realiza un viaje a la localidad de Matanzas en el borde costero, trasladándose posteriormente hasta Cáhuil.

Exploración de la Cordillera de Nahuelbuta

Durante el proceso llamado Ocupación de la Araucanía Philippi realizó una exploración de la Cordillera de Nahuelbuta en 1877. Este viaje incluyó las localidades de Arauco, Cautín, y Tres Piedras, este viaje lo realizó junto a su hijo Federico.

Excursión a Tomé, Quiriquina y Salto del Laja

Esta excursión la realizó a las localidades de Tomé, Salto del Laja e Isla Quiriquina en 1879. En este último lugar encuentra una gran cantidad de fósiles por lo que regresa al año siguiente.

Excursión a Santa Rosa de los Andes y Jahuel

Este viaje lo realiza a la actual ciudad de Los Andes y al sector de las Termas de Jahuel.

Excursión a Lebu, Arauco y Coronel

En marzo de 1883, Philippi decide realizar una visita a la Península de Arauco y recorrer las localidades de Lebu, Arauco y además visitar Coronel. Acción que vuelve a repetir en 1885.

Viaje a Curauma

En octubre de 1883 Philippi realiza un viaje a Curauma en las proximidades de Valparaíso.

Viaje a Renaico

Philippi realiza una visita a la localidad de Renaico tras su segundo viaje a Arauco y Lebu.

Excursión al Algarrobo

En abril de 1887, realiza una visita a Algarrobo, en la actual Región Metropolitana.

Viaje a la Araucanía

En noviembre de 1887 realiza un reconocimiento de la Araucanía.

Excursión a Alfalfal

En enero de 1888, Philippi realiza una excursión al sector de Alfalfal en el Cajón del Maipo.

Viaje a Baños de Colina

Esta excursión la realizó en el año 1889 a la localidad de Colina y sus Baños Termales por razones de salud.

Viaje a Quilpué

En el mes octubre de 1891, en plano proceso de Revolución Philippi realiza una visita la ciudad de Quilpué.

Viaje al Puerto de Constitución

Constitución fue visitado por Philippi en el año 1896, siendo éste su último viaje en el cual compartió con su familia. Posteriormente su familia continuó visitando este balneario.

Gracias a sus aportes, ha sido reconocido como el naturalista que ha generado el mayor aporte a la taxonomía y la diversidad biológica de Chile. Además se le considera uno de los científicos más reconocidos e influyentes en el desarrollo de las Ciencias Naturales. Ya en el año 1902 figuraba en la "Galería de Naturalistas de Chile", en una sección de la Revista Chilena de Historia Natural.

Philippi es reconocido por su obra, son más de 500 trabajos científicos y publicaciones que realizó tanto en Chile como en el extranjero, tras 53 años de actividad científica ininterrumpida. Un aspecto que facilitó fue el manejo de varios idiomas como el inglés, francés, alemán, italiano, latín y griego, además del idioma español que aprendió en Chile. Además participó de 50 sociedades científicas, con las que mantenía contacto permanente a pesar de que nunca salió de Chile una vez que llegó en 1851. Mantuvo correspondencia con connotados científicos de la época como Charles Darwin, Alexander von Humboldt y Florentino Ameghino, entre otros. Abarcó áreas tan disimiles como la zoología, entomología, botánica, malacología, paleontología, geología, mineralogía, biogeografía, climatología, arqueología, costumbres y educación, entre otras.

Solo en materia de botánica, realizó un prolijo trabajo de recolección y descripción de 3.730 especies. Considerando que actualmente la flora chilena está compuesta por 5.000 especies, se considera que dejó muy poco trabajo para nuevos descubrimientos. Del total de las 3.730 especies descritas, hoy se consideran válidas 1.317 especies.

Especies válidas

De las especies que son consideradas válidas, se considera que 1.670 especies fueron descritas por Philipi y el 59% de ellas aún conserva la denominación original otorgada por el científico. De éstas 1.017 corresponde a plantas, 650 animales y 3 son hongos.

De las plantas descritas y válidas 1.006 corresponden a angiospermas y 163 pteridófitas.

En el caso de los animales descritos y válidos, 602 corresponden a invertebrados. Entre ellos hay 525 insectos (87%), principalmente coleópteros y dípteros, 59 moluscos (9%) y 4 crustáceos. Mientras que en el caso de los vertebrados hay 48 especies descritas válidas actualmente, que se distribuyen en 22 especies de aves, 9 especies de peces, 7 especies de mamíferos, 6 anfibios y 4 reptiles. Las colecciones de insectos de Philippi se conservan actualmente en el Museo Nacional de Historia Natural

Si se considera que Philippi contribuyó a la descripción de 1.670 especies actualmente válidas, del total de 28.508 especies que conforman la biodiversidad en Chile, este científico aportó al equivalente del 5,8% del total. Sólo en las plantas vasculares Philippi aportó al 19% de las existentes, donde se le considera que hizo uno de sus mayores aportes.

Un aspecto curioso fue que Philippi era un reconocido malacologo en Europa, habiendo trabajado nueve años en sistemática y taxonomía. Sin embargo, no le dio la continuidad esperada a esta trayectoria una vez que llegó a Chile. Las especies descritas válidas corresponden solo a 43 gastrópodos y 16 bivalvos chilenos. De éstos, 20 taxa fueron descritos mientras se encontraba en Chile y 39 fueron descritos entre 1844 y 1851 mientras se encontraba en Italia y Alemania y que le habría enviado su hermano Bernardo cuando participó de su expedición a Magallanes en 1843. Su rica colección malacológica, que trajo de Europa, se conserva hoy en el Museo Nacional de Historia Natural.

Philippi se sintió tan a gusto en el país que lo acogió y lo distinguió, que mandó traer a su mujer y a sus hijos, como también su invaluable biblioteca y sus colecciones científicas. La Universidad de Chile valoró sus aportes al desarrollo científico del país, que se hallaba aún en un incipiente estado de evolución, y lo designó profesor de botánica y zoología el 10 de octubre de 1853. Además, la institución le encargó diseñar y construir un jardín botánico. Por su parte, el gobierno chileno también lo honró confiándole el cargo de director del Museo Nacional de Historia Natural.

Al visitar por primera vez el Museo en 1851, Rodolfo Philippi -acompañado por el entonces rector de la Universidad de Chile, Ignacio Domeyko-, estaba impresionado por su pobreza, lo que lo llevó a preguntarse si es que el material recolectado por Claudio Gay había desaparecido. Por ello comenzó a recolectar materiales para engrosar las colecciones del museo, a tal punto que necesitó de una segunda sala. José Tomás de Urmeneta obsequió al museo una colección de objetos etnográficos de Oceanía, por lo que el gobierno le cedió una sala en el Palacio de la Intendencia hasta 1866, cuando el museo se traslada al recién construido edificio de la Universidad de Chile.

En 1876 el MNHN ocupa la que será su casa definitiva, el Palacio de la Exposición en la Quinta Normal de Agricultura. En el mismo decreto de ocupación del recinto, se concedieron los terrenos para la creación del Jardín Botánico, un anhelo del gobierno de Chile desde 1813, junto con la Biblioteca Nacional y el Instituto Nacional. Una vez ocupado el edificio del museo, las colecciones no alcanzaron a llenarlo, por lo que su ala poniente fue utilizada por el Instituto Agrícola, y en 1879 fue un hospital de sangre para los heridos de la Guerra del Pacífico. En el MNHN también había una pinacoteca y una colección de armas, objetos que fueron entregados a museos especializados. Bajo el mandato de Rodolfo Philippi, en 1895, se instaló en el Salón Central del Museo la ballena que hasta el día de hoy se encuentra en exhibición.

En 1891 se crearon los Anales del Museo Nacional de Chile. El 10 de abril de 1897 Rodolfo Philippi jubiló como director del MNHN, luego de una gran labor al mando del museo durante 44 años, continuando la obra comenzada por Claudio Gay. Su sucesor en la dirección del museo fue su hijo, Federico Philippi.

En 1860 fue uno de los fundadores del Colegio Alemán de La Unión, actual capital de la Provincia de Ranco en la Región de los Ríos. Desde el año 1960, al cumplir 100 años de fructífera labor educativa, el colegio lleva su nombre: Deutsche Schule R.A. Philippi.

Por último, en 1866, el Instituto Nacional lo nombró profesor de historia natural. Murió por causas naturales en Santiago, en 1904. Sus restos descansan en el Cementerio General exactamente en el Patio de los Disidentes.










</doc>
<doc id="144924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144924" title="Cesárea">
Cesárea

Una cesárea es un tipo de intervención quirúrgica el cual se realiza una incisión quirúrgica en el abdomen (laparotomía) y el útero de la madre para extraer uno o más bebés. 

La OMS recomienda su uso cuando sea necesaria para salvar la vida de las madres y los neonatos por razones médicas pero puede aumentar el riesgo de complicaciones por ser un procedimiento de cirugía mayor, y estima que el porcentaje de cesáreas en una región no debería superar el 15%. Actualmente las tasas de cesárea están aumentando en la mayoría de países muy por encima de las tasas recomendadas por la OMS en todos los rangos de edad, sobre todo en los países más ricos. 

No se debe confundir con la episiotomía, que es una incisión en el periné para facilitar el parto. La cesárea se hace por encima de la pelvis.

Contrariamente a lo sostenido por algunos autores, la palabra «cesárea» no tiene nada que ver con Julio César, ni este nació por medio de esa cirugía.

Las cesáreas post mortem eran ya conocidas y practicadas en la antigua Roma, tal y como se contemplaba en "la Lex Caesarea": una mujer que muriese durante el embarazo tardío debía ser sometida a esta intervención con la finalidad de intentar salvar la vida del bebé.

El primer dato que se tiene de una mujer que sobrevivió a una cesárea fue en Suiza en 1500: se cree que Jacob Nufer, un castrador de cerdos, le hizo esta operación a su esposa tras un trabajo de parto prolongado. La mayoría de las veces, el procedimiento tenía una alta mortalidad. En Gran Bretaña e Irlanda la mortalidad en 1865 era del 85 %. Las medidas claves en la reducción de la mortalidad fueron:

Viajeros europeos en la región de los grandes lagos de África observaron durante el siglo XIX secciones cesáreas que eran efectuadas de forma regular. La madre expectante era normalmente anestesiada con alcohol y se usaba una mezcla de hierbas para mejorar la recuperación. Dada la naturaleza bien desarrollada de los procedimientos empleados, los observadores europeos concluyeron que habían sido empleados durante algún tiempo.

El 5 de marzo de 2000, Inés Ramírez se hizo la cesárea a sí misma y sobrevivió, así como su hijo, Orlando Ruiz Ramírez. Se cree que ella, junto con Belén Amarilla, han sido las únicas mujeres que se han practicado la cesárea a sí mismas..

San Cesáreo de Terracina es el santo patrono de cesárea: el diácono es invocado para un buen éxito de esto intervención quirúrgica. Con el advenimiento del Cristianismo, el diácono Cesáreo de Terracina fue elegido para reemplazar el culto de Julio César por su nombre; precisamente porque se le consideraba el nuevo ""César cristiano"", a diferencia del ""César pagano""(que habría nacido a través de la cesárea), las mujeres embarazadas lo invocaban para desear un nacimiento fisiológico. Una devoción que continúa hoy, de hecho, futuras madres que, debido a problemas de salud o al sufrimiento del feto, deben dar a luz a su bebé con cesárea, invocan al mártir Cesáreo.

La Organización Mundial de la Salud estima que la tasa de cesáreas entre todos los nacimientos debería estar entre el 10 % y el 15 %, una tasa muy por debajo del nivel actual que se da en los países desarrollados como un 20% en el Reino Unido, 23% en Estados Unidos o un 27% en España. Hay países donde la tasa de cesáreas se encuentra a más del doble de lo recomendado como el caso de Colombia que tiene una tasa de 43 % o de México donde llega al 46 %. En 2003, la tasa de cesáreas en Canadá fue de 21 %, con variaciones regionales.

En cambio, en países con sistemas de salud deficientes y niveles de partos intervenidos demasiado bajos un aumento de las tasas de cesárea de entre el 10% y el 15% disminuirían significativamente la morbilidad y la mortalidad tanto en las madres como en los recién nacidos.

En años recientes se ha generado preocupación porque la operación se realice frecuentemente por otras razones diferentes a la necesidad médica. Por ejemplo, a los críticos les preocupa que las cesáreas se realicen porque económicamente dan más utilidad para el hospital, o porque una cesárea rápida es más conveniente para un obstetra que un largo parto vaginal. Se han formado organizaciones para aumentar la conciencia pública sobre las cesáreas y su incidencia que crece considerablemente. Los partos atendidos por parteras y fuera del hospital se asocian a una tasa mucho menor de cesáreas, controlada por todos los indicadores maternales y fetales relevantes.

Hay varios tipos de cesáreas:

Los ginecólogos recomiendan la cesárea cuando el parto vaginal puede ser arriesgado para el niño o la madre. Algunas posibles razones son:

Sin embargo, diferentes especialistas pueden diferir en cuanto a sus opiniones sobre la recomendación de una cesárea. Un obstetra puede sentir que una mujer es muy pequeña para alumbrar a su bebé, pero otro puede estar en desacuerdo. De forma similar, algunos proveedores de cuidados pueden determinar que el parto no progresa más rápidamente que otros. Estos desacuerdos ayudan a explicar por qué las tasas de cesáreas son diferentes entre hospitales y médicos.

Al aumentar el porcentaje de césareas a nivel mundial, durante los últimos décadas se han venido realizando cada vez mayores estudios sobre los riesgos a corto, mediano y largo plazo de esta práctica para la madre, el bebé y los embarazos futuros. Todos concluyen en la importancia de comunicar tantos los riesgos como los beneficios a las madres cuando solicitan un parto por cesárea electiva.

Estadísticas de los años noventa sugieren que al menos una mujer por cada 2500 que tengan cesárea morirá, comparado con una en 10.000 para el parto vaginal. La mortalidad sigue en descenso, pero el Servicio Nacional de Salud del Reino Unido declaró que el riesgo de muerte es tres veces el de un parto vaginal. Sin embargo, no es posible comparar directamente las tasas de mortalidad de los partos vaginales y por cesárea porque las mujeres que tuvieron la cirugía tenían mayor riesgo.

Una cesárea es una cirugía mayor, con todos los riesgos y eventos que conlleva. El dolor en la incisión puede ser intenso, y la recuperación completa de la movilidad puede tomar semanas.

Los estudios a la fecha concluyen lo siguiente sobre los riesgos para el bebé y su desarrollo:



La madre generalmente recibe anestesia regional (espinal) o epidural, lo que le permite estar despierta durante el parto y evita la sedación del infante.

En la práctica moderna, la anestesia general para la cesárea es cada vez más rara puesto que se ha establecido científicamente el beneficio de la anestesia regional tanto para la madre como para el bebé.

Los partos vaginales después de cesárea (VBAC, por sus siglas en inglés) no son infrecuentes hoy en día. En el pasado se usaba una incisión vertical para la cesárea que cortaba las fibras musculares del útero. Las cesáreas modernas generalmente se practican con una incisión horizontal siguiendo el recorrido de las fibras musculares. El útero mantiene entonces mejor su integridad y puede tolerar las fuertes contracciones del alumbramiento futuro. Por razones estéticas, la cicatriz de las cesáreas modernas está por debajo de la «línea del bikini». Cabe señalar que este tipo de incisión no es recomendable para la salud, ya que tarda mucho más tiempo en sanar, porque naturalmente nuestra piel sigue una especie de secuencia que es vertical, por lo que inclusive nunca sana completamente.

Actualmente no se admite el viejo aforismo de «después de cesárea, siempre cesárea». A menos que la causa que originó la primera cesárea se mantenga, por ejemplo placenta previa o pelvis estrecha, la conducta aceptada es la de dejar evolucionar el parto y actuar según la evolución.

Otro punto en que se ha desatado una intensa controversia es sobre el derecho de la gestante a elegir la vía del parto, es decir, embarazada que desea, sin causas objetivables, que le sea practicada cesárea.




</doc>
<doc id="144929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144929" title="Los 120 días de Sodoma">
Los 120 días de Sodoma

Las 120 jornadas de Sodoma o la escuela de libertinaje ("Les Cent Vingt Journées de Sodome, ou l'École du libertinage", 1785) es una novela escrita por el marqués de Sade durante su estancia en la prisión de la Bastilla. La traducción literal de «"journées"» es «días»; aun así, según el diccionario de la Real Academia Española, la primera definición de «jornada» es: 

Así pues, «días» es una traducción válida.

El doctor Eugene Duehren (seudónimo de Iwan Bloch) publicó en 1904 un manuscrito del marqués de Sade que contenía una de sus más audaces obras. Se trataba de "Les Cent Vingt Journées de Sodome, ou l'École du libertinage" ("Las 120 jornadas de Sodoma o la escuela de libertinaje"), manuscrito que se le requisó a Sade en la Bastilla, y cuya desaparición lamentó él muy vivamente (murió creyendo que dicho manuscrito se había perdido). Sin duda, de esta «Teoría del libertinaje» es de la que habla Restif de la Bretonne en "Monsieur Nicolas", pero que indudablemente nunca leyó, confundiéndola con el «proyecto de casa pública» que Sade había elaborado y que, en efecto, pudo aparentar que guardaba ciertas analogías con el "Pornographe" de Restif, de acuerdo con los alegatos de éste: «Allí es donde el monstruoso autor propone, en una imitación del "Pornographe", el establecimiento de un sitio de depravación. Yo había trabajado por detener la degradación de la naturaleza; la finalidad del infame disecador en vivo, al parodiar una obra de mi juventud, consistió en exagerar al extremo aquella odiosa, aquella infame degradación...»

El manuscrito de "Las 120 Jornadas de Sodoma" fue descrito en 1877 por Pisanus Fraxi ("Index librorum prohibitorum", Londres, 1877), pero no "de visu", sino según una descripción que le habían transmitido.

El manuscrito habría sido hallado en el cuarto que ocupaba Sade en la "Tour Liberté" de la Bastilla, por Arnoux Saint-Maximin, quien lo entregó al abuelo del marqués de Villeneuve-Trans, en cuya familia el manuscrito permaneció durante tres generaciones. El doctor Duehren logró que se le vendiera muy caro, por intermedio de un librero parisiense, a un aficionado alemán.

El manuscrito está formado por hojas de 11 centímetros, encoladas entre sí, formando una faja de 12,10 metros de largo. Está escrito por ambos lados en letra diminuta. El último poseedor del manuscrito lo tenía guardado en una caja de forma fálica. Fue escrito en la Bastilla en 37 días, noche tras noche, entre las 7 y las 10, del 22 de octubre al 28 de noviembre de 1785.

En las postrimerías del reinado de Luis XIV, poco antes del comienzo de la Regencia, en momentos en que el pueblo francés se encontraba empobrecido por las múltiples guerras emprendidas por el Rey Sol, unos pocos se aprovechaban para enriquecerse a costa de la miseria general. Cuatro de estos hombres adinerados, y sumamente libertinos, un aristócrata, un eclesiástico, un banquero y un juez (representantes de los cuatro poderes de Francia), deciden dar rienda suelta a sus pasiones durante 120 días (cuatro meses) en el Castillo de Silling (Château de Silling), propiedad de Durcet (uno de los libertinos) en Suiza. Allí se narrarán los 600 tipos de placer, escenificados durante 120 días, a 150 por mes y 5 por jornada.

Contratan a 4 alcahuetas «historiadoras» para que relaten modos de gozar, 150 cada una, cada mes. Secuestran a 8 muchachas y 8 muchachos seleccionados de entre 12 y 15 años que forman sus serrallos femenino y masculino. A estos 16 se unen 8 jóvenes «jodedores» o «folladores» y hasta 42 personas que serán sus siervos y víctimas. El total de personas encerradas en el castillo es de 46: los 4 protagonistas, sus 4 hijas-esposas, los 16 adolescentes, los 8 jodedores, las 4 historiadoras y 10 personas del servicio: 4 viejas y 6 cocineras.

La primera parte se ocupa de las «150 pasiones simples o de primera clase» (sin penetración). Se desarrolla durante los 30 días de noviembre, en cada uno de los cuales se celebran continuas orgías y se escucha a la historiadora a la que le toca ese mes, Madame Duclos, que al ser la única narradora de las cuatro previstas, la convierte en la Scheherezade del libro. Se describen actos de excitación sexual relacionados con los distintos fluidos y objetos corporales y con la necrofilia. Aparecen también los primeros castigos corporales.

Las tres partes restantes (en diciembre, enero y febrero), que hacen referencia a las pasiones «complejas, criminales y mortales», solo están redactadas en esquema, dejando la obra inconclusa.

Durante los 31 días de diciembre, se listan los 150 argumentos de los relatos que habrían aparecido, en los que ya se contempla la penetración vaginal, incluyendo toda edad, parentesco y condición, y combinada con todo tipo de actos lascivos y profanaciones religiosas. Simultáneamente a estos relatos, se van desvirgando las 8 doncellas. Este mes recopila acciones realizadas entre tres o más personas y añade torturas de todo tipo. En enero, los desvirgamientos de los 16 jóvenes son anales. Los 150 argumentos suben de tono, incluyendo bestialismo y amputaciones, además de la sodomía. En febrero se listan 150 maneras de asesinar con ensañamiento, mientras comienzan a caer víctimas de las torturas algunos de los moradores del castillo, hasta llegar a 10 muertos.

Hay todavía una breve reseña de lo que ocurre en los primeros días de marzo, detallando víctimas y supervivientes. Al final mueren 30 personas y sobreviven 16.

Para llegar al castillo era necesario antes detenerse en Bâle; se atravesaba luego el Rin, más allá del cual el camino se estrechaba hasta el punto de que se hacía preciso abandonar los carruajes. Poco después se penetraba en la Selva Negra durante quince leguas por un sendero tortuoso, impracticable sin guía. La siguiente parada era una aldea de carboneros y guardabosques. Allí empezaban las tierras de Durcet, a quien pertenecía la aldea; como los habitantes de aquel villorrio eran casi todos ladrones o contrabandistas, fue fácil para Durcet hacerse amigo de ellos, y la primera orden que recibieron fue la de no dejar llegar a nadie hasta el castillo después del 1 de noviembre, fecha en que todo el grupo estaría reunido. Armó a sus vasallos, les concedió algunos privilegios que solicitaban desde hacía mucho tiempo, y se cerró la barrera. Una vez bien cerrada aquella puerta, era difícil llegar a Silling.

En cuanto se había dejado atrás la carbonería se empezaba a escalar una montaña tan alta como el monte Saint-Bernard y de un acceso mucho más difícil, porque solo a pie se puede llegar a la cumbre. Los precipicios rodean de tal modo el sendero que hay que seguir que resulta muy peligroso montar los animales; seis de los que transportaban los víveres y los equipajes perecieron, así como dos obreros que habían querido montar dos de los mulos. Se requieren cerca de cinco horas para alcanzar la cumbre de la montaña, la cual ofrece allí una barrera natural que consiste en una hendidura de más de 30 toesas en la cumbre de la montaña, entre la parte septentrional y la meridional, de manera que, sin ayudas, una vez que se ha escalado la montaña resulta imposible descender. Durcet había hecho unir estas dos partes, separadas por una abismo de más de 1000 pies, por un puente de madera que se quitó cuando hubieron llegado los últimos equipajes, y desde aquel momento desapareció toda posibilidad de comunicarse con el castillo de Silling. Al descender por la parte septentrional se llega a una llanura de unas doscientas áreas, rodeada de rocas muy altas que envuelven la llanura como un muro sin una sola brecha. Este paso, llamado el camino del puente, es pues el único que puede descender y comunicar con la llanura, y una vez destruido, resulta imposible abordar la llanura.

Es en medio de esta llanura donde se encuentra el castillo de Durcet. Un muro de 30 pies de altura lo rodea también. Más allá del muro, un foso lleno de agua y muy profundo defiende todavía un último recinto que forma una galería circular; una poterna baja y angosta penetra finalmente en un gran patio interior alrededor del cual se levantan todos los alojamientos; estos alojamientos, vastos y muy bien amueblados tras los últimos arreglos, ofrecen en el primer piso una gran galería. Los aposentos son descritos no tal como podían haber sido en otro tiempo, sino tal como acaban de ser arreglados y distribuidos de acuerdo con el plan formado. Desde la galería se penetraba en un comedor con armarios en forma de torres que, comunicando con las cocinas, servían para que pudiera servirse la comida caliente, de un modo rápido y sin necesidad de criado. Desde ese comedor de tapices, estufas, otomanas y cómodos sillones, se pasaba a un salón sencillo, pero muy caliente y lleno de lujosos muebles; este salón comunicaba con un gabinete para reuniones destinado a los relatos de las narradoras. Era la sede de las «asambleas lúbricas».

Este salón tenía una forma semicircular; en la parte curva había cuatro nichos de espejos, con una otomana en cada uno de ellos; estos cuatro nichos, por su construcción, estaban completamente delante del diámetro que cortaba el círculo; un trono de 4 pies estaba adosado al muro que formaba el diámetro y estaba destinado a la narradora, posición que la situaba no solamente delante de los cuatro nichos destinados a sus auditores, sino que además teniendo en cuenta que el círculo era pequeño, no la alejaba demasiado de ellos, que la podían escuchar sin perder una sola palabra, puesto que ella se encontraba como el actor en el escenario y los auditores se hallaban colocados en los nichos como si estuvieran en el anfiteatro. El trono disponía de unas gradas en las que se encontrarían los participantes de las orgías; estas gradas, así como el trono, estaban cubiertas de alfombras de terciopelo negro con franjas de oro, y los nichos estaban forrados de una tela semejante e igualmente enriquecida, pero de color azul oscuro. Al pie de cada uno de los nichos había una puerta que daba a un excusado destinado a dar paso a las personas cuya presencia se deseaba y que se hacía venir de las gradas, en el caso de que no se quisiera ejecutar delante de todo el mundo la voluptuosidad para la realización de la cual se llamaba a la persona. Estos excusados estaban llenos de canapés y de todos los otros instrumentos necesarios para las indecencias de toda especie. A ambos lados del trono había una columna aislada que llegaba hasta el techo; estas dos columnas estaban destinadas a sostener a la persona que hubiese cometido alguna falta y necesitara una corrección. Todos los instrumentos necesarios para este castigo estaban colgados en la columna.

Este salón comunicaba con un gabinete que, en aquella parte, componía la extremidad de los alojamientos. Este gabinete era una especie de saloncito, extremadamente silencioso y secreto, muy caliente, oscuro durante el día, y se destinaba para los combates cuerpo a cuerpo o para ciertas otras voluptuosidades secretas. Para pasar a la otra ala era necesario retroceder y, una vez en la galería, en cuyo extremo se veía una capilla, se volvía a pasar al ala paralela, donde terminaba el patio interior. Allí se encontraba una antecámara que comunicaba con cuatro aposentos, cada uno con saloncito y excusado; camas turcas de damasco de tres colores adornaban estos aposentos. Estas cuatro estancias fueron destinadas a los cuatro libertinos. Como sus esposas tenían que ocupar los mismos aposentos que ellos, no se les destinó alojamientos particulares.

En el segundo piso había más o menos el mismo número de aposentos, pero distribuidos de una manera diferente; se encontraba primero, a un lado, un vasto aposento adornado con ocho nichos con una pequeña cama en cada uno, y este aposento era el de las jóvenes, al lado del cual se encontraban dos pequeñas habitaciones para dos de las viejas que debían cuidarlo. Más allá había dos habitaciones iguales, destinadas a dos de las narradoras. A la vuelta, se encontraba otro aposento de ocho nichos como trasalcoba para los ocho jóvenes, también con dos habitaciones contiguas para las dos dueñas destinadas a vigilarlos; y más allá, otras dos habitaciones semejantes, para las otras dos narradoras. Más arriba de las habitaciones descritas, había ocho celdas donde se alojaban los ocho jodedores. En la planta baja se encontraban las cocinas, con seis cubículos para las seis personas que se ocupaban de este trabajo, las cuales eran tres famosas cocineras que eran ayudadas por tres muchachas robustas. Excepto las cuatro viejas destinadas al servicio interior, no había ningún criado más que estas tres cocineras y sus ayudantes.

Una piedra se levantaba al pie del altar del pequeño templo cristiano que se encontraba en la galería; había allí una escalera de caracol, muy angosta y empinada, que descendía por trescientos peldaños hasta llegar a un calabozo abovedado, cerrado con tres puertas de hierro

Finalmente, habiendo el Duque examinado el local decidió que, puesto que los víveres estaban ya en el interior del castillo y que ya no había ninguna necesidad de salir, era necesario tapiar todas las puertas por las que se penetraba en el interior y encerrarse completamente en el lugar como en una ciudadela sitiada, sin dejar la más pequeña salida para el enemigo o para el desertor. El consejo fue ejecutado, se atrincheraron hasta tal punto que no era posible saber el lugar dónde habían estado las puertas, y se establecieron dentro.

La sociedad disponía de una bolsa común que administraba por turno uno de los miembros durante seis meses, pero los fondos de esta bolsa, que solo debían emplearse para los placeres, eran inmensos. Su excesiva fortuna les permitía a este respecto cosas muy singulares, por ejemplo, había destinados dos millones anuales para atender únicamente a los placeres de la buena mesa y la lujuria.

El siguiente fue el Reglamento compuesto para ser cumplido todos los días, durante las 120 jornadas:

Tal será el orden de cada día. Independientemente de esto, cada una de las diecisiete semanas que debe durar la estancia en el castillo será marcada con una fiesta. Primero, se celebrarán matrimonios. Pero como los primeros de estos matrimonios se efectuarán entre los muchachos más jóvenes y no podrán consumarse, no dislocarán en nada el orden establecido para las desfloraciones. Como los matrimonios entre mayores solo se realizarán después de las desfloraciones, su consumación no perjudicará tampoco nada.
















La descripción de los otros cuatro jodedores (pues en total son ocho) no se ofrece en detalle, pero se nos dice que tienen penes de nueve a diez y once pulgadas de largo por siete y medio y siete pulgadas nueve líneas de circunferencia, y están entre los veinticinco y treinta años.

Para Iwan Bloch, este libro es capital, no solo dentro de la obra del marqués de Sade, sino en la historia de la humanidad. Se halla en él una clasificación rigurosa de todas las pasiones en sus relaciones con el instinto sexual. El marqués de Sade quiso condensar en esta obra todas sus teorías, y creó, cien años antes del psiquiatra Krafft-Ebing, lo que se llamaría «psicopatía sexual».

En 1975, el poeta y cineasta italiano Pier Paolo Pasolini adaptó al cine esta historia, transformando a los protagonistas en cuatro dignatarios de la República de Saló, el Estado fascista residual del Norte de Italia tras la derrota de Mussolini en la Segunda Guerra Mundial. El filme, considerado el testamento artístico de su autor, ha sido considerado una película maldita, no solo por la extrema crudeza de sus imágenes, sino por la radicalidad de sus planteamientos, que recogen con fidelidad desasosegante las posturas filosóficas de Sade.




</doc>
<doc id="144930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144930" title="Justine o los infortunios de la virtud">
Justine o los infortunios de la virtud

Justine o los infortunios de la virtud es una novela de Donatien Alphonse François de Sade, más conocido en la historia de la literatura como marqués de Sade. La primera versión de la novela fue escrita en 1787. En 1791 y 1797 se editaron dos versiones diferentes de la novela. Es una de las obras más importantes e influyentes de su autor, junto con "Los 120 días de Sodoma" y "La filosofía en el tocador".

Sus títulos originales fueron, sucesivamente, "Les infortunes de la vertu", "Justine ou les Malheurs de la vertu", "La nouvelle Justine ou les Malheurs de la vertu". La obra fue escrita por marqués de Sade durante una de sus prolongadas estancias en prisión, en la Bastilla. La primera versión, titulada simplemente "Los infortunios de la virtud", se redactó en sólo quince días, y su autor la dio por terminada el 8 de julio de 1787, permaneciendo inédita hasta que Apollinaire rescatara su manuscrito de "el infierno" de la Biblioteca Nacional de Francia a principios del siglo XX. Esta versión inicial es sensiblemente inferior en extensión a las definitivas, aunque en ella ya están presentes el argumento, situaciones y desarrollo. Tras su salida de prisión en 1790 (gracias a un decreto de la Asamblea Nacional Constituyente), Sade da a la imprenta en junio de 1791 una segunda versión más explícita en la que se amplían considerablemente las peripecias narradas.

En 1797 se publica una tercera versión de la obra, también atribuida a Sade, con el título de La Nueva Justina o los infortunios de la virtud, seguida de la Historia de Julieta, su hermana, también ampliada con respecto a la edición anterior. La publicación de Justine supuso un enorme escándalo y suscitó las más virulentas críticas. Sade fue calificado de "autor infame de novelas detestables". A pesar de que se publicó clandestinamente y Sade siempre negara su autoría, fue Justine la principal causa para que se le encerrara de por vida en diferentes instituciones sanitarias acusado de "demencia libertina".

Ya en vida la obra de Sade tuvo una gran difusión, se imprimieron seis ediciones en diez años, y Justine se convirtió en una obra maldita que circuló clandestinamente durante todo el siglo XIX. Se reconoce su influencia en las novelas de Flaubert, Dostoievski y en la poesía de Baudelaire; aunque la lista de escritores del siglo XIX en los que se ha querido ver la influencia de Sade, y más concretamente de su novela Justine, es extensa. A principios del siglo XX Apollinaire publica "L'œuvre du Marquis de Sade" y los surrealistas rescatan la memoria de Sade; desde entonces, numerosos autores se han interesado por su obra; pero deberá esperarse hasta mediados de siglo XX para que se normalice su publicación.

Justine es una adolescente que recurre a todos los estamentos sociales para preservar su virtud, y en todos los casos, en lugar de recibir ayuda, lo que encuentra es incitaciones al vicio. Justine simboliza la virtud que con una escasa inteligencia debe enfrentarse a las añagazas del vicio y, contrariamente a lo que cabría esperar, en lugar de ser recompensada por mantener su virtud, lo que recibe es toda clase de agravios.

Por el contrario, los libertinos que abusan de ella se ven recompensados. Sade vierte en esta obra su misantropía, describe cómo en la sociedad en la que le tocó vivir practicar la virtud siempre resulta oneroso, mientras que quien practica el vicio encuentra a una sociedad cómplice y corrompida, lo que le permite adquirir ventaja.

Como en la mayoría de las obras de Sade, pueden observarse dos niveles de contenido. Por un lado, una serie de escenas de violencia sexual; por otro, las justificaciones de las violencias que aquellos personajes ejercen. Ciertos autores han querido ver en las argumentaciones de estos personajes el pensamiento del propio Sade, un sistema filosófico y político de corte materialista, aunque esta no fuera la tendencia predominante en la Ilustración francesa. Ligeramente opuesto a las ideas de Jean-Jacques Rousseau a quien, sin embargo, admiraba. No obstante, esta obra no puede considerarse atea como sus perseguidores afirmaban. Esto se ve tanto en el prólogo como en la conclusión:

En su época Sade sufrió las críticas por los "sistemas filosóficos" que exponían sus personajes libertinos. En contestación a esas críticas escribe:

Es en esta obra de Sade donde más claramente puede apreciarse la influencia de Voltaire y sus cuentos filosóficos (concretamente nos recuerda a "Cándido"). Como suele suceder en las obras del marqués, las peripecias narradas parecen ser una excusa para posibilitar la exposición de diferentes sistemas filosóficos.

En Justine, Sade se vale de la protagonista para simbolizar la virtud y manifestar su pesimista tesis según la cual, la virtud es sistemáticamente aplastada por el vicio; mientras que el vicio, libre de valores y principios, cobra ventaja y prospera. Partiendo de esa tesis Sade, en la introducción, se preocupa por aquellos que carentes de una formación moral sólida puedan llegar a la conclusión de que es mejor, más ventajoso, practicar el vicio y no la virtud.

Sade se vale en la obra de la fórmula del narrador omnisciente, que comenta el desarrollo de la trama, extrae conclusiones y exhorta al lector utilizando la segunda persona del plural. Justina trata de la vida desgraciada de Justine, una jovencita a la que la naturaleza ha dotado de un irresistible impulso hacia la virtud, pero al quedar huérfana, se enfrenta a un mundo lleno de libertinos. Ella y su hermana Juliette se ven obligadas a buscarse la vida como pueden, pero mientras que Juliette, inclinada naturalmente al vicio, decide prostituirse, lo que la lleva a alcanzar el éxito y la respetabilidad, la buena de Justine se empeña, contra viento y marea, en querer llevar una vida virtuosa.

Casi veinte años después de su separación, las dos hermanas se encuentran, sin reconocerse. Juliette es la esposa de un importante personaje, y Justine se encuentra en un absoluto desvalimiento. La segunda refiere a la primera sus desventuras en primera persona: cómo, por su inclinación a la virtud, fue una y otra vez vejada, sin encontrar nunca la paz. El relato de Justine ocupa la mayor parte del libro. Al terminar, Justine es reconocida por Juliette, quien decide ayudarla, pero, poco después, Justine es alcanzada por un rayo, sin posibilidad de gozar de la vida tranquila que su hermana está resuelta a proporcionarle.

Sade concede al lector un final convencional. La muerte de Justine no debe resultar estéril. En la introducción adelanta el plan de la obra:

De acuerdo con ese plan, Juliette, conmovida por los infortunios de su hermana, comprende la grandeza de la virtud y, regenerándose, se compromete a llevar una vida piadosa. El narrador concluye en el último párrafo de la novela que, de alguna manera, la virtud de Justine ha de hallar su recompensa en el más allá.

La propia trama y las ideas expuestas en la novela son extremadamente radicales para su época, con fuertes críticas a la organización social y a la religión. La virulencia de sus críticas contra el régimen establecido y las posibles referencias a influyentes personajes de la época, valieron a Sade la reclusión de por vida en el manicomio de Charenton.

En 1967 se rodó en Italia la escenificación cinematográfica de la película, "Justine ovvero le disaveventure della virtú", que en España tuvo en un inicio el curioso título de "Pasión Mortal". Estuvo dirigida por Jesús Franco, con Klaus Kinski y Romina Power como figuras principales. Posteriormente, ha habido otras conversiones al cine de la obra.









</doc>
<doc id="144934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144934" title="Rupicola peruvianus">
Rupicola peruvianus

El gallito de las rocas peruano, (en quechua: "tunki") o simplemente gallito de las rocas (Rupicola peruvianus), es una especie de ave paseriforme de la familia Cotingidae, una de las dos perteneciente al género "Rupicola". Es nativo de la región andino - amazónica del noroeste y oeste de América del Sur. Su pariente más cercano es el gallito de las rocas guayanés ("R. rupicola") y es notable por la increíble belleza de su plumaje.

Se le denomina también gallito de las rocas de los andes

Se distribuye por los contrafuertes andinos desde el oeste Venezuela pasando por Colombia, Ecuador y Perú hasta el centro oeste de Bolivia.

Esta especie es considerada localmente no poco común en su hábitat natural, los altos y húmedos bosques de neblina de la Amazonía ubicados en la vertiente oriental de la cordillera de los Andes
entre los 500 y 2400 metros de altitud, donde prefiere los barrancos y quebradas (también conocidos como yungas).

Hace décadas los gallitos de las rocas se encontraban, no solamente en las vecindades del Orinoco, sino en las matas de monte vecinas al agua, en los climas medios y fríos de todo el país, pero su belleza incomparable y su popularidad los convirtió, desde principios del siglo pasado, como se lee en el testimonio de Humboldt, en aves perseguidas por muchos, Actualmente está sufriendo fuerte presión de captura y tráfico teniendo en cuenta que un ejemplar puede alcanzar $ 7,000 en el mercado ilegal externo. 

Por estas razones, se puede considerar que los gallitos de las rocas están en peligro de extinción, pese a su clasificación actual como preocupación menor en la Lista Roja de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).

Presentan un marcado dimorfismo sexual. El macho posee un plumaje muy colorido, combinación de naranja y negro. Las hembras, en contraposición, poseen un plumaje de color austero y apagado, dominado por tonos en marrón. Se alimenta sobre todo de frutos diversos cuyas semillas digiere y dispersa siendo así un instrumento de la naturaleza en la preservación de su entorno ecológico.

El pico corto, las patas y los dedos son fuertes. Ambos sexos tienen una cresta de plumas en forma de disco permanentemente desplegada (mucho más grande en los machos). A pesar de los brillantes colores en los machos, por lo general son difíciles de observar cuando no están en sus campos de despliegue, pues son ariscos y viven en cascadas muy profundas o en colinas remotas de tierras bajas.

Por lo general es silencioso, Son principalmente diurnos, aunque tienen actividades al atardecer donde salen a buscar frutas.
El gallito de las rocas peruano es frugívoro, se alimenta de una gran cantidad de frutos silvestres(secos), los que crecen en grandes cantidades en el bosque de montaña de las vertientes orientales andinas.

Los gallitos de las roca son, sin duda, únicos, pero muchas de las aves más conspicuas de los bosques tropicales son también eminentemente frugívoras. Esto es consecuencia de que entre el 50% y 80% de los árboles de la selva amazónica producen frutas como mecanismo de propagación. Además de su probada abundancia, factores adicionales como la disponibilidad y diversidad de los frutos silvestres determinarán que sea posible hallar frutas en cualquier estación o época del año, aunque la calidad del alimento no sea la misma durante todo el año.

Según las investigaciones realizadas por biólogos de campo, la abundancia de alimento en la zona donde habita permite que en poco tiempo el gallito de las rocas macho satisfaga sus necesidades alimentarias, quedando libre para dedicarse a su complejo sistema de competencia dentro de la bandada. La hembra, en cambio, se encarga sola de la incubación y el cuidado de las crías. Esta dedicación uniparental podría deberse a que el tráfico continuo del macho por las cercanías del nido atraería la atención de los depredadores (águilas, serpientes, hurones y coatíes), añadiendo un factor de riesgo al de por sí peligroso esfuerzo de criar una camada de polluelos. El color apagado de las hembras toma entonces un valor fundamental, ya que sirve, junto a sus poco conspicuos nidos, para evitar ser detectada por sus enemigos.

Su nombre, dice Humboldt, se asocia con las rocas porque habita en cañadas húmedas de gran profundidad en las que frecuentan las barrancas o peñas empinadas; allí entre huecos crían sus polluelos.

En un estudio realizado en el sudeste peruano mencionan que la reproducción se inicia en el mes de octubre con la formación de "leks" y termina con la incubación en los meses de noviembre a febrero, la hembra se encarga sola del cuidado del huevo y la cría, la incubación dura de entre 40 a 42 días, pero las crías permanecen con la hembra los primeros tres meses (Quispe & Florez, 2006)

Pero entonces, surge la pregunta obvia: ¿Qué es lo que ofrecen los machos a estas autosuficientes hembras?. La respuesta parece ser, simplemente, sus habilidades como cantantes y bailarines. Las singulares demostraciones de los machos, bailando y cantando en lugares seleccionados del bosque conocidos con el nombre escandinavo de "lek", constituyen una eficaz forma de selección entre los machos de la especie. El macho que baile mejor a los ojos de la hembra, y aquel que regrese puntual cada día a la sesión de baile evitando ser presa de los depredadores, será elegido para brindar sus genes a las nuevas generaciones de gallitos de las rocas.

De las muchas hipótesis que existen sobre la formación de "leks", parece que la de los gallitos de las rocas se aproxima a la de la Teoría de los "Sitios importantes" ("Hotspots" en inglés) de acuerdo a un estudio realizado en el sureste peruano donde se comparan cuando menos 20 diferentes características del hábitat (Quispe & Florez, 2006), resaltaron entre las más importantes, la composición vegetal, la iluminación y la cercanía de los lugares de anidamiento.

Cuando se exhiben en leks, emiten una variedad de llamados como graznidos y gruñidos sonoros que alcanzan la cacofonía cuando la hembra se aproxima. Ambos sexos emiten un alto y quejoso «uaank?» o «quaannk?», especialmente en vuelo.

El gallito de las rocas es el ave símbolo de Perú.

Su forma exótica es muy popular, pues su figura ha sido plasmada en grabados, pinturas y fotografías que se publican por doquier. La figura del gallito es el símbolo de la Sociedad Vallecaucana de Ornitología.

La especie "R. peruvianus" fue descrita por primera vez por el naturalista británico John Latham en 1790 bajo el nombre científico "Pipra peruviana"; localidad tipo «Chanchamayo, Junín, Peru».

El nombre genérico masculino «"Rupicola"» deriva del latín «"rupes, rupis"»: roca, y «"colere"»: habitante; significando «habitante de las rocas». y el nombre de la especie «"peruvianus"», se refiere a Perú, país de la localidad tipo de la especie.

Berv & Prum (2014) produjeron una extensa filogenia para la familia Cotingidae reflejando muchas de las divisiones anteriores e incluyendo nuevas relaciones entre los taxones, donde se propone el reconocimiento de cinco subfamilias. De acuerdo a esta clasificación, "Rupicola" pertenece a una subfamilia Rupicolinae , 1853, junto a "Carpornis", "Phoenicircus" y "Snowornis".

Según la clasificación del Congreso Ornitológico Internacional (IOC) y Clements Checklist v.2017, se reconocen cuatro subespecies, con su correspondiente distribución geográfica:





</doc>
<doc id="144935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144935" title="Ioannis Kapodistrias">
Ioannis Kapodistrias

El conde Ioannis Kapodistrias, también conocido en español como Juan Antonio Capo d'Istria (en griego:"Ιωάννης Καποδίστριας") (Corfú, 11 de febrero de 1776 - Nauplia, 9 de octubre de 1831) fue diplomático del Imperio ruso y luego el primer jefe de Estado de la Grecia independiente.

Ioannis Kapodistrias nació en Corfú, una de las Islas Jónicas, por ese entonces bajo el dominio de la República de Venecia. En la Universidad de Padua (Italia) cursó estudios de medicina, filosofía y leyes. Fue siempre un pensador liberal y un verdadero demócrata, a pesar de haber nacido en el seno de una familia noble. Su título fue creado por el Duque de Saboya para uno de sus ancestros y es original de la ciudad de Caposdistria llamada hoy Koper y ubicada en Eslovenia. El Conde Kapodistrias fundó en 1802 la ""Asociación Nacional Médica"" en la que fue un activo miembro. Durante la ocupación turca de Corfú tenía el cargo de director del hospital militar.

En 1801 el Imperio Ruso y el Turco reconocieron a las siete islas Jónicas como un Estado independiente gobernado por sus nobles, la República Septinsular (Επτάνησος Πολιτεία). Con 25 años Kapodistrias se convirtió en uno de los dos ministros de la república, escuchó atentamente a su pueblo y comenzó una serie de reformas democráticas a la "Constitución Bizantina" que la coalición ruso-turca les había impuesto. En 1803 el nuevo senado eligió unánimemente al Conde Gran Ministro y se encargó poniendo especial énfasis en la educación.

Tras la disolución de la República Septinsular, en 1809 Kapodistrias se puso al servicio del Zar Alejandro I. Su primera misión la desempeñó en noviembre de 1813 cuando visitó Suiza para averiguar la situación del país con la ocupación de los ejércitos de Napoleón Bonaparte. Durante el Congreso de Viena de 1815 actuó como ministro ruso y contuvo las influencia del ministro austriaco.

El Conde volvió a las Islas Jónicas durante la dominación británica y en el año 1818 y 1819 viajó a Londres a discutir la situación de su tierra. Los ingleses afirmaron que esta zona no era un asunto ruso. Kapodistrias llegó a ser cada vez más activo en ayuda de la independencia griega, y en 1822 dimitió de su cargo como Ministro de Asuntos Exteriores.

En 1827, la Asamblea de Trezena lo eligió presidente de Grecia. Asumió su cargo en enero de 1828. Como presidente, Kapodistrias trató de conseguir el máximo territorio para el nuevo Estado, el territorio asignado comprendía menos de un tercio de la población griega del imperio otomano al estallar la guerra. Trató de sentar las bases de una administración estatal. Dentro de las conversaciones que llevaron a la independencia, se estableció que Grecia sería una monarquía hereditaria, encarnada en algunas de las dinastías europeas reinantes. Kapodistrias tenía la convicción de que el país no estaba todavía preparado para su autogobierno, manteniendo un gobierno de estilo autoritario que menospreció las élites de la sociedad griega, granjeándose enemigos muy influyentes. Murió asesinado en 1831 por Giorgios Constantino Mavromijalis, miembro del poderoso clan maniota del Peloponeso. Tras su muerte, fue nombrado gobernador griego su hermano Augustinos Kapodistrias, que ejerció el cargo durante seis meses, en los que el país cayó de nuevo en una etapa anárquica. 

La Universidad de Atenas lleva el nombre oficial de "Universidad Nacional y Capodistriaca de Atenas" en su honor, al igual que el aeropuerto internacional de Corfú. Su rostro aparece en la cara nacional de la moneda de 20 céntimos de euro de Grecia.



</doc>
<doc id="144936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144936" title="Santa Rosalía">
Santa Rosalía

Santa Rosalía hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="144937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144937" title="Municipio de Mulegé">
Municipio de Mulegé

Mulegé es uno de los seis municipios del estado de Baja California Sur, México, y se localiza en el extremo "norte" del estado. La cabecera municipal es Santa Rosalía y las ciudades más importantes son Santa Rosalía, Guerrero Negro y Mulegé, por su extensión territorial es el segundo municipio más grande de la república Mexicana, solo detrás de San Quintín, Baja California.

El municipio de Mulegé tiene una extensión territorial total de 33,092 kilómetros cuadrados que equivalen al 44.91% de la superficie total de Baja California Sur, lo que lo convierte en el municipio más grande del estado y tras la municipalización de San Quintín, Baja California, el segundo más grande del país. Es territorialmente discontinuo por una pequeña península que es rodeada por el municipio de Loreto.

El punto más alto del municipio es el Volcán las tres vírgenes, con 1,940 metros sobre el nivel del mar.

Tiene límites administrativos con los siguientes municipios y/o accidentes geográficos, según su ubicación:

El municipio de Mulegé tiene una totalidad de 459 localidades, las principales y su población en 2010 son las siguientes:

El municipio se divide en seis delegaciones municipales, estas se dividen en subdelegaciones además de la cabecera municipal que es Santa Rosalía:

Subdelegaciones:
-Puerto nuevo
-Punta eugenia
-Isla natividad
Subdelegaciones:
-La Bocana
-Punta Prieta
-San Hipólito
-San Roque
Subdelegaciones:
-Ejido Emiliano Zapata
-Ejido Guillermo P. (Prieto)
-Ejido Ángel César Mendoza Aramburo
-Ejido Francisco J. Mújica
-Ejido Gustavo Díaz O. (Ordaz)
Subdelegaciones:
-Ejido Benito Juárez
-Colonia Laguneros
Subdelegaciones:
Laguna de San Ignacio
-El Patrocinio
-San Juan de Las Pilas
-San Joaquín
-Alfredo V. Bonfil
-Santa Martha
-San Francisco de La Sierra
-San José de Gracia
Subdelegaciones:
-Palo Verde
-San Bruno
-San José de Magdalena
-San Lucas
-Isla de San Marcos
-Santa Águeda
-San Estanislao
fuente e-local
La Bocana prros

Para la elección de diputados locales al Congreso de Baja California Sur y de diputados federales a la Cámara de Diputados federal, el municipio se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales uninominales:

Local:


Federal:



</doc>
<doc id="144940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144940" title="Municipio Libertador de Caracas">
Municipio Libertador de Caracas

El municipio Libertador es el único municipio del Distrito Capital de la República Bolivariana de Venezuela. Es además uno de los cinco municipios que conforman el área metropolitana de Caracas, perteneciendo los otros cuatro al estado Miranda. En términos estrictos, es el único municipio de la ciudad de Caracas, ya que el resto comprende el territorio de la Gran Caracas. Desde hace años, se ha querido actualizar la organización político-administrativa de Caracas, ya que en la práctica se asume que los municipios del Distrito Metropolitano de Caracas son parte de la ciudad.

Antiguamente se denominaba "Departamento Libertador", que junto con el extinto "Departamento Vargas" era parte del "Distrito Federal", el cual fue creado en la Constitución de Venezuela de 1864 como resultado de la Federación venezolana. Su regente era un gobernador designado por el Poder Ejecutivo, pero luego de las reformas legales de 1988, y 1989 los Departamentos pasaron a llamarse Municipios, por lo que se le adjudicó el nombre de "Municipio Autónomo Libertador" y se creó la figura del Alcalde designada por elección popular.

Posteriormente en 1998 el Municipio Vargas se separa para conformar el Estado Vargas; el Distrito Federal desaparece como parte de los cambios introducidos en la Constitución de 1999 y se crea el Distrito Capital, con la misma extensión de su antecesor y dirigida por un alcalde.

Adicionalmente en el año 2000 se crea el Distrito Metropolitano de Caracas que abarca (además de Libertador) a los cuatro municipios que son del Estado Miranda (sin afectar por ello la jurisdicción de dicho Estado).

En el 2009 el municipio Libertador queda bajo la administración del Jefe de Gobierno del Distrito Capital sin dejar de formar parte del Distrito Metropolitano. Jackeline Farias es designada primera jefe de Gobierno.

En 2017 se disuelve el Distrito Metropolitano de Caracas, el Municipio Libertador queda solo bajo la autoridad del gobierno del Distrito Capital.

Posee 433 km² de superficie, lo que lo convierte en el municipio más extenso del área metropolitana de Caracas, y es además el más poblado del país con aproximadamente 3.030.524 habitantes para el año 2016. Todo su territorio, conjuntamente con la de los municipios de Baruta, Chacao, Sucre y El Hatillo del Estado Miranda, conforman el Distrito Metropolitano de Caracas. Es el municipio más urbanizado del país, contando con importantes parques, museos, plazas y zonas históricas que lo hacen ser de importante potencial turístico además de económico, por ser la sede de los poderes públicos y las principales sedes empresariales e industriales de la nación. Fuerte Tiuna, uno de los complejos militares más importantes del país, está ubicado en este municipio.

En este municipio se encuentran el Palacio de Miraflores, sede del ejecutivo, el Capitolio Federal, sede de la Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), el Consejo Nacional Electoral, el Ministerio Público, la Contraloría General de la República y la Defensoría del Pueblo. Ocupa las zonas del oeste y centro de Caracas; destacan las parroquias como Sucre (Catia) y Antimano, localidades aledañas que se encuentran englobadas en Caracas como El Valle y otras que conforman una localidad aparte como Caricuao sin dejar de formar parte de la misma ciudad. La urbanización más lujosa de la ciudad, Caracas Country Club, se encuentra ubicada entre la Parroquia El Recreo y el Municipio Chacao.

Una pequeña parte del Este de la Gran Caracas es parte de este Municipio, en la Parroquia El Recreo, conocida como el centro-este de la ciudad, la cual limita con los municipios Chacao y Baruta del Estado Miranda. Sabana Grande es conocida como la Puerta del Este de Caracas, por ser el espacio de conexión entre el centro y el este de Caracas. Caracas Country Club es una de las urbanizaciones del centro-este de Caracas, así como también Los Caobos, Las Delicias, La Campiña, etc. En los últimos años, la Quebrada Chacaíto ha sido para muchos la nueva Puerta del Este de Caracas, ya que fija el límite entre el Municipio Libertador y el Municipio Chacao. Esta barrera simbólica se ha acentuado a raíz de las manifestaciones ciudadanas en contra del proceso político que Venezuela ha vivido.

Como casi todo el este de la ciudad forma parte del Estado Miranda, se asume generalmente que el Municipio Libertador ocupa las áreas del oeste y el centro de Caracas. Se ha comentado que es necesario volver a definir los límites de Caracas, ya que la ciudad creció hacia el Este, como estuvo planificado por los urbanistas como Maurice Rotival. El nuevo centro de la ciudad sería la Plaza Venezuela de la urbanización Los Caobos, la cual ha sido, por lo menos en la práctica, el centro geográfico de Caracas en las últimas décadas. Lamentablemente, esto no se llegó a materializar y la parte de la ciudad que creció hacia el este no es parte de Caracas en sentido pleno. Caracas no es equivalente a la Gran Caracas.

Los poderes públicos se concentran en el Municipio Libertador en claro contraste de instituciones diplomáticas y sedes de compañías privadas que preferentemente se ubican en los municipios Chacao o Baruta, aunque algunas tienen presencia limitada en El Recreo, como la Embajada de Abjasia, relacionada con la Federación Rusa. También se encuentran en Libertador la sede del Banco Central de Venezuela y tres de los cuatro bancos más grandes de Venezuela, el Banco Mercantil, Banco de Venezuela y Banco Provincial además de otros como el Banco Exterior y Banco Industrial de Venezuela. En este municipio, también se encuentran los principales museos del país. En este municipio también se encuentra ubicado el imponente Paseo Los Próceres.

En el territorio del municipio Libertador se encuentran 2 parques nacionales. Al norte parte del Parque Nacional El Ávila con el Teleférico de Caracas y al suroeste parte del Parque Nacional Macarao. Otras áreas verdes incluyen el Jardín Botánico de la Universidad Central de Venezuela, el Parque del Oeste Alí Primera, el Parque Los Caobos, el Parque Ezequiel Zamora o El Calvario, el Parque Miraflores, el Paseo Los Próceres, el Parque Zoológico de Caricuao, el Parque Internacional de La Paz, El Círculo Militar (incluyendo el llamado Laguito) entre otros.

El Municipio Bolivariano Libertador está conformado por 22 parroquias:
Al este del municipio, también se encuentran las sedes de las principales compañías públicas y privadas del país, PDVSA, CANTV, Electricidad de Caracas, Torre Phelps, Amnistía Internacional, CitiBank y Empresas Polar, esta última la principal empresa privada de Venezuela. La zona de Sabana Grande, una importante área financiera, turística, cultural y comercial en Caracas, es también parte del municipio, resaltando el bulevar de Sabana Grande, el cual recibe 500 mil visitantes diariamente. También destaca la Universidad Central de Venezuela en la urbanización Valle Abajo de la Parroquia San Pedro, la más rica en términos per cápita. La Parroquia El Recreo es la más rica en términos nominales del Municipio Libertador y produce más del 50 por ciento de los ingresos de la Alcaldía. La Parroquia El Recreo, específicamente Sabana Grande, es la zona más comercial del Municipio Libertador y produce la mitad de sus ingresos fiscales. La Cámara de Construcción Venezolana también se encuentra en este municipio.

El municipio como entidad autónoma elige cada 4 años un alcalde, que es el jefe del ejecutivo municipal y primera autoridad civil, que puede ser reelecto para periodos adicionales y puede ser revocado a la mitad de su mandato mediante referéndum.

El Alcalde nombra un gabinete de directores para diversas áreas de la administración municipal, el municipio posee su propia contraloría, procuraduría, institutos autónomos, fundaciones, policía, escudo y bandera.

El Concejo Municipal de Caracas, o Concejo Municipal del Municipio Libertador de Caracas, representa el Poder Legislativo de ese municipio autónomo, no debe confundirse con el Cabildo Metropolitano de Caracas que representa a 5 municipios del área metropolitana de Caracas, incluido Libertador, tiene su sede en el Palacio Municipal de Caracas ubicado frente a la Plaza Bolívar de Caracas.

Los integrantes del Concejo Municipal se llaman Concejales y cuando están reunidos en sesiones válidas se denomina Cámara Municipal, El número de concejales depende de la población, En cada Municipio se elige un concejal por cada 20.000 habitantes, Son cargos de elección popular, directa y secreta y duran cuatro años en sus funciones, pudiendo ser reelegidos.

Está formado por 13 concejales electos cada 4 años.

Período 2012 - 2016: 




</doc>
<doc id="144941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144941" title="Escarapela">
Escarapela

La escarapela o cucarda es un símbolo nacional en muchos países. Consiste de un rosetón de tela superpuesto a un lazo en forma de V invertida, cuyos extremos exceden el diámetro del rosetón. La cinta con que se elabora tanto el rosetón como el lazo debe tener los mismos colores que la bandera nacional del país que representa. Actualmente tiene también un uso práctico, por ejemplo, en los aviones de guerra; pintado en el dorsal para distinguir el pabellón nacional al que pertenece cada aparato, es llamada escarapela aeronáutica.

La escarapela era la divisa compuesta de cintas de uno o más colores hecha en forma de rosa o lazo, la cual se ponía en el sombrero y servía, entre otras cosas, para distinguir entre los diferentes ejércitos y naciones y para reconocer a los de una facción o bando en los diversos partidos que se formaban sobre algún asunto político. También se llamaba así la cinta doblada o arrollada que llevaban los caballeros en los torneos y que, todavía hoy, se representa en los escudos.

La escarapela es uno de los símbolos nacionales de Argentina. Instituida por un decreto del 18 de mayo de 1812 del Primer Triunvirato, es considerada el primer símbolo patrio de la República, antecediendo a los otros tres emblemas nacionales -ellos siendo la bandera, el escudo, y el himno-. 

El origen de los colores de la escarapela y las razones por las que fueron elegidos para simbolizar la Patria no pueden establecerse con precisión. Sí bien su uso no está restricta a ninguna parte del año en particular, la escarapela ve mayor uso durante la Semana de Mayo, que comienza con la celebración del Día de la Escarapela Nacional, el 18, y culmina con la conmemoración de la Revolución de mayo de 1810, el 25. También puede ser avistada en menor medida durante otras fechas patrias y desfiles militares. 

La primera fecha aproximada del uso de los actuales colores patrios argentinos es la del 19 de mayo de 1810, ocasión en la que fueron utilizados por un grupo de mujeres que se entrevistaron con el Coronel Cornelio Saavedra. El 23 de marzo de 1811, la escarapela fue usada como distintivo de los opositores a la mayoría de la Junta Grande. El 13 de febrero de 1812, Manuel Belgrano -mediante una nota- solicitó al Triunvirato que se fije el uso de la escarapela nacional. Finalmente, el 18 de febrero de 1812, el poder constituido por el Triunvirato hizo saber al Jefe del Ejército Mayor que: ""el gobierno ha resuelto que se reconozca y se use por las tropas la Escarapela Nacional de las Provincias Unidas del Río de la Plata, que deberá componerse de dos colores, blanco y celeste, quedando abolida desde esta fecha la roja que antiguamente se distinguía"".

La escarapela es un emblema nacional de Bolivia. Es empleado por los ciudadanos de ese país durante desfiles y actos cívicos, siendo más usada en el mes patrio (julio). Es portado en el pecho izquierdo como representación individual. Los colores de la escarapela hacen referencia a la bandera boliviana, ordenados de la siguiente manera: el rojo en el borde exterior, el amarillo en la banda central y el verde en la parte interior. A veces suele ser utilizado con dos cintas en la parte inferior de la escarapela, igualmente utilizando los colores patrios.

La escarapela o cucarda es uno de los símbolos nacionales de Chile. Junto a la bandera y el escudo nacional, fue declarada como emblema nacional por Decreto Supremo el 18 de octubre de 1967. Posteriormente, la escarapela pierde su condición de emblema nacional con la redacción de la Constitución Política de la República de Chile (de 1980 y sus modificaciones). El emblema, originalmente de tela, posee azul turquí en el centro, blanco en la segunda faja y rojo la exterior, con una estrella de plata en el centro azul.

La escarapela como símbolo nacional aparece con la Guerra de Independencia, e inicialmente es de color rojo, como la que llevaban los militares desde el siglo XVII. A finales del siglo XIX se sustituye por una escarapela bicolor a imitación de los colores de la bandera nacional. La escarapela en España es circular, con tres anillos rojo, amarillo y rojo. Se exhibe como representación individual en caso de distinciones o premios o por otro tipo de eventos, y además es un distintivo identificatorio para todos los españoles.

La escarapela es un emblema del Paraguay que simboliza los colores patrios rojo, blanco y azul. La época en la que más se usa la escarapela paraguaya es durante la semana de la Independencia, que se celebra el 14 de mayo de cada año.

La escarapela es un distintivo nacional del Perú. Los colores de la cinta de esta escarapela tienen la misma disposición de los de la bandera nacional. Tiene dos variantes, uno sin las dos cintas, y otro que sí las tiene. Se utiliza comúnmente prendida, a manera de insignia, en el lado izquierdo del pecho durante todo el mes de julio.

La escarapela es uno de los símbolos nacionales del Uruguay. Reconocida por la Ley del 22 de diciembre de 1828, tiene en su caso los colores del Pabellón Nacional. La usada desde entonces hasta la ley que define a las actuales escarapelas nacionales fue celeste, como se ve en el Escudo de Uruguay, atando las ramas de olivo y laurel: 

El celeste siguió siendo el color que definía al Estado Centralizado, o sus partidarios. De este modo durante la Guerra Grande las tropas de Fructuoso Rivera usaban la bandera nacional con franjas de un celeste muy pálido, mientras que las de Manuel Oribe las utilizaban de azul muy oscuro. En la actualidad, "la Celeste" es la casaca empleada por la selección nacional de fútbol, así como también su seudónimo. El 10 de julio de 1916 se reglamenta a las actuales. La de uso civil tiene cuatro franjas con el azul-celeste de la Bandera Nacional, siendo su uso libremente permitido a los ciudadanos. La variación (aprobada mediante Ley 5.458 del 10 de julio de 1916), para uso exclusivo del Ejército, la Marina y las Fuerzas Aéreas de la República.

La primera escarapela o cucarda venezolana fue aprobada por el Primer Congreso Nacional en la sesión del 9 de julio de 1811, el mismo día en el que se aprobó la Bandera Nacional. El Poder Ejecutivo de entonces dispuso que la misma fuese usada por los ciudadanos de la Confederación Venezolana. La versión de 1811 ordenaba la insignia de la siguiente manera: «...colores azul celeste al centro, amarillo y encarnado a las circunferencias...». Actualmente no posee una condición de símbolo nacional y el ordenamiento lógico de sus colores ha cambiado.



</doc>
<doc id="144942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144942" title="Universidad de Atenas">
Universidad de Atenas

La Universidad de Atenas, oficialmente conocida como Universidad Nacional y Kapodistríaca de Atenas (En griego: Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών) fue fundada casi una década tras la formación del estado neoheleno, el 3 de mayo de 1837, por iniciativa del rey bávaro Otón I. Durante la primera temporada de su funcionamiento, dicho establecimiento académico se hospedó en la casa del arquitecto Stamatis Kleanthis, ubicada en el nordeste de la colina de Acrópolis. En el año 1843, se transladó al nuevo edificio diseñado por el arquitecto danés Teófilo Hansen en el centro de la capital griega. La Universidad de Atenas, entonces, era la más antigua no únicamente en el territorio griego sino también en el Mediterráneo Oriental.

La Universidad Otónica, tal como se conocía antes de renombrarse como "Universidad Nacional y Kapodistríaca de Atenas", se constituía de cuatro "Escuelas": las de Teología, Derecho, Medicina y Artes que entonces incluía las Ciencias Aplicadas y las Matemáticas. En ella, 33 profesores enseñaban a 55 estudiantes y 75 oyentes.

En 1904, la Universidad se reformó administrativamente dividiéndose en dos "Escuelas" principales: la de Artes y la de Ciencias; la última incluía las recién fundadas facultades de Física, Matemáticas y Farmacéutica. En 1919 se añadió el Departamento de Química mientras en 1922 la Escuela de Farmacéutica consiguió su autonomía. Otro cambio significativo sucedió cuando en la Escuela de Medicina se incorporó el Departamento de Odontología.
Entre 1895 y 1911, en el comienzo de cada año académico se matriculaban alrededor de 1000 estudiantes hasta que al final de la Primera Guerra Mundial el número de los estudiantes se escaló a los 2000. Este hecho condujo a la introducción de los exámenes de selectividad en 1927. A partir de 1957, tras una petición de los correspondientes órganos universitarios, el número de estudiantes se determina por el Ministerio de Educación y Religiones. 
En la década de los 60 empezaron las obras de construcción de un nuevo campus, ahora conocido como Πανεπιστημιοúπολη o Ciudad Universitaria en los suburbios de la capital. En dicho campus se encuentran tanto las Escuelas de Filosofía y de Teología como los departamentos de las Ciencias Físicas y la Residencia Universitaria. 

Página de la universidad


</doc>
<doc id="144945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144945" title="Huacho">
Huacho

Huacho es una ciudad peruana, capital del distrito homónimo y de la provincia de Huaura en el departamento de Lima. Es sede del Gobierno Regional de Lima-Provincias. 

Está ubicada en una bahía formada por el océano Pacífico a 148 km al norte de la ciudad de Lima, próxima a la desembocadura del río Huaura.

La ciudad de Huacho, según el Instituto Nacional de Estadística e Informática, es la decimonovena ciudad más poblada del Perú y albergaba en el año 2019 una población de 200 585 habitantes

Está próxima a la Reserva Nacional Lomas de Lachay. Su área urbana ocupa no solo el distrito homónimo, sino también los distritos de Santa María al este, Huaura, Hualmay y Carquín al norte.

La ciudad de Huacho tiene un origen remoto. El historiador Max Espinoza Galarza, con la colaboración del funcionario de la FAO para la Región Norte de Latinoamérica y autodidacta Francisco Costa Esparza, en la obra "Toponimia Quechua en el Perú", indica que Huacho proviene de la palabra Huaqcha que en quechua significa "Huérfano". Debido a que los caciques de la costa norte castigaban duramente a los indios desobedientes; a ellos los desterraban al despoblado de Huacho; por eso se les llamaba Los Huachus, que significa huérfano, abandonado. Por su parte don Felipe Paz Soldán, señala que en quechua la palabra Huacho significa Camellón y en aymara becoquín o birrete. A la vez que Carlos Zegarra Talavera nos refiere que el Curaca de la zona era un tal “Huachu”, cuyo nombre fue motivo de inspiración para los españoles, comandados por el Capitán Hernando Pizarro, cada vez que mencionaban este lugar, los hispanos en vez de Huachu pronunciaban Guacho. Como esta frase se generalizó hizo popular “la tierra de Guacho. Arnaldo Arámbulo señala que Huacho es de “Gua”, amigo y “Chus”, peces; “Amigo de los Peces”.
Hay que tomar en consideración y como punto importante, que la Diosa de los humedales era Urpay Huachac y que de su nombre derive el vocablo "Huacho". En la sierra, correspondiente a los valles de la costa central, existió también el culto a Urpay Huachac, llevado quizá por los pescadores en sus trueques de pescado seco. Entre los habitantes de la serranías de las quebradas de Lurín y Lima eran adoradas las cinco hermanas de Pachacámac, siendo una de ellas Urpay Huachac.

Asentada en el fondo de una amplia bahía, es de clima agradable y seco. En sus inmediaciones, y gracias al agua aportada por los cauces que caen rápidamente de la Cordillera Occidental de la Andes en el nudo de Pasco - el río Huaura - es donde se cultiva arroz, algodón, caña de azúcar y diferentes frutas y cereales. Ello ha da lugar a una industria algodonera de importancia así como a fábricas de jabones y aceites. Gracias a su clima seco se desarrolla una actividad ganadera importante, especialmente en vacunos y aves. Son interesantes las salinas, y sus playas como El Paraíso, en donde se ubica el complejo arqueológico de Bandurria. La importante producción de caña se concentra en el valle de Huaura.

Está comunicada con ciudades del interior como Sayán u Oyón y gracias a la conexión de la carretera de Yanahuanca hacia Ambo en la Carretera Central, se conecta con Huánuco y Pucallpa, así como con ciudades del norte y sur como Trujillo o Lima, a través de la carretera Panamericana.

Huacho es una de las principales ciudades del norte de Lima. Entre sus atractivos destaca su antiguo casino, construido por la familia Salinas, hacendados de la zona hasta los años 50, y cuyas distintas ramas, fueron alternativamente dueñas de las Haciendas Andahuasi, Quipico, Humaya o Los Ángeles. Otras familias importantes de hacendados de los valles alrededor de Huacho son los De Las Casas, Alor, Crousillat, De Rutté, Dall'Orto, Urbano, Letts o Larraburre.
Destaca entre los huachanos la importante comunidad de origen asiático, cuyos antepasados vinieron en su mayoría contratados por las haciendas de la zona.

Huacho limita por el oeste con el Océano Pacífico, por el norte con el Distrito de Hualmay, por el sur con la Provincia de Huaral a la altura de la quebrada de Río Seco, y por el este con el Distrito de Santa María, limitando además por los lados este y sur de dicho Distrito.

Huacho tiene una universidad pública, la Universidad Nacional José Faustino Sánchez Carrión, que cuenta con diversas facultades, destacándose entre ellas la Facultad de Medicina Humana e Ingeniería.

La temperatura media más alta, varía desde 20,9º C hasta 23,9º C en el mes de febrero, apreciándose el efecto termorregulador de las aguas del mar, en el sentido de que las temperaturas se presentan moderadas.

Con relación a la variación media anual de la humedad relativa, los valores más altos registrados corresponden a 87% en el mes de agosto y los más bajos con 60% en el mes de julio.

Predominan en las primeras horas de la mañana vientos del sur-este y sur con una velocidad de 1,5 m/s. Al mediodía predominan vientos del oeste y nor-oeste con velocidades de 3,8 m/s y en las últimas horas de la tarde prevalecen vientos del sur-este con velocidad de 3,7 m/s y vientos esporádicos del nor-oeste con 2 m/s.

Huacho es la capital de la Provincia de Huaura, es sede del Gobierno regional de Lima y de los órganos técnicos de su competencia.

La Municipalidad Provincial de Huaura se rige según lo estipulado en la ley orgánica de municipalidades y tiene competencia en todo el territorio de la provincia. Su autoridad no está restringida a la ciudad y no existe un órgano de gobierno de la ciudad como tal, siendo las municipalidades de los distritos que conforman la ciudad las que tienen competencia en temas relativos a sus propios distritos. La municipalidad provincial está facultada para regular, promover y asegurar la conservación del patrimonio cultural de la ciudad y planificar el desarrollo urbano de la misma, con capacidad para realizar acciones específicas como la: formulación y ejecución de planes, cuidado y mantenimiento de los ambientes y edificios históricos.

La ciudad de acuerdo al Instituto Nacional de Estadística e Informática se forma con cinco distritos administrativos: Distrito de Huacho, Distrito de Santa María, Distrito de Hualmay, Distrito de Caleta de Carquin y Distrito de Huaura.

Según proyecciones oficiales de población publicadas por el Instituto Nacional de Estadística e Informática en el año 2012 es la del país, alcanzando una población en más de 200,000 habitantes.

El surgimiento del área metropolitana resultado de la unión urbana y política, deviene como efecto de un crecimiento muy notorio y a la vez desordenado en algunos sectores, crecimiento en su mayoría horizontal, en la última década del siglo XX. El área metropolitana que tiene por cabeza a la ciudad y está compuesta por el continuo urbano conformado por las áreas urbanas de los distritos de Huacho, Santa María, Hualmay, Carquín y Huaura, cuya unión urbana es reconocido en el Plan de Desarrollo Concertado de la Provincia de Huaura que define la cooperación mutua de los distritos involucrados en beneficio de promover y alcanzar el desarrollo urbanístico, económico y social como una sola ciudad integrada.

Al llegar los españoles al valle de Huaura encontraron a un pueblo inmerso en su cultura autóctona (Cultura Chancay) con una tecnología desarrollada, es decir: construcciones, canales de regadío, agricultura avanzada, medicina y cirugía metalurgia (oro, plata, cobre), textilería (fibras, tintes) e incluso cerámica.

Todo este mundo propio fue remecido por el impacto de la cultura hispánica, resistiendo duramente hasta la imposición del virrey Francisco de Toledo quien dispuso agrupar a los distintos ayllus de indios que se establecieron en la zona en una reducción, escogiendo para ello la bahía de "Guacho" para ello se desvío el curso del río Huaura, de actualmente el centro de Huacho hacia la actual zona de Carquín, agrupándose a los diferentes ayllus de las zonas circundantes. En este marco fue creado Huacho el día 24 de agosto de 1571, poniéndosele bajo la advocación del santo del día San Bartolomé.

Durante el Virreinato del Perú la ciudad era una aldea y centro pesquero donde, al paso de los años, se estableció como puerto y caleta pesquera. En 1774 el virrey José Antonio de Mendoza otorgó a Huacho la categoría de pueblo permitiéndose construir su plaza principal, en un terreno donde se encontraba un criadero de caballos y mulas.

La escuadra libertadora habiendo salido de Valparaíso el día 14 de enero de 1819 y efectuando un largo bloqueo sobre el Callao y otros puertos de la costa, se encontraron sin agua y víveres en mal estado por la cual la Escuadra estaba dispuesta a retirase a Chile; Sin embargo, pudieron divisar el puerto de Huacho donde finalmente lograron desembarcar el día 28 de marzo de 1819 donde encontraron la hospitalidad y apoyo de su gente, pudiendo abastecer de agua y víveres necesarios para continuar el bloqueo en la costa central del Perú.

El marino británico Thomas Alexander Cochrane, ordenó la marcha a Huaura de 400 Soldados siendo ayudados en el traslado de ésta por huachanos con caballería y bueyes, donde tomaron el puente de Huaura y posteriormente la villa sin mayor esfuerzo.

El 1 de abril de 1819 le llega un escrito al Virrey Pezuela de la llegada de la escuadra a Huacho, decidiendo enviar a 700 hombres llegando el día 6 de abril a Huacho encontrando al pueblo totalmente desierto, habiendo sus habitantes desaparecido en las huertas y montes y la Escuadra terminaba de zarpar en la tarde de ese día; sin embargo, lograron capturar a 9 hombres y una mujer, siendo víctimas de tortura y posterior fusilamiento cuatro de ellos. En los próximos meses, el pueblo de Huacho se encontraba desierto por la ocupación del ejército realista que en represalia destruían las viviendas y era común las torturas y muertes de los hombres por traición.

Al término de las violentas represalias, el ejército realista se retira quedando sólo un grupo; sin embargo, cuando se pensaba que todo había terminado, el día 10 de noviembre de 1820 llega al puerto de Huacho José de San Martín junto con el Ejército Libertador desembarcando los días 10, 11 y 12 desatándose una pequeña batalla con el pequeño grupo de soldados realistas, logrando reducirlos en el tiempo que duró el desembarco. Recuperándose la paz en Huacho y en agradecimiento los pobladores declararon ser fieles a la causa libertadora. Posteriormente José de San Martín proclama, según la tradición oral únicamente, la libertad del Perú el 27 de noviembre de 1820 en el Balcón de Huaura.

El 12 de febrero de 1821, Huacho es elevada a distrito, perteneciente a la provincia de Chancay, en el departamento de Lima.

La Asamblea Constituyente, El recién creado Congreso decide reconocer la participación del pueblo de Huacho a la causa de la Independencia del Perú otorgándole la categoría de "Fidelísima Villa", el día 16 de abril de 1828, bajo la presidencia de don José de La Mar.

El 23 de enero de 1830 la Provincia de Chancay fue unida a la provincia del Santa señalando como su capital provincial la Villa de Supe. Pocos años después se volverían a separar ambas provincias, quedando Chancay dentro del departamento de Lima y Santa en el departamento de Ancash. En esos momentos se estableció como capital de la provincia de Chancay la ciudad de Huaura.

En agosto de 1836 desembarcan en Huacho el Mariscal Luis José de Orbegoso y Moncada acompañado de sus ministros, Generales y otros e instauran la asamblea constituyente, con el Palacio Legislativo en la Iglesia de San Francisco y el Palacio de Gobierno en el Balcón de Huaura, redactándose las primeras Leyes como la prórroga del mandato Presidencial entre comunicaciones y proclamas.

El día 29 de diciembre de 1856 se ratifica la creación la Provincia de Chancay con los distritos de Huacho, Huaral, Chancay, Sayán, Supe, Barranca, Pativilca, Paccho y Checras.

En el año 1861 se restaura el Muelle del puerto haciéndolo más resistente al peso y oleajes, preparándolo para desembarco de grandes naves, convirtiéndose en un puerto mayor.

El 23 de enero de 1866, se designa a la Fidelísima Villa de Huacho, como Capital de la Provincia de Chancay.
El 24 de septiembre de 1867, Huacho recibió nuevamente la visita de Antonio Raimondi quien destacó el adelanto que tenía en la época.

Durante el gobierno del presidente Manuel Pardo, el 10 de noviembre de 1874 el Congreso de la República decide elevar a Huacho a la Categoría de Ciudad y ratificarla como capital de la Provincia de Chancay (hoy Barranca, Huaura y Huaral), haciéndola coincidir con el día del desembarco de José de San Martín en Huacho, mediante su artículo único:
El 10 de noviembre es una fecha que es celebrada por los huachanos por el reconocimiento de su participación en la Independencia del Perú y por la fecha en que fue elevada al rango de Ciudad, más que la fecha de su creación, que fue el 24 de agosto.

Huacho tuvo desde 1890 un servicio de tranvía urbano a tracción animal, es decir, usando mulas o caballos para su desplazamiento llamados "tranvías de sangre". El servicio, se extendía hasta Huaura y desde 1920 hasta comienzos de los años 30 se electrificó, siendo la primera ciudad, después de Lima, en tener un tranvía eléctrico propio.

Desde 1911, fue sede principal del Ferrocarril Noroeste del Perú que unía a Huacho con Ancón, Sayán y Barranca.

Durante las protestas por la jornada de las 8 horas laborables en 1916 y 1917, se producen huelgas, movilizaciones y masacres en Huacho debido a que los peones agrícolas reclaman aumento de salarios y ocho horas de trabajo. En 1917, es abaleada una marcha de esposas, peones y apañadoras de algodón que desfilaban con sus hijos por las calles de Huacho. Aún no se puede precisar cuántas mujeres perecieron en esa matanza, ni tampoco aclarar con pruebas exactas, el desarrollo de los acontecimientos.

Huacho se mantuvo como capital de la provincia aun cuando se separó de Chancay (hoy provincia de Huaral) y se creó la provincia de Huaura. Actualmente, la ciudad de Huacho también es la capital del Gobierno Regional de Lima.

La economía de la ciudad está sustentada principalmente en la industria, comercio y servicios, cuya configuración geográfica se ubican las actividades comerciales, de servicio y de atención financiera en el centro cuyos cordones industriales, se han trasladado a las zonas periféricas.

Se estima que existen 32,969 Mypes y en el sector industrial el 62% de la producción total se dirige al consumo interno mientras que el 38% hacia la exportación. La Población Económicamente Activa es del 79,6% con un Ingreso per cápita mensual familiar de 680.4 soles, siendo el más alto de la Región Lima.

Gran parte de su industria se basa en la producción de Sal, esto en los yacimientos salinos que se encuentran ubicados a 30 km al sur de la ciudad de Huacho, Zona conocida como Las Salinas de Huacho.
También es reconocida por tener un puerto en el cual existen fábricas que se dedican al procesamiento de harinas de pescados y conservas así como diferentes empresas pesqueras que se encargan de explotar las especies marinas.

También se destacan las empresas agroindustriales dedicadas a la exportación de frutas, palta hass y espárragos, por otro lado con la producción de bebidas gaseosas con la embotelladora San Miguel del Sur cuya planta industrial es la segunda más grande del Perú y los centros de acopio de Néctar Frugos y Leche Gloria.
Así mismo, se encuentra la Empresa Agraria Azucarera Andahuasi, la empresa más grande del Norte Chico, la misma que da trabajo a 2000 personas aproximadamente, esta empresa se dedica a la producción de azúcar y alcohol.

Otra de las importantes empresas que cuenta con sede en Huacho es Redondos, una de las más importantes integraciones avícolas del país. Sus granjas de pollo se extienden desde Chancay hasta Huarmey además cuenta con plantas de incubación, alimento balanceado y procesamiento de carnes.

Las actividades de servicios y financieras se ubican principalmente en el cercado de Huacho que comprende la zona de intercambio comercial donde se concentran los edificios públicos principales, bancos, centros comerciales entre otros a lo largo de las principales avenidas de circulación de la ciudad, y el centro de la ciudad incluyendo las áreas del mercado central y los alrededores de la Plaza Principal de Huacho.

Esta actividad económica está poco desarrollada, pese a su efecto multiplicador en el desarrollo económico regional, por constituir una importante fuente de generación de divisas y empleo, contribuyendo indirectamente con los ingresos fiscales y las inversiones. La ciudad de Huacho cuenta con establecimientos de servicios turísticos como hoteles, restaurantes, peñas turísticas, discotecas, karaokes, pubs, centros comerciales y casinos tragamonedas.

La ciudad de Huacho tiene una población mayoritariamente mestiza. Sin embargo existen importantes colonias minorías, producto de las migraciones, por ejemplo las minorías italianas, chinas, japonesas, argentinas y españolas de la segunda colonización.

El crecimiento que ha tenido la ciudad en las últimas décadas, al igual que varias de las ciudades de la costa del Departamento, ha sido en gran parte debido a los siguientes factores: al inicio del proceso nacional de urbanización de los años 60; al terremoto de Huaraz en 1970, gran causante de corrientes migratorias hacia las provincias del norte del departamento de Lima, a la aplicación de la Reforma Agraria que consolidó localmente a la población campesina del valle, transformando al hermoso bosque virgen que era la campiña de Huacho en una campiña contaminada y repartida tan desordenadamente que se aprecia la poca importancia que dieron los a este problema. Lo que generó nuevas demandas en actividades de comercio y servicios; y, durante la época del terrorismo como, lugar de refugio para las poblaciones afectadas, lo que se expresa en la tasa de crecimiento de su población, pese a la caída de la población provincial entre 1981 y 1993.

La Dirección de Desarrollo Urbano del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, ha ubicado a Huacho dentro de la tipología de un centro administrativo de servicios especializados: financiero, comercial, industrial, portuario y turístico.

En cuanto a la evolución de la población de la ciudad de Huacho, tiene un crecimiento del 4% anual, con una expansión del casco urbano principalmente en el Sur y Este de la ciudad.

El sistema vial y de transporte de Huacho opera de modo interconectado en tres niveles: El nacional, el regional y el local y mantiene la operación de la ciudad de manera simultánea: como un núcleo de importancia de la red nacional de ciudades, como capital regional y como área urbana integrada, comprendido en 3 niveles de vías:




La situación del servicio de transporte de pasajeros que se viene brindando en el sistema vial de la ciudad, muestra que el servicio a los pasajeros se realiza principalmente mediante moto-taxis. La frecuencia de viajes es por lo general diaria y ésta crece enormemente, tiendo la configuración siguiente: el 9% está integrada por los vehículos de transporte público, el 19% por auto-taxis, el 32% auto-colectivos y el 40% lo cubre la línea de moto-taxis. El tiempo del transporte tiene una media de 15 minutos de duración en auto.

Actualmente el parque automotor de Moto-taxis en el centro de Huacho se encuentra cerrado por la municipalidad quedando prohibido cualquier trámite para registrar nuevas unidades menores que deseen operar en la zona, estando registradas 3,053 unidades.

El servicio de Transporte externo e interprovincial se realiza principalmente mediante omnibuses o combis; en contados casos se utilizan automóviles, especialmente para las ciudades de Sayán y Barranca.

El transporte hacia la ciudad de Lima está operado por 6 empresas de transporte que operan en el terminal terrestre de Huacho; el transporte hacia el norte del País la operan 8 empresas de transporte en la zona del Puente Huaura. La frecuencia de viajes es por lo general diaria con un intervalo de espera de 15 minutos.

El deporte más popular en la ciudad, al igual que en todo el país es el fútbol; entre los muchos clubes que lo practican, se destacan en la Copa Perú los clubes Juventud Barranco y Juventud La Palma, siendo este último el primero y, hasta ahora el único equipo de Huacho, en participar en la primera división por primera vez en el año 1979, luego de haber sido campeón de la Copa Perú en el año 1978.

Entre los escenarios con los que cuenta la ciudad para la práctica del fútbol podemos mencionar al Estadio Segundo Aranda Torres, con capacidad para 8.000 espectadores. Allí se celebran eventos futbolísticos y atléticos. También existen dos instalaciones deportivas cubiertas: el coliseo cerrado de huacho y el complejo deportivo nuestra señora del carmen, usados principalmente para la práctica del voleibol y baloncesto.

El Ex Alcalde Ernesto Ausejo Pintado encargó al dibujante huachano Julio Bernardino La Rosa Canales, la creación del Escudo de la Ciudad de Huacho.

En el año 1964, siendo alcalde Ernesto Ausejo Pintado, había en la ciudad huachana un gran ambiente de fiesta, entre otros actos se les rendía homenaje a una reina que había representado al País en una fiesta internacional. Como premio recordatorio se le entregó una medalla de oro, en una de las caras de dicha medalla había un dibujo expresivo que fue motivo de inspiración y crear un escudo para la ciudad. La iniciativa fue expresada en sesión de concejales y tuvo apoyo masivo, entonces El alcalde se presentó ante Julio B. La Rosa, para comunicarle dicha idea a fin de ponerla en práctica.

El 10 de noviembre de 1964, se encargó del trabajo práctico, haciendo el dibujo y luego el colorido adecuado.
La comuna de entonces aprobó por unanimidad el diseño y colorido aplicado.

En la parte superior, un flamenco que representa nuestras aves marinas, de colores rojo y blanco es un homenaje a nuestra bandera nacional. Sostiene el escudo con sus patas, se observa respeto y humildad en la expresión de dicha ave, representa fuerza, poder, rebeldía y significa que el carácter del pueblo huachano, que no hace rebeliones inútiles, pero si exige siempre, cumplimiento, honradez, acción y trabajo a sus directas autoridades.

En la parte céntrica de la figura está el escudo en su clásica estructura, dividida en tres campos, en la izquierda con fondo azul hay dos manos en saludo de amistad. Una es del modesto trabajador, noble y honrado campesino, minero o artesano que porta la fraternidad y la otra es del profesional o empresario, representando democracia existente en nuestras tierras.

En el campo de la derecha, con fondo rojo, la balanza de la justicia para que se reconozcan sus virtudes se le compense legalmente su aporte a la nación y atiendan sus peticiones por ser de justicia.

En el campo inferior que es más amplio que los anteriores se distingue labrador con una yunta preparando la tierra para el sembrío. A la distancia se divisa nítidamente el cerro que circunda el distrito de Sayán y el río Huaura. Este campo representa la producción agrícola.

Por último bordeando al escudo, una cinta en pliegues donde se lee: "Fidelísima Ciudad de Huacho, Democracia Justicia Trabajo".

En Huacho como en otras partes del Perú la gastronomía se basa en los ingredientes que se producen en el lugar. Algunos traídos originalmente de otras latitudes y los nativos, sumado a las recetas tradicionales de los habitantes que, a lo largo de los siglos, fueron influenciados gracias a la transculturización como las migraciones.

En Huacho también existían varias pulperías reconocidas. Algunas familias locales –como los Bustamante, los Palacios, Romero y los Balvuena– se dedicaron a los negocios. Lo interesante es que también algunos inmigrantes italianos, como Luis Claverino y José Rocca, fundaron pulperías y bodegas que se convirtieron en puntos de encuentro para los huachanos. Y durante las fiestas locales las vivanderas solían ofrecer sus potajes y piqueos, como el sabroso mondongo, el puchero o un postre típico de la zona, la mazamorra de cahui.

También son parte de su gastronomía:


También se preparan humitas y chapanas y algunos dulces que se elaboran en Sayán, como los higos rellenos. Aún pueden conseguirse aquí algunos postres de antaño, difíciles de hallar en otros lados, como el frejol colado y el ranfañote.

Es el plato representativo de la ciudad, muy conocida en la gastronomía del Perú y utilizada principalmente en el desayuno.

Esta salchicha se elabora siguiendo métodos que son enseñados de generación en generación cuyos ingredientes son conseguidos en la misma Campiña Huachana, al este de la ciudad.
Posee un característico color anaranjado -obtenido a partir de los tintes naturales del achiote- y se suele preparar en grandes tamaños.

Se prepara utilizando 70% de carne, generalmente del muslo del animal, y 30% de grasa mezclados con: moscada, romero, pimienta chapa, comino, sal (Producido en las salinas de Huacho), vinagre tinto y achiote. Elaborados naturalmente sin preservantes, colorantes, emulsificantes o saborizantes. Actualmente se exporta a países como Italia, España, Japón y EE.UU. Comúnmente se troza y se fríe en aceite y va acompañada de pan, se consume en los típicos desayunos huachanos.

El Sitio Arqueológico de Bandurria fue descubierto por Don Domingo Torero Fernández de Córdova en 1973 y debe su nombre al estar ubicado en la Pampa de Bandurria, llamada así por la otrora abundancia de esta pequeña ave típica de la zona (Theristicus Branicknii). El centro arqueológico está ubicada a 10 km al sur de Huacho y es una de las civilizaciones más antigua de América. También habrían sido abastecedores de pescado de Caral.

A grandes rasgos los arqueólogos, estudiosos de este sitio, lo han dividido en 2 grandes áreas: El Sector Doméstico o Sector 1 y el Sector Monumental o Sector 2.

El Sector Doméstico se ubica en el extremo sur, tiene una extensión aproximada de 11 hectáreas y fue nombrado así porque la mayor parte de las evidencias encontradas corresponden a actividades cotidianas, domésticas, como la preparación de alimentos y construcciones usadas para habitación. Este sector fue destruido en sus 2/3 partes en 1973 por las aguas de rebose de la irrigación Santa Rosa, que buscando un cauce de salida al mar arrasó con las evidencias arqueológicas.

A 10 km. hacia el sur este de la ciudad podemos apreciar la llamada popularmente "Laguna Encantada", ubicada en la Pampa Colorada en el Distrito de Huacho; laguna originada por el producto de filtraciones y regadíos provenientes de la Irrigación Santa Rosa. La "Laguna Encantada" alberga en su ecosistema varias especies de aves y una frondosa vegetación. Uno de los atractivos de esta laguna, son los paseos en bote.
La semana santa es una de las actividades religiosas más concurridas por la gente de Huacho y de aquellas que vienen de diversos lugares al reencuentro con Dios.

El Malecón Rocca de la Playa Chorrillos es una de las atracciones turísticas más importantes de la ciudad.
Uno de los propulsores para su construcción fue Benjamín Rocca, alcalde de la Provincia de Chancay (hoy Huaura), el año 1910, que involucraba sus salones, piscinas, barandas y ornamentación del lugar.

El exalcalde, Carlos Meza Velásquez, comenzó la reconstrucción del malecón con material noble en 1988 comenzando por los salones de baile, pasadizos con vista al mar y la piscina, el periodo del exalcalde Guillermo Agüero Reeves, se hace una restauración total, inaugurándose en el mes de agosto del 2006.

Es el punto principal para toda serie de eventos y acontecimientos. A lo largo de su historia ha sufrido modificaciones; en la época de la Reducción de Indios era un criadero de caballos y acémilas, posteriormente a partir de 1878 contaba con un pilón de agua en su parte central, pero la intervención más resaltante se dio en 1949 cuando se hizo la refacción total de la Plaza Principal con jardines, sardineles y postes ornamentales y la construcción de una pérgola en su parte central inspirada en la forma de un reloj; ya que cuenta con doce columnas que representa a cada una de las horas y la forma de la estructura superior se asemeja a los minuteros y segunderos.

Villa ubicada a la altura del km 159 de la Panamericana Norte. Tiene una plaza principal, Iglesia y zonas agropecuarias. Cuenta con una atractiva playa denominada Tambo de Mora desde donde es posible apreciar la Isla Don Martín.

Ubicada al extremo sur del Distrito de Huacho, a la altura del km 105 de la carretera Panamericana Norte. Desde allí un camino de tierra de 7 km conduce en 20 minutos en auto al ingreso a la Reserva (No es necesario una camioneta 4x4). Este ecosistema es una muestra representativa de las lomas con una vegetación que se encuentra únicamente en el Perú y en el norte de Chile. Es un ecosistema basado en la neblina, por lo que sólo hay verdor en los meses de invierno costero (junio a septiembre). Hay taras y muchas especies vegetales. Pueden verse aguiluchos, zorros costeños, perdices serranas, y ocasionalmente venados. No hay que confundir las Lomas de Lachay con la Reserva Nacional de Lachay. Las Lomas de Lachay, con una extensión mayor a las 60 mil hectáreas, pertenecen políticamente a los distritos de Sayán, Huaral, Chancay y Huaura. La Reserva Nacional de Lachay, con una extensión superior a las 5 mil hectáreas, pertenece únicamente al distrito de Huacho y no debe confundirse con "Las Lomas de Lachay" que es el título de toda la extensión vegetal adyacente a la Reserva.

Conocida como Albufera de Medio Mundo por su formación natural, producto de las filtraciones de agua, es ideal para acampar por sus condiciones naturales dada la gran armonía existente entre su flora y su fauna. Se encuentra ubicada a la altura del km. 175 de la carretera Panamericana Norte.

Encima de los totorales anidan y revoletean una asombrosa cantidad de garzas reales. También hay rojizos patos colombianos, gallaretas, cormoranes y zambullidores.mm

Ubicada a 11 km. al sur de Huacho es el resultado de filtraciones de la irrigación Santa Rosa; tiene una longitud de 8 kilómetros dividida en dos espejos de agua. Se han identificado 19 especies de plantas, 106 especies de aves entre residentes y migratorias, dos especies de peces y una de reptiles.

Conocido por ser el lugar donde, según la tradición, el general José de San Martín proclamó por primera vez la independencia del Perú, el 27 de noviembre de 1820.

Construida a inicios del S.XVII, fue propiedad de Fermín Francisco de Carvajal y Vargas. Receptoría de la Real Aduana de Lima en Huaura hasta la llegada del general José de San Martín con su Ejército Libertador, donde el Libertador instaló su Cuartel General y -como cuanta la tradición- desde su Balcón proclamó la Independencia el 27 de noviembre de 1820. Sede de la Presidencia de la Costa desde febrero de 1821. Por Resolución Suprema del Ministerio de Fomento el 29 de junio de 1921 el Gobierno consideró de utilidad pública su adquisición para la celebración del primer centenario de la Independencia del Perú.

En sus recintos funciona hoy el Museo Histórico "Generalísimo José de San Martín". Creado por Ley N° 15148 del 19 de septiembre de 1974, días después de haber sido inaugurada la ampliación de la Casa que sirvió de Cuartel General (6 de septiembre de 1974) por la Comisión Nacional del Sesquicentenario de la independencia del Perú. Fue declarado monumento histórico según Ley N.º 9636 del 28 de octubre de 1942.

Declarado Monumento de la Nación el 1 de agosto de 1995 con Resolución Directoral N.º 243-95/INC.
Un descendiente de italianos, a principios del siglo XX, decide afincarse en Huacho, es don Arturo Pittaluga Azaldegui, comprando terrenos al Coronel Pedro Portillo y demás herederos de don Manuel Velásquez el 25 de septiembre de 1915 por un área de 450 m y posteriormente el 10 de abril de 1923 a don Manuel Álvarez Calderón por un área de 266.64 m².

En este terreno se construye la casa teniendo como ingeniero al señor Alberto Ortigosa y como constructor al señor Víctor Bossio. La construcción es de muros de concreto, paredes de adobe (hechos en Huaura por un señor apellidado Muñoz), y estucado de yeso (masa de yeso y agua de cola). La casa presenta cuatro niveles:


Todos los pisos son de madera machimbrada, los cielos rasos estucados con yeso, y una hermosa escalera de estilo imperial que une todos los niveles.
Don Arturo Pittaluga fallece en un accidente de tránsito, viniendo de Lima, junto con otros trabajadores entre ellos el señor José Velásquez Jara.

Posteriormente, la casa fue expropiada durante la época de la dictadura militar, luego pasó a poder del Ministerio de Energía y Minas, con el nombre de Empresa de Electricidad del Perú- Electroperú S.A. Actualmente es propiedad de la empresa Edelnor.

La ciudad de Huacho Posee playas como El Paraíso, Hornillos,El Colorado. Entre las islas destacan: la Isla Huampanú y la Isla Mazorca.

También encontramos extensas áreas fértiles denominadas comúnmente como "Campiña", donde se pueden apreciar construcciones antiguas, como el fundo Quipico, así como chacras pequeñas, restaurantes campestres y centros de esparcimiento.

En el kilómetro 112 de la carretera Panamericana Norte. Se gira hacia la izquierda, se avanza siete kilómetros, se vuelve a girar, esta vez hacia la derecha, y se alcanza una playa de postal.

Es bastante original y conocida. Su nombre se debe a don Julio Fernández Soplapuco, quien durante 30 años ha construido viviendas con material proporcionado únicamente por el mar. Las alquila y vende, y entre sus clientes se encuentran pescadores, caminantes, y hasta funcionarios que buscan huir de las formalidades y gozar de la libertad que ofrece la naturaleza.

Se ubica en HUAURA el kilómetro 154 de la Carretera Panamericana, las excelentes olas de esta espectacular playa hace que sea ideal para los amantes del deporte de la tabla y una de las preferidas por los surfistas. Debe su nombre al hecho de que en la antigüedad existía aquí un centinela encargado de vigilar los mares y prevenir a la villa de los ataques piratas. Durante el verano se organizan competencias de Tablas y concursos de baile.

La ciudad de Huacho a lo largo de su historia, ha contado con personajes y figuras ilustres como militares, poetas, docentes, alcaldes, periodistas y otros, que han dedicado la mayor parte de su vida al progreso de la ciudad.

He aquí algunos huachanos destacados:





</doc>
<doc id="144946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144946" title="Félix José de Augusta">
Félix José de Augusta

Félix José de Augusta (n. August Stephan Kathan, Augsburgo, 26 de diciembre de 1860 - Valdivia, 16 de noviembre de 1935) fue un médico cirujano y misionero capuchino de origen judeoalemán, estudioso de las costumbres de los mapuches. Cobró mucha notoriedad sobre todo por sus trabajos lingüísticos relativos al mapudungun.

Realizó sus estudios de Medicina en la Universidad de Múnich, los que cursó satisfactoriamente, titulándose como doctor en medicina y cirugía. Puesto que tenía vocación de servicio al prójimo, entró al convento de los capuchinos de Laufen en 1887, haciendo su primera profesión de votos el 6 de marzo del año siguiente. El 2 de agosto de 1890 fue ordenado sacerdote.

En 1896, fray Félix José viajó a Chile junto a los misioneros bávaros Anselmo de Kamin, Tadeo de Wiessent y Sérvulo de Gottmannshofen, arribando a las costas de ese país el 4 de enero de aquel año. Apenas se internó en la Araucanía, se dedicó a las labores de evangelización e instrucción de los mapuches en diversas misiones de su orden. Arrendó una choza en medio de un apartado lago de esa zona, y allí se abocó al estudio de la lengua aborigen.

También el padre Félix se destacó en la defensa de los derechos de los indígenas, quienes sufrían constantemente las iniquidades que resultaban del desconocimiento del idioma español por parte de éstos, lo que se traducía en engaños y reyertas. De esta forma, los naturales le manifestaron un sincero aprecio.

En el transcurso de los años que pasó educando en la fe a los mapuches, se sirvió de algunos de ellos para iniciarse en el aprendizaje profundo del mapudungun. Tras laboriosos y pacientes estudios, compiló todos sus apuntes y los reunió aplicando métodos novedosos, que se convirtieron en 1903 en la ""Gramática araucana"". Esta publicación fue calurosamente recibida en el ambiente intelectual de Chile, al punto que el distinguido y eminente lingüista de la Universidad de Chile Dr. Rodolfo Lenz, alabó la obra por su erudición y por su espíritu altamente didáctico y pedagógico

Más tarde, en colaboración de fray Sigisfredo Schneider de Frauenhäusl, dio a conocer en 1910 su trabajo intitulado ""Lecturas araucanas"", con el que alcanzó un enorme prestigio. Pero el que le prodigó un enorme éxito dentro de la comunidad científica del país, fue su trabajo más logrado y que lo convirtió en uno de los principales estudiosos de la lengua mapuche: el ""Diccionario araucano-español, español-araucano"", cuya primera edición salió a la venta en 1916.



</doc>
<doc id="144948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144948" title="Mulegé (desambiguación)">
Mulegé (desambiguación)

Mulegé es un topónimo de origen cochimí que puede referirse a:



</doc>
<doc id="144953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144953" title="Batimiento">
Batimiento

El batimiento es un fenómeno acústico que se genera al interferirse entre sí dos ondas sinusoidales con frecuencias ligeramente distintas.
La frecuencia de batimiento es igual a la diferencia de las frecuencias de las dos ondas originarias:
f = |(f - f)|.

Si las frecuencias de las ondas son muy cercanas (batimiento lento), se oye un trémolo (fluctuación periódica en la intensidad del sonido), mientras que si la frecuencia del batimiento se encuentra dentro del registro audible (batimiento rápido) se percibe un nuevo sonido de esa misma frecuencia, y baja intensidad.

Un ejemplo familiar de batimiento es el que se produce al pulsar dos cuerdas de guitarra de frecuencias parecidas, efecto utilizado habitualmente para afinarlas.

El mínimo de desafinación que un oído humano entrenado puede discriminar es un savart (0,00231 de semitono), que equivale a 4 cents (el cual es una centésima "logarítmica" de semitono, que equivale a 0,00057779).

Si con un instrumento se genera una nota "la" (la quinta tecla blanca a la derecha del "do" central de un piano), que equivale a 440 Hz (hercios) y con otro instrumento de afinación no fija se genera simultáneamente una nota "la" muy ligeramente desafinada, por ejemplo de 438 Hz, escucharemos una resultante parecida a una nota "la", con una frecuencia igual al promedio entre ambas (en este ejemplo 439 Hz), con una variación periódica en su amplitud (trémolo) de f = (440 Hz - 438 Hz) = 2 Hz. El batimiento generado realiza un "wauhwauh" (lo que viene a ser un fenómeno parecido al pedal con el que se genera este efecto), el cual tiene una frecuencia de 2 Hz, 2 wauh cada segundo.

En cada período la amplitud de la onda sonora resultante se anula dos veces (debido a las cancelaciones de fase producidas por la interferencia mutua entre las dos ondas acústicas). Por lo tanto, en el ejemplo anterior el sonido "aparece" y "desaparece" al doble de la frecuencia de batimiento, es decir, 2 Hz (o sea dos veces por segundo).

Cuando el batimiento es muy rápido y entra en el registro audible de frecuencias por los humanos (aproximadamente 20 Hz), pero no llega a ser mayor al ancho de la bandas críticas correspondiente (momento en el cual se empiezan a oír los dos sonidos por separado), el cerebro humano lo comienza a percibir como una frecuencia muy grave, cuya frecuencia es correspondiente a la diferencia de las dos ondas que interactúan.

Es interesante notar que esa tercera frecuencia (el batimiento propiamente dicho) no es real, ya que no puede ser percibida mediante un osciloscopio, sino que es un falso sonido generado por el propio cerebro. Por eso se dice que el batimiento no es un fenómeno acústico sino psicoacústico.

El batimiento suele emplearse en la afinación de instrumentos musicales. Por ejemplo, los guitarristas hacen sonar la cuerda que quieren afinar "al aire" (es decir, sin pisar ningún "traste") en simultáneo a la misma nota "pisada" en otra cuerda, la cual toman de referencia; los técnicos afinadores de pianos utilizan los batimientos como referencia para lograr que todas las teclas del piano queden templadas de acuerdo con el “temperamento igual”.

El “temperamento igual” fue diseñado para permitir la ejecución de música en todas las tonalidades con una cantidad de igual de desafinación en cada una, mientras que no se aleja demasiado de la “entonación justa”.
Sin embargo, ciertos instrumentos musicales determinan algunas alturas mediante la sucesión de armónicos, por lo que tales alturas se ajustan a la entonación justa y producen batimientos cuando suenan en simultáneo con instrumentos afinados según el temperamento igual.

El efecto del batimiento, bajo el nombre de "ombak", es uno de los elementos característicos de la música balinesa para gamelán.

Algunos compositores de música contemporánea instrumental del siglo XX, como Giacinto Scelsi, utilizaron el batimiento de frecuencias para explorar la cercanía entre ritmo y frecuencia y la microtonalidad en las cercanías de un tono.
El batimiento ha sido utilizado en la música electroacústica desde sus inicios a partir de osciladores e incluso en la música electrónica experimental de los años recientes, al igual que en varias obras de arte sonoro.




</doc>
<doc id="144954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144954" title="Sobreafinación">
Sobreafinación

Se denomina sobreafinación a la desafinación hacia el agudo (siendo lo contrario al calamento, que es la desafinación hacia el grave).

Las alturas agudas representan un esfuerzo extra para las cuerdas vocales, por lo que generalmente es más común calar que sobreafinar: las cuerdas vocales emiten sonidos más graves cuando se relajan (reducen su tono muscular), o cuando el aire deja de pasar de manera constante y suficientemente potente.

La sobreafinación es más común en un cantante estresado, con miedo a calar.


</doc>
<doc id="144956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144956" title="Calamento">
Calamento

Se denomina calamento a la desafinación hacia el grave (siendo la sobreafinación la desafinación hacia el agudo).

El término "calar" proviene del latín "chalare": 'descender', y éste del griego "jalân".

Las alturas agudas representan un esfuerzo extra para las cuerdas vocales, por lo que generalmente es más común calar que sobreafinar: las cuerdas vocales emiten sonidos más graves cuando se relajan (reducen su tono muscular), o cuando el aire deja de pasar de manera constante y suficientemente potente.

En los coros es muy común calar las notas finales de una frase, debido a la falta de aire de algunos coreutas, que además "arrastran" ligeramente hacia los graves a los demás cantantes (que siempre se basan en los demás para mantener la afinación).


</doc>
<doc id="144959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144959" title="Instituto Nacional Estadounidense de Estándares">
Instituto Nacional Estadounidense de Estándares

El Instituto Nacional Estadounidense de Estándares, más conocido como ANSI (por sus siglas en inglés: "American National Standards Institute"), es una organización sin fines de lucro que supervisa el desarrollo de estándares para productos, servicios, procesos y sistemas en los Estados Unidos.

ANSI es miembro de la Organización Internacional para la Estandarización ("International Organization for Standardization", ISO) y de la Comisión Electrotécnica Internacional ("International Electrotechnical Commission", IEC).

La organización también coordina estándares del país estadounidense con estándares internacionales, de tal modo que los productos de dicho país puedan usarse en todo el mundo. Por ejemplo, los estándares aseguran que la fabricación de objetos cotidianos, como pueden ser las cámaras fotográficas, se realice de tal forma que dichos objetos puedan usar complementos fabricados en cualquier parte del mundo por empresas ajenas al fabricante original. De este modo, y siguiendo con el ejemplo de la cámara fotográfica, la gente puede comprar carretes para la misma independientemente del país donde se encuentre y el proveedor del mismo.

Por otro lado, el sistema de exposición fotográfico ASA se convirtió en la base para el sistema ISO de "velocidad de película" (en inglés: "film speed"), el cual es ampliamente utilizado actualmente en todo el mundo.

Esta organización aprueba estándares que se obtienen como fruto del desarrollo de tentativas de estándares por parte de otras organizaciones, agencias gubernamentales, compañías y otras entidades. Estos estándares aseguran que las características y las prestaciones de los productos son consistentes, es decir, que la gente use dichos productos en los mismos términos y que esta categoría de productos se vea afectada por las mismas pruebas de validez y calidad.

ANSI acredita a organizaciones que realizan certificaciones de productos o de personal de acuerdo con los requisitos definidos en los estándares internacionales. Los programas de acreditación ANSI se rigen de acuerdo a directrices internacionales en cuanto a la verificación gubernamental y a la revisión de las validaciones.

En la ciudad de Washington D.C. está ubicada la sede de la organización.


La membresía ANSI comprende organismos gubernamentales, organizaciones, corporaciones, entidades académicas e internacionales, y los individuos. En total, el Instituto representa los intereses de más de 125.000 empresas y 3,5 millones de profesionales.

En Microsoft Windows, la palabra "ANSI" hace referencia a las páginas de código ANSI de Windows. La mayoría de estos códigos tienen la misión de arreglar la anchura aunque existen algunas anchuras variables para lenguajes ideográficos. Algunos de estos códigos se acercan bastante a las series ISO_8859-1 provocando que muchos asuman de una forma equivocada que son idénticos.

El Arte ASCII, el cual es coloreado o animado a partir de unos códigos de control denominados secuencias X3.64 que se reciben en un terminal ANSI, está relacionado comúnmente con el arte ANSI. Este fue muy popular en los foros a lo largo de las décadas de 1980 y 1990.




</doc>
<doc id="144960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144960" title="Jaimito (revista)">
Jaimito (revista)

Jaimito fue una revista española de historieta infantil, editada por Editorial Valenciana, que se publicó entre 1944 y 1985, con 1688 números ordinarios y varios extraordinarios, además de 34 almanaques. Su director artístico fue José Soriano Izquierdo y constituyó la principal exponente de la escuela valenciana de historieta cómica. 

Entre sus colaboradores, pueden destacarse a Karpa, Jesús Liceras, Nin, Palop, Rojas, José Sanchis y Serafín, además de Alamar, Ambrós, Luis Bermejo, Carbó, Cartus, Castillo de Fez, Enrique Cerdán, Edgar, Frejo, Manuel Gago, José Grau, Gorrís, Grema, José Luis, Miguel Quesada, Peris, Salvador, Serna Ramos y Sifré, y los guionistas Federico Amorós, Alfonso Arizmendi, Juan Antonio de Laiglesia, Pascual Enguídanos, Pablo Gago, Pedro Quesada, José Luis Sellés y Vicente Tortajada.

Entre 1958 y 1979, Editorial Valenciana publicó también la revista "Selecciones de Jaimito".

La revista Jaimito surgió a raíz de los cuadernillos de "Jaimito y Periquete" (1943). En su trayectoria, se distinguen cuatro etapas:

Entre 1944 y 1952 "Jaimito" tuvo una aparición discontinua y los ejemplares carecían de numeración, por carecer del permiso oficial de publicación periódica. José Soriano Izquierdo, quien luego llegaría a ser director artístico de la editorial, y Antonio Ayné se encargaron de realizar casi en solitario todo el material de estos primeros números, aunque pronto se les sumarían Jesús Liceras, Palmer, Moscardó, Palop, V. Maciá y Nadal. En 1947 se había empezado también a incluir material extranjero. 

Conseguido el permiso de publicación periódica, entre 1952 y 1979 aparecieron unos 1664 números (ya con la numeración en la portada), 34 almanaques y varios extras. La revista llegaba ya a todo el país. En 1973, su tirada era de 35.000 ejemplares, mientras que en 1976 alcanzaba los 58.000.

A partir del número 154 disminuyó su formato a 18,5 x 27 cm. y poco después lo hizo el número de páginas a 16, al mismo tiempo que se incorporó el color a las páginas interiores. El humor testimonial iba desapareciendo por la presión de la censura.

Entre 1963 y 1966 la revista sufrió cierta crisis en respuesta a los cambios sociales y aumentó su variedad cromática, número de páginas y precio e introdujo abundante publicidad:

Entre 1979 y 1982, Jaimito adquiere una periodicidad mensual y aumenta su número de páginas.

Entre 1983 y 1985, la revista se mantiene gracias a reeimpresiones, autores primerizos y material de agencias.





</doc>
<doc id="144961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144961" title="Karpa">
Karpa

Rafael Miguel Catalá Lucas, "Karpa" (Nules, Castellón, 29 de septiembre de 1926 - Valencia, 12 de septiembre de 2000), fue un autor de historietas infantiles, uno de los más importantes de la Escuela Valenciana de cómic. Se le conoce sobre todo por el personaje Jaimito, que se publicó en la revista del mismo nombre, Jaimito. 

Profesor titulado por la Real Academia de Bellas Artes de San Carlos de Valencia, continuó el personaje original del historietista Miguel Martínez Verchili ("Palmer"), y alcanzó sus mayores cotas de popularidad ya a su cargo desde 1947.

Otros personajes debidos a su imaginación fueron:

Destaca entre su amplia trayectoria artística, su adaptación en 1979 de la película La guerra de los mundos, de George Pal, dirigida por Byron Haskin y protagonizada por Gene Barry y Ann Robinson para la productora Paramount Pictures.

También cultivó otros campos del arte gráfico, como el diseño de conocidas campañas publicitarias para la sanidad pública, diseños de identidad corporativa, etc. Asimismo, es muy amplia su producción pictórica, destacando por sus retratos de marcada tendencia impresionista. 

En el año 1992 le fue otorgada la medalla de oro al mérito cultural concedida por la Generalidad Valenciana a toda su carrera como dibujante. 

Estuvo en activo desde hasta el final de su vida.




</doc>
<doc id="144963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144963" title="Epidendroideae Superior">
Epidendroideae Superior

La Epidendroideae Superior es una subdivisión dentro de la subfamilia Epidendroideae, denominada anteriormente "Vandoideae" pertenece a la familia Orchidaceae de las Orquídeas.

Esta es la segunda mayor subfamilia con unos 300 géneros que incluyen a más de 5.000 especies. La mayoría con hábito de epífitas, pero incluyen algunas terrestres y saprófitas, la mayoría se crían en zonas tropicales. El tallo principal se desarrolla en una sola dirección. Muchas de las especies presentan pseudobulbos (p.e. una hinchazón en la base del tallo), que normalmente es más corta y robusta que las que presentan las Epidendroideae. La característica más significativa de las Vandeoideae es un Polinia de apilamiento celular (= estípite), Polinia superpuestos y un desarrollo único de la antera incumbente, que dobla tempranamente en el desarrollo.




</doc>
<doc id="144964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144964" title="Mandinga">
Mandinga

Los mandinga, mandinka, malinké, mandé o manden conforman un grupo étnico de África occidental. En la actualidad existen cerca de trece millones de mandingas residiendo en diferentes países del oeste de África, en Gambia, Guinea, Guinea-Bissau, Senegal, Malí, Sierra Leona, Liberia, Burkina Faso y Costa de Marfil. Las lenguas mandé pertenecen a una rama divergente de la familia lingüística de Níger-Congo

Los pueblos mandenká hablan diferentes variedades de la lengua mandenká (mandinká en Gambia, Senegal y Guinea Bisáu, diversas variedades de maninká en Guinea y Malí, hablas bámbara en Malí, yulá en Burkina Faso y Costa de Marfil).

El soninké es la lengua del pueblo soninké, emparentados con los mandenká y que, como otros idiomas de África occidental, terminan en "-ke" o "-ka" (que significa 'originario de'). 

También hablan Criollo de Guinea-Bisáu y portugués en Guinea-Bissau, francés en Senegal, Malí, Costa de Marfil y Burkina Faso, e inglés en Liberia, Sierra Leona y Gambia.

El pueblo manden tiene en su haber la fundación del mayor de los antiguos imperios del oeste africano. Desde los puntos de vista étnico y cultural, los mandingas se relacionan de cerca con los fulani y wólof de la costa atlántica y los songhai del Sahara. Algunas fuentes dicen que el pueblo manden se define más por la cultura y la lengua que por la pertenencia étnica, puesto que son muchos y diversos los grupos étnicos que han adoptado la lengua, los nombres y las tradiciones manden. 
El reino mandinka de Malí o de manden existía ya varios siglos antes de la unificación de Sundiata, como pequeño Estado al sur del imperio Soninké de Wagadu, mejor conocido como Imperio de Ghana. Ésta es una zona de montañas, sabana y bosques que proporcionan la protección y los recursos ideales para una población de cazadores. Los que no vivían en las montañas formaron pequeñas ciudades-estados, tales como Toron, Ka-Ba y Niani. La leyenda cuenta que la dinastía Keita, de la cual descienden los emperadores de Malí, tuvo su origen en Bilal, un criado fiel del profeta Muhammad, originario de Keita.

El Imperio de Malí (1235-1546) fue un Estado medieval, cuyo núcleo era la región de Bamako, en el actual Malí. El imperio fue fundado por Sundiata Keïta. Era conocido por su generosidad y la riqueza de sus gobernantes, en especial Mansa Kankan Musa I. El Imperio de Malí tuvo una profunda influencia en la cultura del África Occidental, permitiendo la difusión de su lengua, leyes y costumbres a lo largo del río Níger.

Tras la caída de los grandes reinos de la vieja patria de Manden, muchos emigraron hacia la costa atlántica. Entre estos estaban los Manneh, soldados del anterior imperio de Malí que invadieron la costa occidental de África durante la primera mitad del siglo XVI. No hay duda en cuanto a su origen, por la evidencia de sus vestidos y armas (que fueron observados en aquel entonces por viajeros europeos), su lengua, así como por la tradición manneh, registrada por escrito circa 1625. Los manneh avanzaron en paralelo a la línea de la costa de la Liberia moderna, luchando con cada grupo tribal que encontraron. Tuvieron éxito todas las veces, y solo fueron detenidos cuando, en el noroeste de lo que ahora es Sierra Leona, encontraron a los sosso, gente mandinga como ellos, con armas, organización militar y tácticas similares a las suyas.

La colonización francesa afectó en gran manera la vida de Manden. Las guerras constantes con los europeos costaron la vida de millares de sus soldados, crearon un creciente comercio en el Atlántico y fijaron fronteras coloniales artificiales que dividieron a la población. Sin embargo, la gente de Manden sigue siendo políticamente activa en la zona y ha elegido a sus propios presidentes en varios países.

Desafortunadamente, el conflicto de muchos años con otras tribus africanas se ha exacerbado en el siglo XX, pues la desertificación les ha forzado constantemente a emigrar al sur en busca de trabajo y de otros recursos. Con frecuencia, esto ha dado lugar a brotes de guerra con las poblaciones aborígenes asentadas a lo largo de la costa.

La cultura de los mandingas, a diferencia de la mayoría de los africanos, es patrilineal y patriarcal. Son predominantemente musulmanes, pero aunque observan el lavado ritual y los rezos diarios, muy pocos se visten al estilo árabe y pocas mujeres usan el velo. Las prácticas más famosas de Manden son sus hermandades de varones o mujeres, conocidas como Poro y Sande o Bundu, respectivamente.

Tradicionalmente, la sociedad mandinka es aristocrática, basada en un sistema de castas con nobles y vasallos. Antes, como la mayoría de los africanos, también tuvieron esclavos, a menudo prisioneros de guerra y generalmente de las tierras que rodeaban su territorio. Los descendientes de reyes y de generales anteriores mantenían un estado social más alto que sus compatriotas nómadas o asentados. Con el tiempo se han igualado las diferencias, correspondiendo con la mayor o menor fortunas de cada grupo. Aunque el mandinga llegó a muchas de sus actuales localizaciones como invasor o comerciante, la mayoría son hoy agricultores o pescadores; todavía hay también herreros, pastores de ganado, y son muy estimados los djelis o bardos, que han mantenido viva la historia de su pueblo en forma de cantos épicos.

El pueblo manden ha sido predominantemente musulmán desde el siglo XIII. En áreas rurales, muchos combinan la creencia islámica con ciertas creencias animistas preislámicas, tal como la creencia en espíritus y el uso de amuletos.

Su mejor arte está en la joyería y las tallas. Las máscaras hechas a mano, asociadas a las fraternidades y a la hermandad de mujeres del Marka y del Mendé, son probablemente las más conocidas. Manden también produce telas maravillosamente tejidas que son populares en todo el África occidental, así como los collares de oro y de plata, pulseras, brazaletes y pendientes. Las campanillas en los collares forman parte de una creencia en que pueden ser oídas por los espíritus al sonar en ambos mundos, el de los antepasados y el de la vida. Los cazadores de Mandé usan a menudo una sola campana que puede ser callada fácilmente cuando el silencio es necesario. Las mujeres, por otra parte, suelen usar muchas campanas, produciendo un canto armonioso en los poblados.

La más conocida se toca con el kora, un instrumento con 21 o más cuerdas, realizada por las familias de los músicos, los djelis (en francés griots). El kora es una especie de arpa, con un puente con muescas similar al de un laúd o una guitarra. Es posible que sea el aparato de cuerda más complejo de África. En cuanto a los djelis, son bardos profesionales, encargados de mantener sus grandes tradiciones e historias épicas orales, actuando también como consejeros de los líderes de Manden. Entre los más celebrados en la actualidad están Salif Keïta, Kandia Kouyaté y Jaliba Kouyaté.

Martin R. Delany, un abolicionista radical del siglo XIX, era de ascendencia mandinga, ya que durante el periodo de la colonización de América muchos de ellos fueron enviados al nuevo continente como esclavos. 

Alex Haley escribió la novela "Raíces", posteriormente llevada a la TV, en forma de miniserie, sobre su antepasado, Kunta Kinte, y la descendencia de este en América. 

Salif Keïta, descendiente de Sundiata Keïta, vive exiliado por motivos políticos y se dedica a la canción con gran éxito, pese a la oposición familiar, que no considera esta profesión apropiada para su rango.





</doc>
<doc id="144968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144968" title="Pupila">
Pupila

La pupila es una estructura del ojo que consiste en un orificio situado en la parte central del iris por el cual penetra la luz al interior del globo ocular. Se trata de una abertura dilatable y contráctil, aparentemente de color negro que tiene la función de regular la cantidad de luz que le llega a la retina, en la parte posterior del ojo.. Término acuñado por Gerardo de Cremona 

El tamaño de la pupila está controlado por dos músculos: el esfínter de la pupila que la cierra y está inervado por fibras parasimpáticas y el músculo dilatador de la pupila que la abre y está controlado por fibras simpáticas. Su diámetro es de entre 3 y 4,5 milímetros en el ojo humano. En la oscuridad puede llegar a ensancharse hasta los 5 a 9 mm. Existe una considerable variación en el tamaño máximo de la pupila entre diferentes personas.

El reflejo fotomotor de la pupila se examina con una linterna durante la exploración neurológica. Este reflejo, donde participan los nervios craneales II y III, consiste en la constricción de la pupila como respuesta a la iluminación. Cuando penetra la luz en un ojo, las dos pupilas se constriñen al unísono (reflejo consensual) porque cada retina envía fibras a las cintillas ópticas de ambos lados.



</doc>
<doc id="144969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144969" title="Videojuego de texto">
Videojuego de texto

Un videojuego de texto (también llamado videojuego ASCII) es un videojuego en el que se utilizan caracteres en la pantalla en lugar de gráficos más elaborados que empleen píxeles. Los videojuegos de texto necesitan menos recursos que un videojuego gráfico. Ya apenas se programan videojuegos de este tipo. La mayor parte de los videojuegos de texto son de tipo "roguelike" o de tipo aventura conversacional.




</doc>
<doc id="144970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144970" title="Hack (videojuego)">
Hack (videojuego)

Hack es un videojuego roguelike escrito originalmente en 1985 por Jay Fenlason con la ayuda de Kenny Woodland, Mike Thome y Jon Payne.

Hack era una versión mejorada del videojuego Rogue. Introducía clases de personajes, mascotas, tiendas, elementos de juego adicionales y una gran lista de monstruos, objetos y diálogos.

 Escuchas unos ruidos a lo lejos.

El $ representa dinero, % comida de algún tipo, @ la persona, <nowiki>[</nowiki> armadura y L un leprechaun.

Hack es el precursor del juego roguelike NetHack.


</doc>
<doc id="144973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144973" title="Parque nacional Cabo Hillsborough">
Parque nacional Cabo Hillsborough

Cabo Hillsborough es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 837 km al noroeste de Brisbane. El parque es una península de origen volcánico, cubierta en su mayor parte por selva húmeda; la elevación máxima es de 267 m. La ciudad más cercana es Mackay, a unos 40 km al sudeste.



</doc>
<doc id="144976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144976" title="Parque nacional Cabo Cordillera">
Parque nacional Cabo Cordillera

El Parque Nacional Cabo Cordillera (Cape Range National Park) es un parque nacional en Australia Occidental, ubicado a 1105 km al norte de Perth.
El parque se encuentra en el lado oeste de la península. La ciudad más cercana es Exmouth, frente a las costas del arrecife Ningaloo.



</doc>
<doc id="144977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144977" title="Parque nacional Cabo Upstart">
Parque nacional Cabo Upstart

Cabo Upstart es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1016 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="144979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144979" title="Parque nacional Capoompeta">
Parque nacional Capoompeta

Capoompeta es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 505 km al norte de Sídney. Es un parque montañoso con selvas secas y húmedas, con desfiladeros poblados de helechos. El parque no posee facilidades para visitantes aparte de las vías escénicas que lo cruzan. El parque fue creado en 1999 cambiando su figura de bosque estatal y forma parte del grupo de parques de la cordillera de Gibraltar. Las partes planas del parque han sido tradicionalmente utilizadas como tierras de pastoreo por lo que la administración del parque contempla promover el cercado de los bordes del parque para apoyar los objetivos de conservación del parque.



</doc>
<doc id="144980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144980" title="Parque nacional Costa Capricornio">
Parque nacional Costa Capricornio

Costa Capricornio es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 535 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="144981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144981" title="Parque nacional Carrai">
Parque nacional Carrai

Carrai es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 347 km al norte de Sídney.





</doc>
<doc id="144982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144982" title="Parque nacional Cascada">
Parque nacional Cascada

Cascada es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 431 km al noreste de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="144984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144984" title="Parque nacional Torre del Castillo">
Parque nacional Torre del Castillo

Torre del Castillo es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 407 km al noroeste de Brisbane, al sur de Gladstone. En el parque se pueden observar picos de granito, cubiertos por bosques de eucaliptos. También hay un bosque húmedo no pantanoso cerca de los arroyos y sus pequeñas gargantas (gullies). El parque representa un reto para deportistas de marcha en bosque y escaladores. Al llegar a la cima se observa un hermoso panorama sobre el Valle de Boyne y Gladstone al fondo.

El parque no posee instalaciones para acampar, pero se puede obtener permiso. Los visitantes deben traer todo lo que necesiten, incluyendo agua potable. Gladstone es un buen centro de abastecimiento.
En las cercanías del parque se encuentran los parques nacionales Cania y Garganta Carnavon.



</doc>
<doc id="144987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144987" title="Parque nacional Roca Catedral">
Parque nacional Roca Catedral

Roca Catedral es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 397 km al norte de Sídney.





</doc>
<doc id="144988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144988" title="Parque nacional Cattai">
Parque nacional Cattai

El Parque Nacional Cattai es un parque nacional en Nueva Gales del Sur, Australia, ubicado a 45 km al noroeste de Sídney, y 13 km al norte de Windsor, al salir de la vía del Ferry Cattai-Wisemans (vía parcialmente pavimentada).

En el área de granjas de Cattai, que originalmente perteneció a propietarios privados se encuentra el cottage de Arndell de 1821, silos de grano de carácter histórico y ruinas de un molino considerado como una de las más antiguas instalaciones industriales de Nueva Gales del Sur. En una sección separada, cerca del parque Mitchell, se observa una gran variedad de comunidades vegetales, incluyendo especies raras de selva lluviosa.

Los visitantes pueden utilizar las instalaciones para meriendas y barbacoas cerca de la granja Cattai, también hay un refugio a orillas del río Hawkesbury y una zona para acampar con vehículos que funciona todo el año, con reserva previa. El parque Mitchell tiene una extensa red de caminos señalados para marcha y zonas de pícnic cerca del vistoso arroyo Cattai.




</doc>
<doc id="144989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144989" title="Parque nacional Bahía Cedro">
Parque nacional Bahía Cedro

El parque nacional Bahía Cedro es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1522 km al noroeste de Brisbane y al sur de Cooktown. En 1986 fue incluido dentro de la lista de sitios del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco bajo la denominación conjunta "Trópicos húmedos de Queensland".



</doc>
<doc id="144990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144990" title="Parque nacional Chaelundi">
Parque nacional Chaelundi

Chaelundi es un parque nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 455 km al norte de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="144991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144991" title="José María de la Fuente">
José María de la Fuente

José María Hugo de la Fuente Morales (Pozuelo de Calatrava, Ciudad Real, 1 de abril de 1855 - "Ibidem", 21 de junio de 1932) fue un entomólogo español.

Hijo del médico madrileño Ildefonso de la Fuente y Villanueva y de Anastasia Ramona Morales y Hornero, natural de Pozuelo de Calatrava. Fue el segundo de sus nueve hijos, de los cuales solamente cuatro traspasarían la edad adulta. Se interesó por la carrera sacerdotal y comenzó a estudiar latín en Moral de Calatrava, completando sus estudios en los seminarios de Toledo y Jaén. Durante unas vacaciones en estos estudios, envió un insecto, que clasificó como "Pycnogaster graellsi" (de la familia de los tetigónidos o saltamontes longicornios) a Ignacio Bolívar Urrutia, catedrático de entomología de la Universidad Central; este, tras confirmarle su atinada clasificación, le envió tres cajones de insectos para que no abandonase sus investigaciones y pudiese clasificar los nuevos ejemplares que encontrase. Eso animó definitivamente la carrera científica del joven seminarista, que terminaría por convertirse en una de las eminencias europeas de la especialidad. 

Fue ordenado sacerdote en Ciudad Real en 1879 y ejerció en Almodóvar del Campo hasta 1888. Allí se dedicó a aumentar su colección con reptiles y anfibios y compuso un cuadernillo de poesías que se conserva en el Museo de Ciudad Real. Después pasó alrededor de un año en Ciudad Real y fue trasladado a Almagro, donde fue coadjutor de la parroquia de San Bartolomé entre 1890 y 1891. Por fin cumplió su gran deseo, expreso en sus poesías, de volver como sacerdote a su pueblo, Pozuelo de Calatrava, de donde ya no se trasladó más, iniciando una intensísima actividad entomológica, para la cual aprendió además distintos idiomas a fin de entender la bibliografía especializada en la materia.

Allí también completó una importante biblioteca especializada en entomología de más de cuatrocientos volúmenes en varias lenguas y una importante colección de insectos que se conserva también con otras obras suyas en el Museo de Ciudad Real. Dos años más tarde de llegar a Pozuelo empiezan sus colaboraciones en la Real Sociedad Española de Historia Natural. La primera comunicación aparece en las "Actas" de 1893, con la descripción de dos nuevas especies de ortópteros. Una visita al balneario de Archena en Murcia a causa de su reumatismo le hace descubrir gran número de nuevas especies. En 1897 empieza una larga serie titulada "Datos para la fauna de la provincia de Ciudad Real".





</doc>
<doc id="144993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144993" title="Parque nacional Charles Darwin">
Parque nacional Charles Darwin

El Parque Nacional Charles Darwin es un parque nacional ubicado en el Territorio del Norte (Australia), a 4 km al sureste de Darwin.

Este parque sirve de zona de protección para muchas especies. Protege parte de la zona costera de Puerto Darwin (13,02 km²), una de las zonas costeras más significativas de Australia. Posee también bosques protegidos y 51 especies de manglares.
La región ha sido poblada por aborígenes por miles de años. En la actualidad el pueblo Larrakia mantiene tradiciones relacionadas con esta zona.

En el parque se puede observar una gran cantidad de búnkers que datan de la Segunda Guerra Mundial. Uno de ellos es ahora un centro para visitantes, donde se presenta información sobre la guerra. Hay gran cantidad de puntos de observación en el parque con interesantes vistas hacia la ciudad de Darwin.

En el parque se celebra una gran variedad de eventos, por ejemplo el festival mundial de danzas de la tierra.



</doc>
<doc id="145005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145005" title="Parque nacional Chiltern-Mt Pilot">
Parque nacional Chiltern-Mt Pilot

Chiltern-Mt Pilot es un parque nacional en Victoria (Australia), ubicado a 237 km al noreste de Melbourne. Al momento de su creación su nombre era "Chiltern Box-Ironbark National Park".

El parque fue establecido por ley en 2002 para proteger una amplia gama de especies y ecosistemas amenazados. Los rasgos distintivos del parque incluyen las cataratas Woolshed, la pintoresca cima del Monte Pilot, Obras de roca aborígenes de importancia cultural en Yeddonba y ruinas históricas de la época de extracción de oro esparcidas por el parque. El parque se utiliza para una serie de actividades recreativas como caminatas, senderismo, pista de equitación, escalada en rocas, pícnic, camping, observación de aves y exploración.



</doc>
<doc id="145007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145007" title="Parque nacional Churchill">
Parque nacional Churchill

El Parque Nacional Churchill es un parque nacional en Victoria (Australia), ubicado a 31 km al sureste de Melbourne. El parque está ubicado en el área de Dandenong, cerca de la autopista Monash y la carretera Stud. Se trata de un parque con increíbles bosques y gran variedad de fauna. El parque colinda con el Parque Nacional Lysterfield y juntos cubren unas 1.668 ha.

El parque representa un ejemplo del paisaje original de la región antes de que fuera deforestada para convertirse en zona urbana. La mayor parte del parque consta de bosques replantados, también existen áreas con su vegetación original. Las únicas vías dentro del parque son las que le sirven de acceso.

El parque dispone de caminos delimitados para marcha, bicicleta y trote. El "Camino del canal" (Channel Track) es especialmente apreciado por la tranquilidad y sus vistas y sigue la ruta de un antiguo acueducto. El camino del límite este se adapta muy bien al trote y al paseo en bicicleta. Otra actividad del parque es la observación de aves, con diversos puntos de observación por el camino del límite norte.

En el parque se han observado 173 especies diferentes de aves, también hay gran variedad de mamíferos nocturnos como echidnas, wallabies y canguros.

El área de pícnic está muy bien equipada con parrilleras de gas baños y un refugio. 

El parque fue utilizado como terreno de pasto para los caballos de la policía. En 1941 el área fue declarada parque nacional con el nombre de "Parque Nacional Dandenong" y en 1944 fue rebautizada Parque Nacional Churchill en honor a Winston Churchill (1874-1965), primer ministro del Reino Unido durante la Segunda Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="145011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145011" title="Ignacio Bolívar">
Ignacio Bolívar

Ignacio Bolívar y Urrutia (Madrid, 9 de noviembre de 1850 - Ciudad de México, 19 de noviembre de 1944) fue un naturalista y entomólogo español, investigador e impulsor del desarrollo de la ciencia biológica.

Licenciado en Derecho y doctorado en Ciencias Naturales, fue alumno del catedrático de zoología Laureano Pérez Arcas, quién influyó mucho en su vida científica. 

En 1875 obtuvo plaza de profesor en la Universidad Central de Madrid, donde fue nombrado catedrático de Entomología en 1877. Vinculado al Krausismo, presidió la Junta para Ampliación de Estudios e Investigaciones Científicas de Madrid (1934-1939), sucediendo a Santiago Ramón y Cajal, y la Real Sociedad Española de Historia Natural y fue miembro de la Real Academia Española (1930) y de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (1915) y de diversas sociedades científicas de Europa y América. También fue director del Museo de Ciencias Naturales (1901-1934) y del Real Jardín Botánico de Madrid (1921-1930).

Ignacio Bolívar se consagró principalmente al estudio de la entomología, en la que alcanzó un gran prestigio internacional. En este campo escribió más de 300 libros y monografías y descubrió más de mil especies nuevas y unos 200 géneros nuevos. Además, animó a dedicarse a la entomología a grandes científicos como José María de la Fuente y Eugenio Morales Agacino.

En 1928 fue galardonado con la medalla Echegaray de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, y al año siguiente fue homenajeado con la acuñación de una medalla con su retrato, diseñada por el escultor Miguel Blay; de ella hay un ejemplar en el Museo del Prado.

A los 89 años, durante la Guerra Civil, se exilió al sur de Francia (en 1939). Posteriormente, en ese mismo año, se trasladó a México, junto con su hijo, también entomólogo, Cándido Luis Bolívar y Pieltáin. En este país fue nombrado "Doctor honoris causa" por la Universidad Nacional Autónoma de México después de una extraordinaria labor académica y de colaboración científica que mantuvo durante cinco años, el tiempo que transcurrió desde su llegada hasta su muerte, a la edad de 94 años.

Fundó en México, en 1940, con otros exiliados españoles, la revista "Ciencia", publicación que es, a partir de 1980, el órgano oficial de la Academia Mexicana de Ciencias. También fue presidente de la Unión de Profesores Universitarios Españoles en el Extranjero. Entre sus obras más importantes figuran: "Ortópteros de España nuevos o poco conocidos" (1873) y "Catálogo sinóptico de los ortópteros de la fauna ibérica" (1900).

El 30 de enero de 2019 el gobierno de España reconoció la «ilegitimidad» de las sanciones franquistas a los siete científicos represaliados por Franco, entre ellos Bolívar y se realizó un homenaje de reparación con la devolución del diploma de Académicos Numerarios que les fue retirado durante la dictadura de Francisco Franco.


<br>


</doc>
<doc id="145013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145013" title="Selva (desambiguación)">
Selva (desambiguación)

Selva generalmente se refiere a un bosque denso con gran diversidad biológica, vegetación de hoja ancha y, por lo general, con dosel cerrado, sotobosque biodiverso y varios “pisos”, “estratos” o “niveles” de vegetación. Además, hace referencia a varios artículos:








</doc>
<doc id="145015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145015" title="Parque nacional Elsey">
Parque nacional Elsey

El Parque Nacional Elsey es un parque nacional en el Territorio del Norte (Australia), ubicado a 378 km al sureste de Darwin.



</doc>
<doc id="145017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145017" title="Parque nacional Gregory">
Parque nacional Gregory

El Parque Nacional Gregory es un parque nacional en el Territorio del Norte (Australia), ubicado a 359 km al sur de Darwin.



</doc>
<doc id="145020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145020" title="Parque nacional Djukbinj">
Parque nacional Djukbinj

El Parque Nacional Djukbinj es un parque nacional en el Territorio del Norte (Australia), ubicado a 59 km al noreste de Darwin.

El parque forma parte de las Planicies Marrakai y del área de la desembocadura del río Adelaida.
Al parque se llega por la Autopista Hwy cerca de la laguna Árbol Inclinado y abre todo el año. Representa una zona de protección para las aves marinas de la región.

Los visitantes pueden acampar en el parque, la pesca está permitida. El parque cierra entre noviembre y abril.



</doc>
<doc id="145021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145021" title="Parque nacional Garganta Finke">
Parque nacional Garganta Finke

El Parque Nacional Garganta Finke (Finke Gorge National Park) es un parque nacional en el Territorio del Norte (Australia), ubicado a 1318 km al sur de Darwin.
Cubre 46.000 hectáreas incluyendo Palm Valley, donde prosperan diversas especies de plantas, muchas de ellas únicas de esta área.

El parque es de importancia cultural para el pueblo Arrernte originario de Australia. También se encuentra en el área uno de los primeros asentamientos europeos del centro de Australia.

El parque se encuentra a dos horas de camino de Alice Springs. Sin embargjo, el camino sólo es recomendado para vehículos todo terreno, sobre todo en época de lluvias. Es posible contratar desde Alice Springs transporte hacia el parque en cualquier época (exceptuando cuando el río Finke produce inundaciones).



</doc>
<doc id="145023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145023" title="Grupo convexo">
Grupo convexo

En la terminología del análisis filogenético un grupo convexo es un taxón que incluye al antepasado común de todos sus miembros. Los grupos convexos pueden ser holofiléticos (monofiléticos en el sentido de Hennig) o parafiléticos. Los partidarios de una clasificación cladista radical consideran este concepto irrelevante.


</doc>
<doc id="145026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145026" title="Parque nacional Davenport Murchison">
Parque nacional Davenport Murchison

Davenport Murchison es un parque nacional en el Territorio del Norte (Australia), ubicado a 1033 km al sureste de Darwin.


Véase también: Zonas protegidas del Territorio del Norte


</doc>
<doc id="145027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145027" title="Parque nacional Montañas Dulcie">
Parque nacional Montañas Dulcie

El Parque Nacional Montañas Dulcie (Dulcie Ranges National Park) es un parque nacional en el Territorio del Norte (Australia), ubicado a 1235 km al sureste de Darwin.



</doc>
<doc id="145029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145029" title="Antepasado común">
Antepasado común

Antepasado común es el término que usamos para referirnos al ser vivo o especie del cual descienden dos o más especies; o del ser vivo del cual descienden dos o más seres vivos dentro de una especie.

Su forma determinada (“el ancestro común”) se refiere al que los antepasados de este, serán a la vez antepasados comunes de todos sus descendientes.
Al referirse a la relación evolutiva dentro de una especie, un ejemplo común es el uso del término para describir al antepasado común femenino y masculino de la especie humana (Eva mitocondrial y Adán cromosomal-Y respectivamente); o en la conformación de linajes familiares.

Al referirse a la relación evolutiva entre diferentes especies, a partir de la filogenia se postula la existencia de un último ancestro común universal de todas las especies. Ello lleva igualmente a postular como consecuencia, que dadas dos o más especies, aunque su relación sea escasa, debe postularse igualmente la existencia de un ancestro común, ancestro de ambas. El concepto sólo es problemático cuando tratamos de aplicarlo a representantes de dominios distintos (bacterias (s.s.), arqueas y eucariontes). Porque no están claras las relaciones entre ellos, con hipótesis que proponen, por ejemplo, que los eucariontes surgieron como quimera de bacterias y arqueas.

La Teoría del Ancestro Común se basa en una teoría del naturalista Charles Darwin que explica que las especies cambian, e imaginó un posible proceso de modificación en el cual las especies se adaptan a su medio ambiente dependiendo de qué tan efectiva es la especie en términos de supervivencia. Según Darwin, este proceso ocurre o se organiza de una manera ramificada para explicar las variaciones hereditarias en las especies y determinar los cambios fisiológicos que denotan la evolución en cada uno de los seres vivos.

Esta Teoría, sustenta la idea de que todos fuimos originados a partir de un ancestro común, del cual todos somos derivados. Esta teoría, explica la diversidad de las formas de vida y está apoyada en evidencia científica proveniente de la biogeografía (la ciencia que estudia la localización de los seres vivos en el planeta), el estudio de los fósiles de épocas prehistóricas, la embriología comparativa (también llamada biología del desarrollo, que se encarga de estudiar el desarrollo de los seres vivos hasta la madurez), la anatomía comparativa (la comparación de las características físicas de los seres vivos) y la biología molecular.

Para comprobar esto Darwin buscó evidencias.Sus evidencias fueron:
Parte de esta teoría, se basa en que para sobrevivir y ocupar nichos en la red trófica, los organismos se diversifican teniendo, sin embargo, un organismo cero, del que se originó la vida en todas sus formas. El cambio se produce a través de variaciones genéticas que pueden ocurrir a lo largo de muchas generaciones mediante el proceso de selección natural; es decir, los organismos más capaces para sobrevivir se reproducen, pasando así a su descendencia las características que lo mantuvieron con vida, mientras que los menos aptos para sobrevivir, desaparecen. El cambio también se puede producir a través de mutaciones genéticas que no necesariamente tienen que ocurrir en un período largo de tiempo.

Darwin postuló que la evolución era el cambio progresivo de las especies durante millones de años en el planeta.



</doc>
<doc id="145030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145030" title="Hendrik Petrus Berlage">
Hendrik Petrus Berlage

Hendrik Petrus Berlage (Ámsterdam, -La Haya, ) fue un arquitecto y urbanista neerlandés, caracterizado en su última etapa por el uso en sus obras de grandes superficies continuas de hormigón armado.

Finalizada su formación en la Escuela Politécnica Federal de Zúrich, se inició como profesional en 1881 en Ámsterdam junto con T. Sanders, donde realizó el Plan Zuid (sur) para la urbanización de Ámsterdam. Sus obras más características son la Bolsa de Ámsterdam (1897-1904) y el Museo Municipal de La Haya. Entre sus discípulos figura Jacobus Johannes Pieter Oud, primer funcionalista neerlandés.

“Berlage plantea en diversas ocasiones la necesidad de experimentar las posibilidades formales que ofrece el hormigón armado usado en masas continuas. En lógica de su razonamiento, esta solución ofrece extraordinarias posibilidades de exaltar la continuidad de la superficie. Llega a prefigurar extensas superficies de hormigón armado sin suturas, absolutamente constructivas y sin ornamento, pero en sus obras arquitectónicas que permanecerán siempre profundamente enraizadas en los valores de textura de los aparejos latericios, se aparta de este objetivo ideal que, por contra, será perseguido por la Nieuwe Zakelijkheid."(Giovanni Fanelli y Roberto Gargiani. El principio del revestimiento)

Considerado el "padre de la arquitectura moderna" en los Países Bajos y el intermediario entre los tradicionalistas y los modernistas, las teorías de Berlage inspiraron a la mayoría de los grupos arquitectónicos holandeses de la década de 1920, incluidos los tradicionalistas, la escuela de Ámsterdam, De Stijl y los nuevos objetivistas. 

Berlage falleció en La Haya en 1934.




</doc>
<doc id="145032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145032" title="Lago Alexandrina">
Lago Alexandrina

El lago Alexandrina es un lago de Australia, localizado en la parte suroriental del estado de Australia del Sur, adyacente a la costa del océano del Sur, a unos 100 km al sudeste de Adelaida. El río Murray es su principal afluente, además de otros como el río Angas, el río Bremer y el río Finniss, todos del lado este de los Prados del Monte Lofty. El lago es poco profundo y tiene algunas islas. El lago desemboca cerca de Goolwa por un canal conocido como la "Boca Murray" ("Murray Mouth"), pero cuando el río fluye suavemente, la boca se sedimenta y se cierra. El agua en el lago se mantiene dulce gracias a una serie de barreras construidas entre las islas cerca de la boca Murray. La isla Hindmarsh tiene la reputación de ser la mayor isla del mundo en tener agua dulce de un lado y agua salada del otro.

En las tradiciones en aborígenes australianas se cuenta que el lago está habitado por un monstruo llamado el Muldjewangk.


</doc>
<doc id="145036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145036" title="Lago Alberto">
Lago Alberto

Lago Alberto puede referirse a:


</doc>
<doc id="145041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145041" title="Lago Alberto (Australia del Sur)">
Lago Alberto (Australia del Sur)

El lago Alberto es un lago australiano de agua dulce localizado cerca de la boca del río Murray, en Australia del Sur. Sus aguas provienen del lago Alexandrina por su boca cercana a Narrung. Está separado por la península Narrung, en el sur, del salado lago Coorong. La única localidad grande cerca del lago es Meningie.

Dado que no tiene ríos tributarios de gran tamaño y a su enorme tasa de evaporación, el lago Alberto es mucho más salado que el lago Alexandrina.


</doc>
<doc id="145043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145043" title="Bagé">
Bagé

Bagé es un municipio brasileño en el estado de Río Grande del Sur. Pertenece a la mesorregión del Sudoeste Rio-Grandense y a la microrregión de Campanha Meridional y está cerca del río Camacuã. La altitud media de la ciudad es de 212 m sobre el nivel del mar.

El clima de esta zona es transicional entre el subtropical y el templado, con un promedio de precipitaciones que ronda los 1000 mm/año; en julio se producen algunas heladas y muy ocasionalmente, en las cuchillas y sierras llegan a ocurrir nevadas.

No se conoce con certeza el origen de su nombre. Se cree que proviene de la palabra charrúa "baj" (o "baag") que significa «cerro» o «colina», dada la orografía del lugar.

El municipio se encuentra a orillas del río Camacuá; la ciudad de Bagé se encuentra unos 40 km al norte de la actual frontera uruguayo-brasileña, prácticamente en las nacientes del Río Negro; y a unos pocos kilómetros al sur del "Nudo de Santa Tecla"; nudo orográfico que comunica a la Sierra de Camacuã con la Cuchilla Grande.

En la cumbre de tal nudo hacia 1745 se hallaba una ermita en la cual los misioneros veneraban a santa Tecla, luego allí los españoles construyeron el importante fuerte de Santa Tecla (hoy en ruinas).

La primera población de origen europeo surgió en 1690 cuando los jesuitas españoles partiendo de San Miguel en las Misiones Orientales fundaron en territorios habitados por trashumantes guenoas-tapés, minuánes y charrúas, la pequeña reducción de "San Andrés de los Guenoas" la cual fue poco duradera.

En sus cercanías, en las nacientes del río Negro se estableció un oratorio dedicado a santa Tecla en ese lugar, siendo el año 1752 un parlamento de 600 habitantes, entre cuyos delegados estaba José Sepé Tiarayú, de las Misiones Orientales solicitó a los enviados de España que su territorio no fuera incorporado al Brasil. En 1773 tras el Tratado de San Ildefonso el gobernador de Buenos Aires Juan José de Vértiz y Salcedo al mando de una fuerza de unos mil soldados hizo construir en las nacientes del Río Negro el importante fuerte de Santa Tecla hecho de piedra y mampostería, rodeado por un foso de 9 metros de ancho y 2,5 m de profundidad teniendo una muralla externa de 3 metros de altura y baluartes de 5,5 metros este fuerte español perduró hasta la invasión lusobrasileña de 1801 época en la cual comenzó a ser demolido.

En 1825 la ciudad que estaba en poder de los brasileños fue saqueada por el ejército argentino durante la guerra rioplatense-brasileña.

En el área del actual municipio de Bagé, siendo entonces el 10 de septiembre de 1836 el general riograndense Antonio de Sousa Neto derrotó a las tropas brasileñas y al siguiente día se proclamó en la ciudad la República Riograndense, de este modo y según las vicisitudes de la contienda contra Brasil a fines de los 1840s Bagé fue una de las capitales de la República Riograndense.

En 1893 el «maragato» Gumersindo Saravia (llamado por los brasileños: Gumercindo Saraiva), uno de los líderes de la nueva revolución federalista riograndense ingresó al estado (entonces provincia) de Río Grande del Sur por el río Yaguarón y en el Paso del Salsiño libró el primer combate contra los centralistas brasileños, luego se produjo el Cerco del Río Negro proseguido del sitio de Bagé por parte de los brasileños, en el río Negro trecientos prisioneros gaúchos (riograndenses) fueron degollados sin defensa previa.

La población actual bagense es, como en gran parte de la Campaña del Río Grande descendiente de europeos: españoles (muchos de ellos con orígenes maragatos), portugueses, italianos, alemanes, así como descendientes de sirios y libaneses.

Se ha supuesto que el topónimo "bagé" (escrito oficialmente "Bagé" por los portugueses y brasileños) es al parecer de origen guaraní quizás variante de la palabra "mbayá" con la cual los guaraníes solían referirse a los aborígenes "no" guaraníes (en este caso los guenoas), sin embargo actualmente resulta más probable la etimología charrúa derivada de la palabra baag que en el idioma de ese pueblo significa "montaña" siendo que en efecto la zona presenta las mayores elevaciones de la Cuchilla de Santa Ana. Aunque hasta finalizada la Guerra Argentino-brasileña en 1828, la población (fundada el 17 de julio de 1811) era conocida con el nombre español Valles.

Durante la mayor parte del siglo XIX la economía de esta ciudad y su "pago" se basó en la ganadería vacuna efectuada por los gauchos y en la exportación de charque para los esclavizados en las "fazendas" del Brasil. Aún en la actualidad la principal actividad económica es la ganadería y la elaboración de productos cárnicos, por esto existe en Bagé una estación de experimentación zootécnica.






</doc>
<doc id="145045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145045" title="Balneário Pinhal">
Balneário Pinhal

Balneário Pinhal es un municipio brasilero del estado de Rio Grande do Sul.

Se encuentra a una latitud de 30º14'51" Sur y una longitud 50º13'58" Oeste, estando a una altura de 100 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2006 era de 10.083 habitantes, y una densidad de 87.19 habitantes por km².Ocupa una superficie de 103,759 km². 

Limita con los municipios de Cidreira, Palmares do Sul y Capivari do Sul.


</doc>
<doc id="145046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145046" title="Yū Yū Hakusho">
Yū Yū Hakusho

"Yū Yū Hakusho" fue publicado en la revista semanal Shōnen Jump de Shūeisha desde 1990 hasta 1994. Recibió el premio de "mejor shōnen" en los Premios Shōgakukan de 1993. La adaptación al anime comenzó a ser emitida el 12 de octubre de 1992, finalizando el 17 de enero de 1995. Consta además de dos películas y tres OVAs. 

"Yū Yū Hakusho" narra la historia de Yūsuke Urameshi, un adolescente de carácter rebelde y violento que suele faltar a la escuela. Inesperadamente, Yūsuke muere atropellado por un automóvil mientras trata de ayudar a un niño en peligro. Pronto se entera de que el niño iba a sobrevivir de todos modos, y que el Mundo Espiritual no esperaba que él muriera por un acto altruista. Por esta razón, se le ofrece la oportunidad de ser revivido por Botan, una Shinigami quien transita a los muertos de un mundo a otro. Yusuke conoce a Koenma, hijo del gobernante del mundo espiritual Enma, quien le da ordena una serie de tareas para recuperar su cuerpo. Yusuke logra regresar al mundo de los vivos, gracias a sus amigos Keiko Yukimura y Kazuma Kuwabara. Koenma revela que Yusuke es ahora un detective espiritual, y debe usar sus habilidades únicas para la batalla contra demonios y otras amenazas para proteger el mundo humano. Además, da a Yusuke una misión para recuperar tres artefactos robados por tres ladrones del mundo espiritual: Hiei, Kurama y Goki. Yusuke logra recuperar los objetos, gracias a su nueva técnica adquirida, el "Rei Gun", una bala de auraoue sale de su dedo índice. Yusuke entra en un torneo de artes marciales por orden de Koenma. Genkai, una anciana maestra de artes marciales, organizó este torneo para encontrar un sucesor de sus técnicas. Junto a Kuwabara, Yusuke se enfrenta a los demás candidatos, y en la ronda final se encuentra con Rando, un demonio que roba las técnicas de los maestros de artes marciales y luego los asesina. Yusuke logra vencer a Rando y se convierte en estudiante de Genkai, entrenando por varios meses y obteniendo mayor dominio de su aura. Luego de regresar, Yusuke junto con Kuwabara se dirigen al , un lugar habitado solo por demonios, donde junto con Kurama y Hiei logran derrotar a las cuatro bestias sagradas, un cuarteto de demonios que intentan chantajear a Koenma para que elimine la barrera que los mantiene fuera del mundo humano.

En su siguiente misión, Yusuke, junto con Kuwabara, deben rescatar a Yukina, una "Kōrime" (doncella capaz de manejar el hielo) secuestrada por un hombre llamado Tarukane en lo profundo de las montañas. Se revela que es la hermana de Hiei. Yusuke y Kuwabara se encuentran con Toguro, un humano convertido en demonio, quien luego de una aparente derrota con Yusuke, se encuentra nuevamente con él y, con el objetivo de probar su potencial, lo fuerza a participar en el , un evento organizado por humanos corruptos y ricos, en el que equipos de demonios, y ocasionalmente humanos, luchan feroces batallas y se les da la oportunidad de recibir todo lo que deseen. El equipo Urameshi, formado por Yusuke, Kuwabara, Kurama, Hiei y Genkai (disfrazada con una máscara) pasan las arduas rondas del torneo para llegar a la final y enfrentar al equipo Toguro, ganando el torneo. Luego de la derrota, se revela que el propietario del equipo Toguro, Sakyo, intentaba ganar para crear un gran agujero desde el mundo de los humanos hasta el Mundo Demoníaco y permitir el paso de innumerables demonios. Sakyo se suicida, haciendo explotar el estadio, con los participantes y los espectadores dentro, apenas pudiendo escapar.

Después de su regreso al mundo normal, Yusuke entra en conflicto con tres chicos de secundaria, Asato Kido, Mitsunari Yanagisawa y Yu Kaito. Usando sus habilidades psíquicas, Kido paraliza a Yusuke pisando su sombra, y lo secuestran en el proceso. Kuwabara y Botan deciden rescatar a Yusuke, y se reúnen con Kurama y Hiei. Luego de rescatar a Yusuke, resulta que todo fue organizado por Genkai como una prueba, y que Kido, Yanagisawa y Kaito actuaban bajo su mente maestra. Entonces Genkai y Koenma explican la nueva amenaza: Shinobu Sensui, el predecesor de Yusuke como detective espiritual, ha reclutado a otros seis seres poderosos para ayudarlo a continuar el trabajo que Sakyo dejó, abriendo un agujero al Mundo Demoníaco para causar el genocidio de la raza humana. Yusuke y sus amigos desafían y derrotan a cada uno de los secuaces de Sensui, culminando en una batalla final entre los dos detectives. Sensui mata a Yusuke y luego se retira al recién creado portal al Mundo Demoníaco. Yusuke renace parcialmente como un demonio, descubriendo que su antepasado transmitió un gen recesivo que se ocultaría hasta que emergiera un heredero con poder suficiente, cuando su linaje demoníaco fuera revelado. Yusuke viaja al Mundo Demoníaco y derrota a Sensui con la ayuda del espíritu de su antepasado que toma el control del cuerpo de Yusuke para terminar la pelea. 

Al regresar al Mundo Humano, Yusuke es despojado de su título como detective espiritual cuando el Rey Enma ordena que sea capturado y ejecutado, por temor a que la sangre demoníaca de Yusuke despierte y pueda causar un alboroto en el mundo humano. Yusuke, intranquilo, luego de saber que quien interrumpió su pelea con Sensui fue su antepasado Raizen, acepta viajar al mundo de los Demonios. Raizen, en búsqueda de un sucesor para su territorio, está a punto de morir de inanición, una muerte que derrumbaría el delicado equilibrio político de los tres poderes gobernantes del Mundo Demoníaco. Hiei y Kurama son convocados por los otros dos gobernantes, Mukuro y Yomi respectivamente, para una eventual e inevitable guerra. Yusuke, Kurama y Hiei entrenan en el reino durante un año, tiempo en el que Raizen muere y Yusuke, tras quedarse solo y sin saber nada acerca de cómo llevar adelante un Reino enfrentado con los restantes, propone hacer un torneo para decidir quién gobernará los 3 reinos, propuesta aceptada por Mukuro y Yomi. En la fase final del torneo, Yusuke se enfrenta contra Yomi y después de una pelea brutal y muy igualada, Yusuke pierde ,cabe mencionar que Yomi disminuyó su poder para disfrutar de la batalla. Cuando despierta, Yusuke se entera que el ganador del torneo resulta ser Enki, uno de los mejores amigos de Raizen, quien pone como única regla "no molestar al Mundo de los Humanos". Sólo gobernaría por tres años hasta que después de ese tiempo se volviera a hacer un nuevo torneo. Hiei decide quedarse en el Mundo Demoníaco permanentemente, mientras que Kurama vuelve al Mundo Humano. Yusuke regresa luego de dos años al Mundo Humano, para reencontrarse con sus amigos

Yusuke Urameshi es un joven de 14 años (18 al finalizar el anime/manga) con un gran poder espiritual y demoníaco, por ser el heredero de Raizen, uno de los reyes del Makai (el mundo del mal). Su técnica principal, llamada "Rei-gun", le permite acumular energía espiritual en su dedo índice para realizar un disparo. Al principio, sólo puede disparar una vez al día pero, conforme va ganando poder, llega a realizar varios disparos. A pesar de mostrarse como un rebelde hacia los demás, en realidad es una buena persona, como la causa de su muerte confirma.
Kurama es un yōkai legendario de más de 1200 años. Tuvo que escapar al mundo humano luego de ser herido gravemente por un cazador de espíritus, fusionando su alma con la del hijo por nacer de Shiori Minamino, permitiéndose así retener la mayoría de sus poderes, aunque disminuyendo, en un principio, su rango demoníaco. Inicialmente es presentado como , un joven de 15 años (19 al finalizar el anime/manga), de cabello rojo y ojos verdes esmeralda. Es educado y calmado, le gusta a la mayoría de las chicas de su clase gracias a su atractivo físico, aunque él se mantiene distante y solitario. Es uno de los mejores alumnos de su escuela, gustándole especialmente la biología. Kurama usa sus poderes de demonio para manipular las plantas, siendo su arma principal una rosa que se convierte en un látigo de espinas, capaz de cortar el acero. A partir de una pelea contra Shinobu Sensui, puede utilizar el poder de Yōko si lo desea. Yōko es muy poderoso, mostrándose frecuentemente insensible y orgulloso. De carácter pragmático, hace lo que sea necesario para lograr sus objetivos. Mantiene una buena relación con Yusuke, Kuwabara y Hiei. Con este último es más cercano ya que se conocen desde hace 1 año antes de que inicie la serie. 
Kuwabara es un joven de 14 años (18 al finalizar el anime/manga), compañero de escuela de Yūsuke. Inicialmente rivales, Yūsuke y Kuwabara acaban forjando una amistad consolidada a lo largo de la serie. A pesar de ser humano, Kuwabara tiene un alto nivel de Reiki pues es capaz de manifestar su , un tipo de Reiki que adquiere normalmente la forma de una espada que brilla intensamente. Después de la "saga del torneo de artes marciales", se le considera el humano más fuerte. Muestra debilidad por los gatos y por Yukina..
Un joven yokai que nació de una . Al ser un varón y un demonio de fuego fue repudiado por su tribu y su madre fue obligada a deshacerse de él al nacer, debiendo crecer y sobrevivir por su cuenta desde bebé, lo que lo llevó a convertirse en un poderoso guerrero especializado en el , siendo también un buen espadachín capaz de moverse a velocidades sobrehumanas. Discute constantemente con Kuwabara, aunque parece llevarse bien con él por ser compañeros de equipo, en especial con Kurama ya que es la amistad más cercana que posee. Aun así, Hiei prefiere trabajar solo, gozando de una muy buena reputación en el reino de los demonios. No obstante, es honesto y cumple siempre su palabra. Tiene una hermana llamada Yukina que tiene la capacidad de manipular el hielo.


Los demonios y apariciones se clasifican siguiendo una graduación alfabética. La clase E es la más débil de los demonios, seres humanos algo más fuertes que los ordinarios. En cambio, la clase S es la más poderosa. Cada clase se subdivide a su vez en tres categorías, superior (o +), centro, y bajo (o -). Así, por ejemplo, la clase A se divide en A-, A, y A+.

Estas clases no se utilizan para clasificar a seres humanos; cuando se mide la energía de un ser humano, se dice que la energía de los personajes es equivalente a cierta clase del demonio.

En la saga del infierno muchos demonios sobrepasan la clase S, por lo que se adopta un sistema numérico. 36.000 unidades equivalen a un Clase S, aunque al ser dicha clase la más alta comprende el mayor rango de energías. Los demonios más fuertes de clase S de los que sabemos su poder en la serie son Yomi y Mokuro (1.550.000 y 1.575.000 unidades respectivamente). Probablemente Hiei y Kurama pertenezcan a la clase S, y Yusuke con un equivalente de poder perteneciente al rango mencionado anteriormente, cabe recalcar que Yusuke es mitad humano.

Creado por Yoshihiro Togashi, "Yū Yū Hakusho" se publicó en la revista Weekly Shōnen Jump de la editorial Shueisha entre el número 51 de 1990 y el número 32 de 1994 y ha vendido más de 50 millones de copias sólo en Japón. Consta de 19 tankōbon y ha sido licenciada en varios países, incluyendo Estados Unidos (VIZ Media), España (Glénat Ediciones), Argentina (Editorial Ivrea) y México (Grupo Editorial Vid).

Originalmente se emitió en la red televisiva Fuji Television, desde el 10 de octubre de 1992 hasta el 7 de enero de 1995; posteriormente se estrenó en la televisión por satélite por la cadena Animax para varias regiones asiáticas, en idioma inglés. Fue licenciada en el 2001 por Funimation para Norteamérica. La serie empezó a emitirse en febrero de 2002 en el bloque Adult Swim de Cartoon Network; en marzo del año siguiente, fue movida al bloque Toonami por su popularidad entre los niños. Dos años después, se cambió su horario a los sábados, hasta finalizar su emisión. Luego se transmitió en el bloque de Funimation Channel en el canal Estadounidense . Desde el Martes, 9 de agosto de 2011, la serie ha vuelto al aire en el canal Funimation Channel y ahora en Alta definición por la primera vez (donde este disponible).

En Brasil fue emitida en el canal Rede Manchete en 1997. A inicios de febrero de 2004, fue transmitida para ese país (con nuevo doblaje) y para toda Latinoamérica por Cartoon Network. En España fue estrenada en canal 33 de Cataluña en el año 2004. Posteriormente, también fue retransmitida por la cadena local Urbe TV y La Sexta.

Se realizaron dos series de OVAs, que fueron únicamente estrenadas en Japón:



Un nueva serie de OVAs fue incluida en la Blu-ray Box de la serie el 26 de octubre de 2018, para conmemorar su aniversario número 25. Adapta el capítulo extra «Two Shots» del séptimo volumen del manga y el penúltimo capítulo del manga «All or Nothing».

Dirigida por Noriyuki Abe, fue estrenada en 1993. Tiene una duración de 30 minutos y, debido a su corto tiempo, fue mostrada en Japón junto con otros dos cortos spin-off de la serie.

En esta película, Koenma es secuestrado por un par de demonios conocidos como Koashura y Garuga, que exigen la posesión de un objeto de Enma - padre de Koenma - llamado ""Golden Seal"" (Sello dorado). Botan encuentra a Yūsuke y Kuwabara en sus vacaciones, y les pide su ayuda para rescatar a Koenma.

Fue dirigida por Masakatsu Iijima, estrenada en 1994 y tiene una duración de 93 minutos. Se transmitió por primera vez en Latinoamérica por la cadena Cartoon Network el 26 de octubre de 2006. Y posteriormente solo para México el día 13 de agosto de 2009, por el canal 5 de Televisa.

El argumento trata sobre "El rey del infierno", "Yakumo", que ordena el diluvio en el Mundo Espiritual y planea apoderarse del mundo humano. Para ello necesita el poder de una gema diabólica que se mantiene oculta por disposición de "Botan". Si se apodera de ella, la energía latente en su interior será suficiente para hacer desaparecer definitivamente el mundo espiritual.

"Yū Yū Hakusho" ha recibido aplausos unánimes por parte de varias publicaciones de manga, anime y otros. Los críticos han elogiado la historia por sus toques de suspenso y comedia marcando una gran diferencia con series del mismo género iniciando por su contrastada premisa como una excelente estrategia para dar inicio a la historia. Las temáticas que manejó la serie y los diseños de los personajes o sus antagonistas fueron llamativos para el público en general, como el uso de los vídeo juegos, las trivias, la resolución de acertijos, la definición del bien y el mal, el mundo humano, el mundo espiritual y el mundo del mal, haciendo de "Yū Yū Hakusho" una verdadera obra maestra del género "shōnen".

"Yū Yū Hakusho" presenta durante toda la serie un único opening interpretado por la cantante Matsuko Mawatari y compuesto por Rīsha Uron, quienes, en conjunto, realizaron a su vez el 1°, 2° y 5° ending. El tercer ending, estuvo a cargo de Hiroshi Yamada y fue interpretado por el cantautor Hiro Takahashi; el cuarto ending, fue compuesto e interpretado por él. Matsuko Makawari se encargaría de interpretar también, el opening de la primera película y el ending de la segunda.









</doc>
<doc id="145053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145053" title="Ventana de Kaiser">
Ventana de Kaiser

La ventana de Kaiser es una ventana "w" muy cercana a la ideal utilizada para procesamiento digital de señales definida por la fórmula:

donde "I" es la función de Bessel modificada de primer tipo de orden cero, α es un número real arbitrario que determina la forma de la ventana y "n" es un número natural que determina el tamaño de la ventana.



</doc>
<doc id="145054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145054" title="Educación obligatoria">
Educación obligatoria

Educación obligatoria, escolarización obligatoria, escolarización compulsiva, estudios obligatorios o enseñanza obligatoria son los nombres que reciben los distintos ciclos de educación, enseñanza o estudios que de forma obligatoria debe cursar un niño o joven; y cuyo currículo, duración, objetivos, contenidos, procedimientos y metodología, varían en función del sistema educativo de cada país y época.

En España, desde la promulgación de la ley Orgánica de Ordenación General del Sistema Educativo de España (LOGSE) en 1990, la educación obligatoria consta de dos etapas:


Estas etapas corresponden a las edades comprendidas entre 6 y 16 años. Sin embargo, un alumno/a puede cumplir los 16 años y abandonar el sistema sin haber acabado la ESO debido a las repeticiones de curso.

Si bien la Educación Infantil (3-6 años) no es obligatoria, la ley señala que las administraciones deben promover políticas públicas para que exista el número de plazas necesario según la demanda. En la actualidad la práctica totalidad de los niños están escolarizados a los 3 años. En esta etapa, inician el proceso de lectoescritura y se familiarizan con el cálculo mental y el conocimiento del entorno.

A partir de la celebración del Congreso Liberal, convocado por el Club Liberal Ponciano Arraiga en San Luis Potosí, en febrero de 1901, surgieron movimientos de oposición al régimen existente, uno de ellos fue representado por la corriente Magonista.

El Partido Liberal Mexicano, difundió su programa político en julio de 1906, en el cual planteaba, en materia educativa, la necesidad de popularizar la educación, haciéndose cargo el estado de: organizar y dirigir la instrucción de la niñez del país, además proponían otorgar mejores salarios a los maestros, que se enseñaran artes y oficios en las escuelas, prohibir al clero la impartición de educación y hacer obligatoria la educación elemental para lograr el desarrollo del país dentro de un marco de libertad y justicia social. Justo Sierra estableció el primer sistema de educación pública en México, reorganizó la Universidad Nacional en 1910.

El 30 de mayo de 1911, se aprobó el proyecto de Ley con el que el gobierno aceptó la responsabilidad económica para solventar este tipo de escuelas, el 1° de junio de ese mismo año se pone en marcha.

Las primeras escuelas implementadas fueron rudimentarias, en tanto que ofrecían los conocimientos básicos y algunos oficios para que la población pudiera integrarse a la vida productiva del país. La finalidad era “la enseñanza para hablar, leer y escribir castellano y ejecutar las operaciones fundamentales y más usuales de la aritmética”

Las principales problemáticas a las que se enfrentó esta tipo de educación fueron: La heterogeneidad étnica- lingüística de la población, Los bajos recursos financieros y La deficiencia técnica del programa.

Los primeros modelos educativos que entran al país cuando el gobierno la toma bajo su responsabilidad son:

• El de Norteamérica, con un enfoque progresista, representado por John Dewey.

• El de Europa que enfatiza la acción.

• El de España con un enfoque racionalista y científico, su creador el pedagogo Ferrer Guardia.

• El de Rusia, llamada educación socialista, basada en la pedagogía de Makarenko, que vincula la educación con el trabajo productivo.

En el Congreso Constituyente, que dio inicio el 1° de diciembre de 1916, se debatieron las ideas surgidas del movimiento revolucionario y el proyecto de Venustiano Carranza. Entre los puntos que proponía estaban los de libertad de enseñanza, obligación del Estado de brindar educación y que esta sea gratuita.

Después de un análisis, el proyecto es aceptado, dando origen al artículo 3° de la Constitución. Al ser promulgada la Constitución de 1917, fue de primordial importancia que el Estado estableciera un sistema educativo que permitiera cumplir con los compromisos nuevos. Así que se creó la Secretaria de Educación Pública en 1921, bajo la dirección de José Vasconcelos.

La Secretaría de Educación Pública (SEP) es la institución encargada de administrar los distintos niveles educativos del país, además, cada una de las entidades federativas posee organismos análogos que regulan y administran la educación que se imparte en los territorios de su competencia.

En sus inicios la actividad de la SEP se caracterizó por su amplitud e intensidad: organización de cursos, apertura de escuelas, edición de libros y fundación de bibliotecas; medidas que, en conjunto, fortalecieron un proyecto educativo nacionalista que recuperó también las mejores tradiciones de la cultura universal. En 1919 el número de maestros de educación primaria aumentó de 9,560, en 1921, a 25,312. Por lo anterior podemos decir, que la labor de Vasconcelos está aún presente y los gobiernos posteriores que de alguna manera acentúan su radicalismo revolucionario.

En la mayoría de los países europeos existe la educación obligatoria. Finlandia, Dinamarca, Francia, Reino Unido, Australia y EE. UU., en vez de la escolarización obligatoria, establecen la obligación de educar a los menores, permitiendo formas alternativas a la escolarización, como educar a los menores en casa.




</doc>
<doc id="145065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145065" title="Simplesiomorfia">
Simplesiomorfia

En el lenguaje de la escuela cladista de biología sistemática, una simplesiomorfia es un carácter compartido por dos taxones emparentados cuando éste coincide con el carácter presente en el antepasado común de ambos. Es decir, cuando el carácter representa el estado ancestral.

Un ejemplo de simplesiomorfia es la posesión de cinco dedos por muchos vertebrados tetrápodos, para los que representa el estado ancestral. En muchos grupos adaptaciones específicas han reducido su número, pero la mano humana comparte este carácter con, por ejemplo, los lagartos.

En la Sistemática cladística se defiende que los grupos o taxones no pueden basarse en simplesiomorfias, sino que deben hacerlo en sinapomorfias. En la sistemática evolutiva clásica se admiten también grupos parafiléticos, que no cumplen estrictamente esta condición.



</doc>
<doc id="145066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145066" title="El Corsario de Hierro">
El Corsario de Hierro

El Corsario de Hierro es una serie de historietas de aventuras creada por el guionista Víctor Mora y el dibujante Ambrós, que empezó a publicarse en 1970 en el semanario de humor "Mortadelo" (Editorial Bruguera). La obra tiene numerosas afinidades con otros famosos cómics de aventuras creados con anterioridad por Víctor Mora, como "El Capitán Trueno" o "El Jabato", pero, a diferencia de estos, pertenece al subgénero de piratas. 

"El Corsario de Hierro" fue una de las últimas historietas de aventuras publicadas por Bruguera, en una época en que el interés por el género comenzaba a declinar. Sus creadores fueron los mismos que en los años cincuenta habían dado vida al gran éxito de la editorial, "El Capitán Trueno", Víctor Mora y Ambrós, quienes llevaban varios años sin trabajar en equipo. La serie contó además con la promoción adicional de ser publicada en las páginas de la revista de mayor tirada de Bruguera, la recién nacida "Mortadelo", compartiendo espacio con la exitosa serie de Ibáñez, "Mortadelo y Filemón".

La serie se publicó, con algunas interrupciones, en los 544 primeros números de la revista, durante unos diez años. Sin embargo, a partir del número 463 de "Mortadelo" Mora decidió abandonar la serie, que fue confiada a otros guionistas (el argentino Juan Manuel González Cremona y el español José Luis Barón Sesé). 

En 1973 se empezó a recopilar el material dentro de la "Colección Grandes Aventuras Juveniles", que compartía con otras series de grafismo realista de la casa: "Astroman", "Aventura en el fondo del mar", "Dani Futuro", "Roldán sin Miedo", "El Sheriff King" y "Supernova".

Cuatro años después, tuvo lugar en la Serie roja de la colección "Joyas literarias juveniles", de las que aparecieron 58 números, y entre 1978 y 1981 se publicaron cinco tomos que supuestamente recogen todas las aventuras del personaje.

En 2004 Ediciones B comenzó una reedición de la serie, y en 2009 lanzó una edición de formato gigante.

Víctor Mora afirma haber situado esta historieta en el siglo XVII, después del Gran incendio de Londres, pero la trama abunda en anacronismos y sucesos inverosímiles.

El protagonista asiste en su infancia al asesinato de su padre por Lord Benburry. Es adoptado por La Vieja Dama del Mar y se convierte en pirata, dedicándose a atacar preferentemente los barcos de Lord Benburry, ennoblecido ya por Carlos II de Inglaterra gracias a las riquezas adquiridas en su innoble labor. Antiguo pirata "Mano Azul", no se llega a explicar jamás por qué su mano deja de ser Azul en su vejez. Padece gota crónica, es uno de los nobles favoritos de la corte, y aunque ha abandonado la piratería sigue invirtiendo en todo tipo de actividades legales, pero inmorales como el tráfico de esclavos, la explotación de niños, o la colonización de América del Norte.

Durante una estancia en la cárcel el Corsario conoce a los dos personajes que le darán en adelante el adecuado contrapunto cómico: el gigantesco escocés Mac Meck y el extravagante mago italiano Merlini (que no dejan de recordar a los Goliath y Crispín de "El Capitán Trueno" o, más aún, a los Taurus y Fideo de Mileto de "El Jabato"). Mac Meck es un bonachón pastor escocés con una fuerza descomunal que entra en cólera cuando le ridiculizan por su "Kilt" mientras que Merlini es un esmirriado prestidigitador aficionado que siempre se mete en líos debido a sus fracasados "giocos di mani"; en realidad aspira a convertirse en alquimista de prestigio y sueña con dirigir una empresa de espectáculos. Merlini es el gran personaje cómico de la serie, más rica en humor que las anteriores de Víctor Mora.

Otros personajes de la serie son los siguientes:




</doc>
<doc id="145067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145067" title="Cantón de los Grisones">
Cantón de los Grisones

Grisones (; ; ; ) es el más oriental, el más extenso y el menos densamente poblado de los 26 cantones de Suiza. Es además el único cantón que tiene tres lenguas oficiales: alemán, italiano y romanche.

La superficie del cantón es de 7105 km². Solo un tercio de esta área es considerada productiva. Los bosques cubren cerca del 20 % del área total. El cantón es casi enteramente montañoso; comprende la parte superior de los valles del Rin y del Eno. El punto más elevado es el Bernina con 4048 m. 

Los valles de la parte central son muy profundos, algunos de ellos son considerados los más profundos de Europa. 

El cantón limita al norte con el principado de Liechtenstein y con Austria, al sureste con Italia, al noreste con los cantones de San Galo y Glaris, al noroeste con el cantón de Uri y al sudoeste con el cantón del Tesino. La capital es Coira ("Chur"). Las mundialmente conocidas ciudades de Klosters, Davos y Sankt Moritz se encuentran también en el cantón de los Grisones, destacándose el valle oriental de la Engadina como el territorio suizo que conserva un medio ambiente más natural.

Gran parte del territorio del cantón estaba integrado en la antigüedad en la provincia romana llamada "Recia", que fue fundada el 15 a. C. Esta región formó parte luego de la diócesis de Coira.

En 1367 se fundó la Liga de la Casa de Dios ("Ca' di Dio", "Cadi", "Gottes Haus") con el fin de resistir contra el creciente poder del Obispo de Coira. En esta fecha se creó otra liga, la Liga Gris ("Lega Grigia", "Grauer Bund") o también "Oberbund" en 1395 en el valle del río Rin. El nombre de Liga Gris se deriva de la vestimenta gris de la población autóctona, apelación que dio nombre luego al cantón. En 1436 se fundó una tercera liga, la Liga de las Diez Administraciones ("Lega delle Dieci Giurisdizioni", "Zehngerichtebund"), por los habitantes del antiguo condado de Toggenburg.

"Nota: El condado se “independizó” tras la extinción de la dinastía de los Toggenburg."

El primer paso hacia la constitución cantonal se dio cuando la Liga de las Diez Administraciones se alió con la liga de la Casa de Dios en 1450. En 1471 las dos ligas se aliaron con la Liga Gris formando las Tres Ligas.

Con la extinción de la dinastía de los Toggenburg, los Habsburgo heredaron en 1496 las posesiones de los Toggenburg, lo que contribuyó a que las tres ligas se aliaran con la Confederación Suiza. Los Habsburgo fueron derrotados en dos ocasiones, lo que ayudó la confederación y a las ligas aliadas del cantón de los Grisones, que fueron reconocidas. 

Los últimos restos de la jurisdicción del obispo de Coira fueron abolidos en 1526, en 1583, san Carlos Borromeo estuvo allí como visitador apostólico, dialogando con los luteranos, y enfrentándose a un movimiento de brujas y hechiceros. Los territorios del cantón pasaron a formar parte de la República Helvética; en 1803 el territorio fue declarado cantón. La constitución cantonal data de 1892.

La agricultura y el turismo son los pilares de la economía del cantón. La agricultura se basa principalmente en la silvicultura y el pastoreo de cabras y ovejas. El turismo está concentrado en la montaña, especialmente en torno a las ciudades de Davos, Arosa, Laax, Sankt Moritz y Pontresina. Hay varios pueblos que son conocidos por su belleza y turismo, principalmente en el estrecho valle de la Engadina. 

En torno a Coira hay una industria vinícola importante.

Las lenguas habladas en el cantón de Grisones son: alemán 54 %, romanche 31 % e italiano 15 %. 
La religión más importante es el cristianismo, siendo las dos ramas más importantes el protestantismo y el catolicismo. Desde el punto de vista religioso, la población está prácticamente dividida en dos partes iguales.

El cantón está dividido en los siguientes distritos:



</doc>
<doc id="145068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145068" title="Enrique Santiago">
Enrique Santiago

Enrique Santiago Romero (Madrid, 18 de julio de 1964) es un político y abogado español, desde el 8 de abril de 2018 es Secretario General del Partido Comunista de España. En 2010 asumió la Secretaría de Refundación y Movimientos Sociales de Izquierda Unida. Ha sido miembro de la Comisión Ejecutiva Federal de IU desde 2004 a 2015 y del Comité Ejecutivo del PCE desde 2008 a 2015. También fue Secretario General de la Unión de Juventudes Comunistas de España (UJCE) entre 1990 y 1993.

En el ámbito internacional ha destacado su papel como miembro del equipo jurídico de las FARC en las negociaciones de paz entre las FARC y el gobierno colombiano de Juan Manuel Santos, iniciadas en 2012 y que culminaron en el 2016 con la firma del Acuerdo de Paz. Acuerdo de paz que fue, posteriormente, rechazado en plebiscito por los ciudadanos y pueblo de Colombia.

Desde principios de la década de 1990 ha participado como abogado de la acusación en diversas causas: sobre la dictadura militar en Argentina, en el Caso Scilingo; formó parte de la acusación popular contra el dictador chileno Augusto Pinochet; y en España en el caso de los Vuelos de la CIA; en el de José Couso; y en el caso Bárcenas. 

Fue secretario general de la Comisión Española de Ayuda al Refugiado hasta 2006 y posteriormente secretario general de IEPALA.

Es licenciado en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid, Master en Dirección y Administración de Fundaciones y Entidades no Lucrativas por la Universidad Autónoma de Madrid, Master en Derecho Financiero y Tributario (CEF), Diplomado en Derecho del Trabajo y Seguridad Social (CEF) y en Derecho Internacional Humanitario y Derecho de Asilo y Refugio, por la Universidad Carlos III de Madrid.

Inició su militancia política en los Colectivos de Jóvenes Comunistas (CJC) y posteriormente en la Unión de Juventudes Comunistas de España (UJCE), organización de la que fue secretario general de 1990 a 1992.

En diciembre de 2004, en la VIII Asamblea Federal Extraordinaria de IU, disputó la Coordinación General de IU en primarias a Gaspar Llamazares contando con el apoyo de la dirección del PCE y de la UJCE y obteniendo el 38% de los votos. Desde entonces, forma parte de los órganos de dirección de IU y del PCE. 

En 2008 formó parte de la candidatura apoyada por el PCE y encabezada por Cayo Lara y tras su victoria, en la remodelación de Izquierda Unida que éste realizó en 2010, asumiendo hasta 2014 la Secretaría de Refundación y Movimientos Sociales de IU con el objetivo de ampliar la base de la formación. 

Fue miembro del Comité Ejecutivo del Partido Comunista de España de 2008 a 2015. 

En 2015 fue candidato en las elecciones primarias en la lista de Madrid de Ahora en Común, para concurrir a las elecciones generales, siendo elegido como número uno de la lista.

El 8 de abril de 2018 fue elegido por el Comité Central, Secretario General del Partido Comunista de España, con 82 votos a favor y uno en contra, sustituyendo a José Luis Centella quien asumió el cargo restituido de Presidente del PCE.

Candidato en el número 3 de la lista de la coalición Unidas Podemos de cara a las elecciones al Congreso de los Diputados por Madrid de abril de 2019, resultó electo miembro de la cámara baja.

Abogado con amplia experiencia y miembro del Departamento de Derechos Humanos de Izquierda Unida, desde principios de la década de 1990 ha formado parte de equipos jurídicos internacionales. En 1996 en la Audiencia Nacional de España participó en el equipo jurídico de la acusación popular que impulsó las causas contra la dictadura militar en Argentina, participó en el equipo jurídico del Caso Scilingo; formó parte de la acusación popular contra el dictador chileno Augusto Pinochet por crímenes contra la humanidad, presentada por Izquierda Unida en octubre de 1998. 
También ha sido abogado letrado de la Acusación Particular ejercida por la familia Couso Permuy en el caso del asesinato en 2003, durante la guerra de Iraq, del periodista José Couso.
Ha formado parte del equipo que presentó la querella por los Vuelos secretos de la CIA en el año 2006; en 2007en la querella contra George W. Bush y otros dirigentes norteamericanos por la situación de los presos de Guantánamo; en la querella por el ataque israelí contra la Flotilla por la Libertad a Gaza, en 2010; y es abogado de acusación particular y de Izquierda Unida en el llamado caso Bárcenas (2013). 

Desde el año 2000 hasta noviembre de 2006 fue secretario general de la Comisión Española de Ayuda al Refugiado (CEAR) organización a la que sigue vinculado como socio individual y miembro de su asamblea. De 2004 a 2005 fue Vicepresidente Federación Española de DDHH y de 2007 a 2010 fue secretario general del Instituto de Estudios Políticos para América Latina y África (IEPALA)

En 2012 fue seleccionado por las FARC como asesor jurídico. Cuando se inició el proceso exploratorio de las negociaciones de paz en Colombia, la guerrilla solicitó a organizaciones humanitarias perfiles de algunos asesores. Enrique Santiago estaba vinculado a la organización “Colombianos y colombianas por la paz” y la abogada, activista y política colombiana Piedad Córdoba propuso su nombre, explica en una entrevista. Como parte del equipo jurídico de las FARC jugó un importante papel en la elaboración del nuevo sistema de justicia, para sacar adelante el acuerdo, la Jurisdicción Especial de Paz (JEP), firmado en 2015.

Es miembro del Foro de Abogados/as de Izquierdas, de la Red de Abogados/as demócratas (FAI-RADE), asociación de la que fue Presidente hasta 2018. Es integrante del Bureau de la Asociación Internacional de Juristas Demócratas, desde 2013 hasta ahora.

En el ámbito político, Santiago es considerado representante del ala más favorable a que IU supere sus dinámicas de partido al uso para transformarse en un movimiento político-social que trascienda su actual configuración y amplíe su base social .



</doc>
<doc id="145088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145088" title="EDeveloper">
EDeveloper

MAGIC eDeveloper es un de 4GL multiplataforma que no posee código sino que está orientado a tablas y eventos. A diferencia de los lenguajes de programación convencionales, las aplicaciones se diseñan en función de un conjunto predefinido de reglas que deben ser seguidas, no procedimientos que deben ser ejecutados. En otras palabras, las aplicaciones son creadas describiéndolas, no programándolas. 

Actualmente se denomina eDeveloper, con una tecnología completamente nueva orientada también a soluciones para Internet y el desarrollo de aplicaciones compuestas.

La característica principal de este entorno de programación, orientado a base de datos, es que no posee código (entendiéndose archivos de texto estructurado mediante un lenguaje que luego será interpretado).

Toda la programación se realiza definiendo objetos (generalmente en modo visual o de ventanas) con tablas que los van relacionando.

El Engine de Magic contiene el 90% de las instrucciones requeridas para la ejecución de la mayoría de las aplicaciones a desarrollar. Esto significa que el desarrollador solo requiere describir el 10% restante de la lógica de la aplicación, permitiéndole crear aplicaciones con mayor rapidez.

Tiene gran potencia y una curva de aprendizaje asombrosa, por lo que es considerado un lenguaje RAD.

En un solo paso o "proceso", el código que haya sido capturado por el programador, puede ser ejecutado inmediatamente por el Engine o Runtime de eDeveloper sin procedimientos intermedios como compilar, encadenar, etc.

Como resultado se tiene:

Por lo tanto, se facilita que el usuario final pueda participar activamente en el desarrollo del prototipo de la aplicación.

Con Magic eDeveloper puede crear aplicaciones compuestas y dar el paso hacia una «arquitectura orientada a servicios» (SOA). Las aplicaciones de Magic eDeveloper pueden ser integradas completamente a ambientes J2EE, creando EJB's (Enterprise Java Beans) automáticamente, además de soportar Applets de Java. Los desarrolladores no requieren de ningún conocimiento en Java.

Magic eDeveloper permite la integración con el ambiente .NET, soporte de servicios Web usando XML y SOAP, puede ser proveedor y consumidor de servicios Web. Completa integración con Servidores de Aplicaciones: WebSphere, WebLogic, SUN One y Oracle.

Como un producto de sistemas abiertos, eDeveloper está diseñado para trabajar con la mayoría de los Sistemas Administradores de Bases de Datos Relacionales (RDBMS), Sistemas Administradores de Archivos (ISAM) y archivos XML. Esto se logra a través de los módulos específicos de entrada (gateways) a la base de datos para cada sistema de RDBMS y sistemas de legado. Estos Gateways de eDeveloper para bases de datos sirven como los puentes a través de los cuales los desarrolladores eDeveloper pueden tener acceso a varias bases de datos de múltiples proveedores.

eDeveloper ofrece una de las gamas más amplias de la industria para soporte de bases de datos específicas y ODBC tanto para el cliente como para el servidor. Las bases de datos soportadas son: Oracle, Microsoft SQL Server, MySQL, DB2, AS400, Pervasive y ODBC 3.0

http://www.magicsoftware.com

http://www.magicsoftware.com.mx

http://www.rocasistemas.com.mx

https://web.archive.org/web/20080604040315/http://www.proasistemas.com/xewq34frbt50o87q/

http://groups.yahoo.com/group/magicu-l/


</doc>
<doc id="145090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145090" title="Köniz">
Köniz

Köniz () es una ciudad y comuna suiza del cantón de Berna, situada en el distrito administrativo de Berna-Mittelland. La ciudad se encuentra al sur de la ciudad de Berna y hace parte de su área metropolitana. Köniz es la cuarta comuna más poblada del cantón de Berna y undécima ciudad de Suiza.

La ciudad tiene un área de 51 km², se encuentra situada en la región de la meseta suiza, es bañada por el río Aar, el Sense y el Schwarzwasser. La comuna limita al norte con la ciudad de Berna, al este con Muri bei Bern, Kehrsatz y Wald, al sur con Oberbalm y Schwarzenburg, al oeste con Ueberstorf (FR) y Neuenegg.

Hasta el 31 de diciembre de 2009 situada en el distrito de Berna.

La comuna de Köniz, cuenta con las siguientes localidades: (diciembre de 2003):




</doc>
<doc id="145093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145093" title="Altura (Castellón)">
Altura (Castellón)

La Villa de Altura es una localidad y un municipio español de la Comunidad Valenciana. Perteneciente a la provincia de Castellón, en la comarca del Alto Palancia. Posee la categoría de "Villa" concedida por Martín I el Humano, en 1407. Está situado en el camino natural que une Aragón con la Comunidad Valenciana al sur de la provincia de Castellón.

La población cuenta con dos "puntos de interés internacional": La Cartuja de Vall de Crist y El Santuario de la Cueva Santa.

También cabe destacar la importancia local del afloramiento del Manantial del Berro, y la coexistencia histórica con su Aljama Sarracena con la cual comparte raíces e historia.

Villa de Altura.
La primera referencia del topónimo la encontró el vecino Elías Miguel Marqués Asensio, en el Llibre
del Repartiment, donde se concede al señor de Albarracín, Pedro Fernández de Azagra, el "Castrum de Huyturam", en referencia al primer nombre que tuvo la Villa (S. XIII).
En referencia a dicho nombre: Castrum significa fortaleza en árabe y Huyturam es una palabra compuesta que significa "caudillo" Turam.

También aparece un escrito de M. Sanchis Guarner en su libro "Historia del País Valenciano", en el que menciona a la población de Hoytura, donde el rey Jaime pernocta camino de Aragón a Valencia.

Huyturam perdió "Huy-" en favor de "Al-" probablemente debido a su influencia, así como fundación, árabe, éste cambio puede además apreciarse en pueblos cercanos o en terminaciones de territorios de la propia villa. En la transformación sufrida en el nombre también se puede apreciar la pérdida de la "-m" al final del nombre. Así como su evolución de "Castrum" a "Villa".

Alturano (Masculino Singular)
Alturana (Femenino Singular)
Alturanos (Masculino Plural)
Alturanas (Femenino Plural)


Escudo partido en dos cuarteles verticales, el diestro con el blasón de la Corona de Aragón (sobre campo de oro cuatro franjas de gules verticales), y el siniestro campo de azur resaltado de una torre de oro con bandera blanca, todo ello coronado con la tiara real de la casa de los Austrias. El cuartel diestro obedece a la pertenencia de la Villa a la Corona de Aragón; el siniestro a la antigua torre (hoy derruida) que se levantaba en la plaza de la torre; y la corona de los Austrias al pasado reinante de dicha casa real.

Himno de Altura:

Altura, eres Villa floreciente.
Repleta de belleza y de bondad,
tus gentes laboriosas y valientes
a todos brindan su hospitalidad.
Altura de la historia milenaria
Cartuja, Cueva Santa y San Miguel,
Patrona eres ¡Oh Virgen de Gracia!
y Gloria de tu pueblo siempre fiel.
El Berro con sus aguas abundantes
y la Esperanza con su manantial,
las Fontanicas con sus aguas excelentes,
nos traen la riqueza sin igual.
Altura,
bella y pura
es tu tierra secular
y lo mismo que tus hijos
el forastero
te sabe amar.
El trabajo siempre es
en Altura galardón
como honra, gloria y fe
orgullo de la región.
Altura, con sus frutos y olivos
Altura tu glorieta magistral
Piscinas y lugares atractivos
alegres para el tiempo estival.
Altura de la historia milenaria
Cartuja, Cueva Santa y San Miguel,
Patrona eres ¡Oh Virgen de Gracia!
y Gloria de tu pueblo siempre fiel.


El término municipal de 129,90  km² está situado en el valle medio del río Palancia siendo ocupado en su mayor parte por el parque natural de la Sierra Calderona. La zona sur del municipio es muy montañosa con alturas que bordean los mil metros de altura, como el pico del Montemayor con 1015 m mientras que el casco urbano se encuentra situado a 391 m de altitud.

La manera más sencilla de llegar es a través de la autovía A-23 de Sagunto a Somport. El pueblo se encuentra a 56 km de Valencia, 65 km de Castellón de la Plana, 31 km de Sagunto y 87 km de Teruel.

Altura posee dos entradas principales:

Altura posee además otras dos entradas secundarias:


Jérica (NorOeste), Navajas (Norte) y Segorbe (SurEste) en la provincia de Castellón; Alcublas, Gátova, Marines y Liria en la provincia de Valencia

Dentro de los factores Abióticos debe remarcarse el sol, pues éste brilla con intensidad en la Villa la mayoría del año, no quiere decir que no existan sus días con nubes y precipitaciones, pero el clima Mediterráneo se hace especialmente bueno en ésta comarca, evitando la excesiva sequedad y la excesiva humedad; en cuanto a los ríos, el pueblo está circundado por tres barrancos, en los cuales puede distinguirse la biodiversidad propia de la zona, además de esto varias fuentes están repartidas a lo largo del término y cabe destacar el Santuario de la Cueva Santa, una cueva cárstica natural y el Manantial del Berro, un afluente subterráneo que circula por debajo del término. 







Altura cuenta con una población de 4008 habitantes en 2012 que se amplia notablemente con la afluencia de Turistas, sobre todo en la etapa Veraniega, siendo la segunda localidad más poblada de la comarca tras la capital de ésta, Segorbe, de la que dista menos de dos kilómetros. Y amén, siendo de vital importancia para la economía del Alto Palancia y siendo un punto referente de toda la provincia de Castellón de la Plana. Su tradicional función fue de Villa de los Cartujos, tras la desamortización de ésta paso a funcionar como "Ciudad Dormitorio" y actualmente desempeña un papel como "Ciudad Turística", debido a la rehabilitación de la Cartuja de Vall de Cristo y al Santuario de la Cueva Santa; para la población autóctona y nuevos residentes, potencia una constante renovación demográfica y crecimiento sostenido de los servicios que definen el moderno concepto de calidad de vida, servicios y modernidad.

Es probable que las fechas no sean exactas, al igual que los nombres o la falta de algún alcalde. 
Es probable que las fechas no sean exactas, al igual que los nombres o la falta de algún alcalde. 
Tradicionalmente el sector primario ha mantenido una gran importancia en la economía alturana. Es muy importante la extensión dedicada a los cultivos de secano con 3116 hectáreas, principalmente de olivos, almendros y algarrobos. No obstante, la economía de Altura inicia su despegue económico y demográfico con el siglo XX. El afloramiento de las aguas de la Fuente del Berro facilita una fuerte expansión del regadío (224 hectáreas principalmente en las zonas contiguas a la cartuja) y la producción agraria halla un importante revulsivo con el asentamiento de diversas industrias semiartesanales orientadas a la producción de aguardientes, aceites esenciales, textil, maderas, etc.

El sector industrial ha sufrido un importante auge debido a la inauguración de un polígono industrial, denominado "Polígono de la Olivera". A su vez recientemente ha sufrido una ampliación lo que lo ha potenciado aún más a su vez.

En lo referente al comercio de la villa existen numerosas tiendas de productos varios, así como ropa, ferreterías, armerías, supermercados, tiendas "todo a 100", cristalerias, quioscos, peluquerías, farmacias, locutorios, muchos pubs y bares, tiendas especializadas en alimentación como diversas carnicerías del terreno especializadas en productos autóctonos, y un largo etcétera de comercios.








Primera Iglesia/mezquita existente dentro del Recinto cerrado, que componía la Villa de Altura en sus orígenes, ésta fue el núcleo originario de la población, situada sobre un ligero montículo acerca de la cual se poseen referencias desde 1249. En torno a dicho edificio se iría configurando el pueblo como una población cerrada. Los usos podían ser diversos dado que se encontraba en plena época en la que en la Villa de Altura contenía una Aljama Sarracena y donde posteriormente se asentó la judería. En la actualidad se encuentra rehabilitada y en la misma calle que la Iglesia Parroquial de San Miguel Arcángel, compone uno de los elementos arquitectónicos emblemáticos del Casco Antiguo, su funcionamiento se destina a charlas informativas, como museo temporal, dar cabida a exposiciones, etc.

Edificio neoclásico del siglo XVIII que alberga un retablo del siglo XVII (ca. 1630), obra del escultor francés Juan Miguel Orliens, procedente de Vall de Crist. Se conservan, además, diversas tablas procedentes de al menos tres retablos atribuidos al desconocido Maestro de Altura, que trabajó a finales del s. XV y principios del s. XVI. Mención especial merece así mismo la espectacular imagen de la Virgen de Gracia, obra realizada hacia el siglo XV. El cupulín de la iglesia de San Miguel alberga pinturas de Luis Antonio Planes (1794) que ocupan las pechinas y los ocho compartimentos radiales en que quedó dividida la cúpula. Un importante acontecimiento fue el derrumbamiento de la cúpula de la Iglesia de San Miguel en 1880 y su reconstrucción en 1884.

Situado a 820 msnm de altitud en el fondo de una sima de 20 m de profundidad a unos 12 kilómetros de la Villa de Altura. Es un lugar de gran devoción en toda la comarca y fuera de ella, realizándose romerías desde variadas y diversas localidades a lo largo de todo año. Actualmente se está remodelando y ampliando gracias al Plan Director, un ambicioso proyecto que planea ampliar los lugares de peregrinaje, así como su hospedería, Vía Crucis, zona de aparcamiento, etc. Para dar cabida a los miles de visitantes que muchos fines de semana se dan cita en éste histórico y emblemático lugar. Es el Santuario de la Bienaventurada Virgen de la Cueva Santa, un centro de peregrinaciones populares de toda la región, constituido por un conjunto de edificaciones destinadas a fines religiosos y a hospedería. La Cueva propiamente dicha es una oquedad de veinte metros de profundidad, originada por un fenómeno de erosión cársica, llamada antiguamente "Cueva del Latonero" (del almez), por la que desciende una escalera hasta el recinto donde se halla la capilla de la Virgen, construida en el s. XVII en la profundidad de la cueva y cerrada por una reja. La imagen es un relieve busto de la Virgen, labrado, según la tradición, por fray Bonifacio Ferrer, hermano de San Vicente, monje de la Cartuja de Valldecrist. El hallazgo de la imagen lo atribuye la tradición a un pastor que, a principios del s. XVI, guardaba su rebaño en las inmediaciones de la cueva. Irrumpe con gran fuerza la devoción hacia la Cueva Santa en tiempos de Felipe II, impulsada por los prodigios que se atribuían a sus aguas, lo que llevó a grandes concentraciones de gentes y a la necesidad de estructurar todo lo relacionado con el incipiente culto y devoción del lugar. Durante el pontificado de Ruiz de Liori (1579-1582) empezó a tener renombre la imagen de la Cueva Santa en su intervención en rogativas solicitando lluvia, lo que impulsó el canónigo Jerónimo Decho y su familia, que era la propietaria del lugar donde estaba la cueva con la imagen, construyendo un pequeño altar y una reja que lo cerrase, e iniciando la celebración de cultos en aquella estancia. La Virgen de la Cueva Santa es desde 1955 patrona de los espeleólogos españoles, y desde 1961 patrona de la diócesis de Segorbe-Castellón juntamente con San Pascual Bailón, también es patrona de Beniarrés, de Piacoa (Venezuela) y de Bochalema (Colombia).
Situada a menos de un kilómetro del núcleo urbano, aún es posible impregnarse de la solemnidad de uno de los más importantes monumentos del Reino de Valencia y de España, visitando los restos que quedan tras casi dos siglos de abandono y expolio. Donde fue una de las cartujas más importantes de España y de Europa parte del expolio se encuentra por numerosas partes de España como Valencia, Castellón, Madrid y el obispado de Segorbe, En Segorbe se encuentra parte del patrimonio: Los Arcos que forman el Claustro Mayor (situados en el parque Botánico Pau), las puertas y retablos (Situados en el museo Catedralicio), etc. Numerosas de las pinturas y retablos se encuentran en el Museo Metropolitan de Nueva York.
Fue fundada por el entonces infante Don Martín de Aragón, que luego reinaría como Martín el Humano en 1385 gracias a una bula papal concedida por Clemente VII, primer antipapa del Gran Cisma de Occidente en el año 1383. El lugar elegido fue el Valle de Cánava, en donde el rey compró unas pequeñas masías que serían la base de la futura Cartuja. Tras su fundación con rango real le fue concedido el señorío de las cercanas villas de Altura y Alcublas además de otros lugares y privilegios menos importantes. La importancia de la cartuja se puede deducir por los personajes que moraron en ella como Bonifacio Ferrer, que llegó a ser prior mayor de las congregaciones cartujanas, San Ignacio de Loyola o el antipapa Benedicto XIII, así como las importantes decisiones que en ella se tomaron.

Situado en los exteriores de la Villa, en funcionamiento actualmente, acoge a religiosos, personas sin hogar, así como a grupos de jóvenes cristianos en verano con los cuales desarrollan actividades lúdico-deportivas y culturales. Posee multitud de estancias, una Iglesia propia, un amplio jardín, zona de cultivo, amplia terraza, zona de juegos, piscina, etc. 

Fue construida en 1595, fundada por iniciativa del doctor Jerónimo Decho, canónigo natural de Altura, quien no solo la financió sino que la dotó generosamente incluso con capellanía propia. Actualmente se halla en buen estado, aunque empezando a deteriorarse.

Es un edificio rectangular, con paramentos de tapial y ladrillo reforzados por dos contrafuertes a cada lado y cubierta de tejas a dos aguas, con pequeña espadaña en el hastial de factura más reciente. Una cruz de forja sobre un pilón de piedra se levante frente a la puerta, de madera y arco de medio punto, formado por dovelas blanqueadas con cal. Sobre ella, retablillo muy ingénuo con imagen de la Inmaculada al que le falta alguna pieza.

El interior es una nave única, de 8 m de anchura por 15 m de profundidad y techumbre de madera. Está dividido en cuatro tramos, separados por arcos fajones apuntados que arrancan desde pilastras. Un poyo corrido de obra recorre sus paredes. No tiene capillas laterales ni sacristía, pero su presbiterio es muy amplio y espacioso, acogiendo altar de escayola con retablo cerámico de la Inmaculada en un nicho flanqueado por columnas. <!R2>

El día tres de mayo los niños que van a tomar la primera comunión llevan un ramo de flores y celebran la Cruz de Mayo, seguidamente se realiza una misa.

Situada directamente en la parte alta del pueblo sobre la montaña denominada de igual forma. En el transcurso de la ascensión al monte de Santa Bárbara existe un pequeño montículo que da comienzo a un Viacrucis, culminando con una estatua del Sagrado Corazón de Jesús. En la Ermita se celebra una misa que la patrocinan las madres de los Mozos/as de cada año, arreglando la ermita y decorándola con flores, después de la tradicional misa se reparten unas pastas típicas y naranjas del terreno.

El pueblo celebra en el monte de la Esperanza, el segundo día de pascua, una misa en honor a la Virgen de la Esperanza, tras esto se reparte vino por el ayuntamiento y la gente se lleva un almuerzo popular. Está situado junto al Manantial de la esperanza. En la cima junto a la Ermita se erigen las ruinas del Monasterio de Frailes Los Jerónimos perteneciente a la Cartuja de Vall de Crist.

Cercano al Polígono Industrial La Olivera existe un camino que lleva a una Ermita situada en un pequeño montículo, está en estado ruinoso y pertenecía a la Cartuja de Vall de Crist.

Se encuentra ubicada en el Parque de Carlos VII.

Pertenecía a la Cartuja de Vall de Crist. Cuentan que a los frailes de la Cartuja de Vall de Crist que se portaban mal o que no cumplían sus deberes, eran desterrados ahí.

La Masía de Uñoz se halla a unos 6 km al suroeste de la población de Altura, en la zona central del término y no muy alejada del límite con el de la vecina Gátova. Enclavada en un valle de alto valor ecológico, se llega a ella por el Camno de la Murta, y en sus proximidades se encuentra la Fuente del Oro, de afamadas aguas.

Este caserío, de origen medieval, perteneció como tantas otras fincas del término a la Cartuja de Vall de Crist, que la adquirió en 1434 y posteriormente amplió considerablemente su territorio con predios limítrofes. Actualmente sus diversas dependencias se hallan abandonadas y en distintos grados de conservación, en su mayoría en estado ruinoso.

Aunque muchas de las masías de la zona poseen oratorios en el propio edificio, la ermita de la Masía de Uñoz es una capilla exenta y separada de la casa principal. Es un pequeño templo abandonado y en progresivo deterioro, con una especie de atrio previo formado por un tejadillo soportado por dos columnas cuadrangulares, por encima del cual asoma la espadaña en el hastial que aún conserva su pequeña campana. El acceso se hace bajo arco escarzano, con una puerta de madera con los tablones destrozados. En su interior no queda ningún objeto de culto, tan solo unas lápidas en sus paredes. <!R3>

Situada en la montaña aledaña a Santa Bárbara se encuentra otra montaña en la que se erige una Gran Cruz.

Situada cercana a San Juan, (desde la cartuja, tras pasar la rambla, el primer camino a mano derecha se llega a la Pinada de san juan, antes de entrar a la propia pinada está la Cruz de San Juan) Data de la misma Edad que la Cartuja de Vall de Crist.

Situada tras el ViaCrucis del Santuario de la Cueva Santa.

Ya citado previamente en "Ermita de Santa Bárbara".

Conecta el Santuario con la Cruz del Calvario.






































Altura organiza periódicamente diversos acontecimientos de carácter cultural entre los que destacan:



Además la Villa de Altura posee numerosas rutas que pueden realizarse tanto a pie como en bicicleta, incluyendo en una de estas la famosa Vía Verde de Ojos Negros, que conecta a través del antiguo tendido ferroviario Teruel con Sagunto, y que transcurre por dentro de la propia Villa de Altura. Ahora acondicionado con dos tipos de caminos (Uno para andar, correr, hacer footing...; y el otro para transitar en bicicleta) y preparado para la realización de deporte con numerosas áreas de descanso y recreativas, alejado del tránsito de vehículos a motor. La Vía Verde de Ojos Negros entre Teruel y la costa valenciana es –por el momento– la Vía Verde más larga de España. Y que, debido a su longitud, 160 km, se ha dividido en dos tramos.

También existen rutas que llevan a bellos parajes del Pueblo como lo son: Las Fontanicas, Santa Bárbara, El Santuario de la Cueva Santa, La Cartuja de Vall de Crist, y un largo etcétera de parajes y lugares de los cuales se puede informar uno en el puesto de Oficinas Turist Info (Teléfono: 964-147-075), situado en la plaza de la Cueva Santa.

En cuanto a los platos típicos de esta localidad, desde antaño, cabe destacar la “olla” de pueblo, carnes y embutidos, “patatas a lo pobre”, ensaladas preparadas con hortalizas frescas de la tierra y regadas con el excelente aceite de oliva virgen extra que aquí se produce, aportándole un sabor propio, rico, saludable y natural. Como postres, son excelentes las frutas del lugar y los preparados caseros.
Para culminar una excelente comida podemos deleitar el paladar con “torta malhecha“ o cualquiera de los dulces artesanales elaborados en los hornos del pueblo, uno de los cuales existe desde hace siglos.

Desde el año 2012 se vienen celebrando unas Jornadas de Gastronomía Popular en verano.

Haz "Clic" aquí para acceder a los Alojamientos y Servicios de Restauración de la Villa de Altura. 

Las fiestas patronales se celebran en honor de San Miguel y la Virgen de Gracia durante la segunda quincena de septiembre, destacando por los numerosos actos taurinos como el toro embolado, así como berbenas y discomóviles para amenizar las Fiestas. Además a lo largo del año se celebran numerosas festividades en honor a San Antón, la Encarnación o Santa Cecilia.




Existen numerosos puntos de Ocio en la Villa, desde sus numerosos Pubs, hasta las Asociaciones Deportivas, pasando por sus numerosas fiestas.
Altura cuenta además con un amplio Camping Municipal conectado a las grandes piscinas de la Villa, situado junto al parque de la Glorieta.

Asociaciones Deportivas:
Atletismo
Baloncesto
C.D. Altura (Futbol de diversas categorías: Infantil, PreBenjamín, Benjamín, Alevín, Altura B, Altura A y Altura Femenino)
Ciclismo
Frontenis
Tenis
Tiro con arco

Alojamientos:
Hotel Victoria y Masía de San Juan.

Restaurantes y Bares:
Restaurante Hotel Victoria,
Restaurante Parque Municipal,
Restaurante Valencia 20,
Salones Selles,
Bar Restaurante Cueva Santa,
Bar/Cafetería El Porche,
La Taberna,
Cafetería Taboca,
La Farola Restaurante,
Bar San Remo,
Bar Paco,
Bar Restaurante La Marcelina,
Bar El Quijote,
Bar Alvis,
Bar Los Saros y
Café Racer.

Heladerías:
Heladería Italiana Mario Tacco,
Heladería/Terraza Luve y
Heladería Limón y Canela.

Pubs:
Terraza/Pub 3 Historias (Con tres ambientes distintos, ChillOut, Independiente y Rock. Ahora cuenta además con un club de fumadores donde se realizan conciertos, cosa habitual desde que se inauguró en 1987, fecha desde la que numerosos grupos de música, monologistas y demás han visitado el Pub y el pueblo),
Pub Joe (Pub ambientado en su totalidad en los 70's),
Sin City Rock Cafe,
Pub New Weekend,
Disco Pub Ensayo y
Pub Hells.

Electro Dance Festival. Organizado desde 2005, con carácter anual, por Espectáculos TS, se trata de un Festival de música electrónica que recoge numerosos DJ's del panorama nacional.

LOOR Fest. Organizado por diversos Pubs y Bares, con la colaboración del Ayuntamiento, se trata de un Festival de música alternativa que se celebra durante varios días del Verano.













En el entorno del casco urbano existen varios viaductos y acueductos, que permiten superar las dificultades de la orografía dando acceso a una de las más fértiles Vegas del Alto Palancia. De entre todos estos arcos se cita el Viaducto del Barranco de la Jarea que remonta su origen a la Edad Media:


Bienes catalogados en la Dirección General de Patrimonio de la Comunidad Valenciana

·Bienes de Interés Cultural

-Cartuja de Vall de Crist

-Masía de la Rodana

-Masía fortificada de Cucalón

-Masía fortificada de San Juán

-Recinto Amurallado de Altura: el recinto amurallado de Altura no ha sido objeto todavía de una investigación arqueológica que lo defina con precisión, desconociéndose el número de torres que poseía y la existencia de foso. En la actualidad se encuentra confundido con el caserío existente, pero es fácilmente reconocible por la topografía del terreno, el parcelario y la permanencia de dos portales, el de las Parras, y el de Clemente Serrano, éste con arco de medio punto de sillería. Hasta hace poco se conservaba otra recayente a la plaza Era Lozano. También debió existir otro acceso en la calle Portillo. (C.Pérez-Olagüe. Basado en el texto de R.Tudón)

·Bienes religiosos
-Antigua Iglesia de San Miguel Arcángel (Centro Cultural)
-Ermita de la Purísima Concepción
-Ermita de Santa Bárbara
-Iglesia Parroquial de San Miguel Arcángel
-Santuario de Nuestra Señora La Virgen de la Cueva Santa

·Bienes inmuebles de etnología:
Pulse aquí para entrar en la web oficial para obtener más información sobre los Bienes abajo expuestos. Los nombres redireccionan a la información.




</doc>
<doc id="145098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145098" title="Protoss">
Protoss

Protoss es una de las tres razas del videojuego StarCraft, junto con los Zerg y los Terran. Son una raza ancestral tecnológicamente avanzada que se caracteriza por sus grandes poderes psiónicos. Fue creada (contextualmente) por los antiguos Xel'Naga y es originaria del planeta Aiur.

Su modo de juego es peculiar ya que no puede edificiar en cualquier sitio, sólo en las zonas psiónicas habilitadas por "pilones". Las estructuras se invocan a través del espacio-tiempo y al igual que las unidades cuentan con campos de fuerza protectores.

Su sociedad estaba regida por el Cónclave, que agrupó a estos alienígenas en castas según el poder que ostentaran. Su gran desarrollo cerebral les hace capaces de comunicarse telepáticamente, además, son la raza con la tecnología más avanzada del universo de StarCraft, basándose en la robótica para armar a sus ejércitos. Debido a su gran desarrollo cerebral, son capaces de envolver en escudos psiónicos a sus unidades y estructuras, que después de ser dañados se recuperan con el tiempo. Los guerreros y las construcciones de los Protoss siempre están listos para usarse, lo único que han de hacer es concentrar gran cantidad de energía psiónica para invocarlos allí donde se requieren. Estas complicadas técnicas y la avanzada tecnología se traduce en unos costes de construcción y mantenimiento altos para un ejército Protoss, añadiendo que la expansión de sus estructuras y el mantenimiento del ejército está unido a la cantidad de poder psiónico que puedas manejar en tu territorio. Esta capacidad se aumenta con los pilones, permitiendo suministrar suficiente energía psiónica a tus guerreros y construir dentro del radio de acción del pilón.

Los edificios Protoss son producidos en gran mayoría en Aiur, e invocados con poder mental, abriéndose una grieta en el espacio-tiempo para ser transportados a cualquier sitio en el que sean necesarios. Sus unidades son guerreros fieros y perfectamente entrenados, y muchos de ellos llevan diversos implantes robóticos.

"(Esta historia es previa al juego original, no revelara argumentos de `Starcraft, o StarCraft II)."

Aunque solamente quedan pequeños fragmentos de documentación, los antiguos textos Protoss hablan de una raza muy avanzada que gobernó en miles de mundos de la galaxia hace decenas de millones de años. Se rumoreaba que esta enigmática raza, frecuentemente llamada los Xel'Naga o "viajeros de la lejanía" habían sembrado y cultivado miles de especies diferentes en los fríos y estériles mundos dentro de su dominio. Las tradiciones Protoss mantienen que los Xel'Naga eran una raza pacífica y benevolente totalmente dedicada al estudio y la propagación de la evolución sensible dentro del universo. No se sabe nada del origen de los Xel'Naga salvo que no eran nativos de la galaxia que dominaban. Obsesionados con conseguir la forma de vida perfecta, los Xel'Naga se esforzaron en crear una criatura que estuviera definida por una marcada "pureza de forma".

Durante miles de años dirigieron los delicados procesos evolutivos de sus especies en ciernes. A pesar de que sus prolongados experimentos produjeron muchas desviaciones y mutaciones intrigantes, las razas que los Xel´Naga cultivaban nunca satisfacían sus gigantescas esperanzas. Al final desesperados, los Xel'Naga concentraron sus esfuerzos frustrados en el mundo más prometedor de todos los que habían construido. Aiur, un enorme mundo jungla en el extremo de la galaxia, en el que había nacido una raza de seres muy avanzados. Estos seres eran increíblemente adaptables a condiciones naturales y climáticas duras. Su fuerza y su velocidad no tenían igual entre las razas que los Xel'Naga conocían. La raza había desarrollado una sociedad tribal rudimentaria basada en la caza en grupo y reglas de guerreros. No obstante, su aspecto más característico era que se comunicaban unos con otros a través de un modo muy complejo de telepatía instintiva que les permitía trabajar en comunidad con gran eficacia. Los Xel'Naga estaban contentos con los avances de su última creación y reconocieron que la nueva raza era el primero de todos sus experimentos en evolucionar más allá de las restricciones salvajes de las formas de vida más básicas. Para distinguir su ascensión en el orden galáctico, los Xel'Naga dieron a la nueva raza el nombre de Protoss o "Los Primeros Nacidos".

Los primeros Protoss vivieron en armonía, recluidos en el mundo de Aiur durante cientos de generaciones sin conocer nunca de la existencia de sus creadores Xel'Naga que les observaban desde lejos. Aunque los Protoss eran la especie más avanzada que surgió, los Xel'Naga todavía no estaban satisfechos con sus lentos avances y decidieron que era adecuado llevar la evolución de los Protoss más allá. Los Xel'Naga emplearon otro milenio más guiando sutilmente los pasos de sus hijos, hasta que al final tuvieron éxito llevando a los Protoss a un estado de sensibilidad y conciencia totales. Los Primeros Nacidos gradualmente se convirtieron en seres altamente intelectuales e introspectivos, consiguiendo niveles muy altos, no sólo en sus avances culturales, sino también en los avances personales e individuales. Exultantes con su éxito, los Xel'Naga finalmente se dieron a conocer a los Protoss sin sospechar en el caos que estaba por llegar.

La civilización Protoss se extendió por la faz de Aiur en tan solo unos miles de años, terminando con las tribus rivales acatando un gobierno centralizado. En un intento de discernir la extensión de la evolución de su creación, los Xel'Naga bajaron de los cielos y se integraron en la cultura Protoss. La llegada de los Xel'Naga parece que unió más a las tribus desperdigadas, ya que los Protoss, extremadamente contentos, buscaban en sus ancianos creadores nuevas verdades e ideas. Los Xel'Naga se maravillaban por la disposición de los Protoss de sondear los misterios del universo que los rodeaba. Los Protoss abrigaban una sed insaciable de conocimientos que los llevó a desarrollar tendencias radicales y progresivas de estudio científico y metaneural. A medida que crecían su entendimiento y su conciencia personal, los Protoss se hicieron excesivamente orgullosos y empezaron a dar mayor valor a los logros individuales que al avance comunitario.

Las tribus con más éxito empezaron a aislarse unas de otras, cada una buscando definir sus propios roles, no sólo dentro de su sociedad inmediata, sino también en el universo más amplio. A medida que las tribus se separaban más y más, los Xel'Naga se tambaleaban de frustración. Especulaban si no habrían presionado demasiado la evolución de los Protoss y con ello echado a perder la pureza de su creación. Muchos Xel'Naga creían que los Protoss habían perdido uno de sus puntos fuertes, ya que los egos individuales habían superado a la primitiva unión comunitaria. Las tribus, movidas por búsquedas individualistas, hicieron resurgir sus propios principios y ritos ancestrales para separarse aún más de sus hermanos.

Olvidando el tiempo en el que sólo había temor y reverencia ante sus creadores, empezaron a crecer sospechas entre las tribus sobre el interés de los Xel'Naga en sus asuntos. A medida que pasaban los meses en Aiur, los Protoss empezaron a sentirse más retraídos con sus profesores Xel'Naga, ya que en cada Tribu corrían rumores salvajes e infundados sobre la supuesta traición de sus creadores. Intentando separarse completamente del resto de su raza, las tribus empezaron a perder la conexión con su unión psíquica primitiva. La ruptura de la empatía inherente de los unos con los otros de los Protoss, fue la causante de la disolución de los últimos restos de unidad y hermandad entre ellos. La separación de la unión psíquica también fue el mayor signo para los Xel'Naga de que los Protoss trágicamente habían perdido el elemento más fundamental de su grandeza. Convencidos de que habían cometido un grave error presionando su creación "fallida" a demasiada velocidad, los Xel'Naga decidieron abandonar Aiur para siempre. Los recelosos Protoss al oír de la partida de sus creadores, reaccionaron con un ataque precipitado y violento contra las naves-mundo de los Xel'Naga. Cientos de Xel'Naga resultaron Muertos a manos de los furiosos Protoss, los mismos que hace tan sólo unas décadas los habían adorado como dioses.

Los Xel'Naga repelieron el temerario ataque de los Protoss y con tristeza lanzaron la mayoría de sus enormes naves al vacío sin caminos más allá de Aiur. Las tribus Protoss que se habían quedado confusas y abandonadas desde la partida, se volvieron unas contra otras en desesperación. Lo que siguió ha sido relatado como la guerra más sangrienta y violenta que haya tenido lugar en la historia galáctica: El Eón del Conflicto. Las furiosas batallas libradas durante el Eón del Conflicto duraron innumerables generaciones de Protoss, todas ellas dedicadas a perpetuar la culpa de su abandono. A pesar de que no quedan muchos documentos de este "período perdido" de la historia Protoss, está claro que los Primeros Nacidos se convirtieron en legiones frenéticas de asesinos despiadados. Movidos durante siglos de odio irreflexivo contra sus hermanos, generaciones enteras de Protoss vivieron y murieron sin incluso conocer el legado de su pasado o la unión psíquica primitiva que sus antepasados una vez compartieron. Según cuenta la leyenda, incluso las mayores masas de tierra de Aiur fueron devastadas en la lucha épica entre las tribus enloquecidas. Parecía que la totalidad de la, una vez gloriosa, cultura Protoss estaba al borde de la completa desaparición.

Aunque hubo muchos factores diferentes que llevaron al final del Eón del Conflicto, se cita un descubrimiento sin precedentes como la causa de los cambios radicales de la Segunda Edad. Mientras las enemistades morales seguían cobrándose víctimas en otra generación más de guerreros, un místico excéntrico Protoss tuvo una idea fundamental. El Místico, cuyo nombre verdadero ha quedado olvidado en los años de la historia, al final recibió el nombre de Khas, o "el que trae el orden". Khas, habiendo estudiado las enseñanzas arcaicas prohibidas de los Xel'Naga, desenterró unos antiguos artefactos monolíticos conocidos como Cristales Khaydarin. Los cristales, olvidados por los apresurados Xel'Naga, eran fundamentales para facilitar sus experimentos protogénicos. Khas fue capaz de canalizar las energías primitivas de los Cristales a través de él mismo, permitiéndole el acceso a la unión psíquica primordial de su raza. Por primera vez en miles de años, se tocó la fibra sensible primitiva de los Protoss. Khas, inundado por las emociones que emanaban de cada uno de los miembros de su raza, supo que los Protoss no habían perdido su unión primitiva, simplemente habían olvidado como sintonizarse con ella. 

Horrorizado por las emociones bélicas que habían estado destruyendo su raza durante incontables siglos, Khas empezó a buscar una forma de curar los dolores abrasadores de su gente. Reunió a muchos Protoss jóvenes y enseño a la nueva generación de guerreros como tener acceso a su unión psíquica latente. Estos jóvenes, de repente libres para distanciarse del horrendo conflicto que les rodeaba, pudieron ver claramente que la lucha de su raza era un disparate. Creían que los Xel'Naga habían hecho lo correcto abandonándolos y que, debido a que la "esencia" racial había sido corrompida por el surgimiento del ego, eran, sin duda, una creación fallida. No obstante, mantenían que como su fallo inherente no era culpa suya, el conflicto interno de los Protoss y el tumulto racial no tenía base y estaba hueco. Khas desarrolló un sistema racial de progresión psíquica con la esperanza de disciplinar a la nueva generación y evitar que repitieran los trágicos errores de las generaciones pasadas. Siguiendo las teorías de Khas sobre la "corrupción de la esencia" de los Protoss, el Khala o el Camino de Ascensión pidió a los Protoss que olvidaran sus propios caprichos y se esforzaran por reunificar a su raza comunitaria, una vez tan poderosa. La mayor esperanza de Khas era que el Khala instalase un nuevo sentido de esencia y vitalidad en la raza Protoss. Poco a poco, muchos Protoss dejaron sus antiquísimas enemistades y se reunieron a las crecientes legiones de Khalai. Esto marcó el verdadero punto de inflexión del Eón del Conflicto y llevó a la fundación de la Segunda Edad. A medida que las terribles guerras iban disminuyendo y las Tribus otra vez empezaron a curarse y unirse, la premisa del Khala empezó a calar incluso en las raíces más profundas y fundamentales de la nueva sociedad Protoss.

El Khala, principalmente significó definir un sistema rígido de comportamiento, así como también produjo el cambio de una sociedad Tribal a un sistema de Castas. Todos los miembros de las Tribus Protoss fueron divididos en tres nuevas castas: los Judicatores, los Khalai y los Templarios. Este cambio funcionó para eliminar los últimos restos de viejas hostilidades entre las Tribus y reforzar la resolución de los Protoss para comenzar de nuevo.

La casta de los Judicatores estaba compuesta de ancianos y hombres de estado Protoss cuya principal responsabilidad era gobernar a los Protoss con los dictados de la ley Khala. La Asamblea de Judicatores estaba regida por un pequeño grupo de Ancianos conocido como "El Cónclave".

La segunda casta, conocida como los Khalai, se componía de la mayoría de la sociedad Protoss. La casta Khalai representaba a los industriales, científicos y trabajadores que continuaban reconstruyendo sus tierras natales después de los duros conflictos del Eón de Conflicto.

La tercera casta, llamada los Templarios, eran los guerreros sagrados y los defensores de Aiur, quienes seguían las disciplinas del Khala para conseguir los elevados poderes psiónicos. Bajo el nuevo liderazgo de El Cónclave y sus Administradores Judicatores, y armados con el celoso poder de los Templarios, los Protoss pronto reconstruyeron su diezmado mundo de Aiur, convirtiéndolo en un bullicioso paraíso. Con su creciente prosperidad, que les condujo a redescubrir muchas de las ciencias y estudios que habían perdido. Los Protoss se aventuraron a viajar por las estrellas y en el curso de unos pocos cientos de años, los Protoss conquistaron cientos de mundos dentro de su rincón de la galaxia y extendieron los frutos de su gran civilización a muchas de las razas más avanzadas que encontraron. Con todo esto, los Protoss, sin proponérselo, tuvieron éxito al reclamar un octavo de los mundos que antes habían presidido los Xel'Naga.

De acuerdo con los estrictos códigos del Khala, los Protoss asumieron la carga del Dae'Uhl o la Gran Administración. Siguiendo las antiguas tradiciones de los Xel'Naga, el Dae'Uhl exigía que los Protoss protegieran y salvaguardaran a las razas inferiores que vivían a su sombra. No obstante, a diferencia de sus predecesores, los Protoss se negaron a manipular o interferir en los procesos evolutivos de las razas inferiores bajo su protección. Siempre atentos contra amenazas xenomórficas, los Protoss observaban de cerca a sus pupilos que no sospechaban nada. Pero, igual que los Xel'Naga muchos milenios antes, los Protoss mantuvieron su presencia oculta a las razas inferiores que tenían a su cuidado. Muchos cientos de especies crecieron y prosperaron en los diferentes mundos de su espacio, si saber nunca que estaban secretamente vigilados desde las alturas.

A pesar de que su nueva civilización ilustrada crecía y prosperaba, el Cónclave Protoss mantenía un oscuro y vergonzoso secreto oculto a las masas. Había unas cuantas Tribus disidentes que se negaban a aceptar el Khala, creyendo que sus identidades individuales desaparecerían para promover aún más la regla de los Judicatores. Las Tribus Rogue no eran hostiles o militantes, pero creían que la agenda comunitaria de El Cónclave sería la condena final de su raza. Por tanto, el conocimiento de las Tribus Rogue era mantenido en secreto, ya que el Cónclave creía que su aberrante influencia podría extenderse por toda la sociedad Protoss y destruir todo lo que Khas había conseguido.

Convencido de que las Tribus Rogue constituían una amenaza palpable para el nuevo orden, el Cónclave ordenó a las fuerzas de Templarios que erradicaran a los disidentes. Los Templarios, dirigidos por un joven guerrero llamado Adun, no podían resignarse a acabar con sus desobedientes hermanos. En su lugar, el idealístico Adun intentó ocultar las Tribus Rogue de la vista de El Cónclave. Adun creía que podría convencer a los Rogues de la verdad del Khala enseñándoles a manipular sus propios poderes psiónicos latentes. A pesar de que sus poderes eran iguales a los de los poderosos Templarios, los Rogues siguieron negándose a someter sus libres y apasionados espíritus al Khala. Sin la disciplina del Camino de Ascensión, los poderes de los Rogues aumentaron vertiginosamente hasta quedar fuera de control.

El Cónclave, sorprendido porque los Templarios no hubieran destruido a las Tribus Rogue, intentó salvar la situación desesperada. Si el Cónclave castigaba a Adun y los Templarios por su insubordinación sería forzado a reconocer públicamente la existencia de los Rogues. De esta forma, El Cónclave decidió desterrar para siempre de Aiur a las Tribus desobedientes. Los Templarios a las órdenes de Adun tuvieron que jurar silencio mientras los Rogues eran cargados en una antigua, pero funcional, nave Xel'Naga y lanzados al vacío espacial. Desde entonces la Tribus Rogues son conocidas como los Templarios Oscuros.

Con el tiempo, la leyenda de los Templarios Tétricos se extendió por la faz de Aiur, estimulando las imaginaciones de muchos Protoss jóvenes. Para mostrar su desdeño hacia El Cónclave y sus lacayos Judicatores, los Templarios Tétricos se cortaron ceremoniosamente sus apéndices nerviosos, separándose para siempre de la unión comunitaria básica que comparten todos los Protoss. Por todas partes se rumoreaba que como los Cazadores de Sombras estaban separados de la fibra sensible de su raza, estaban forzados a extraer sus energías psiónicas del oscuro y frío vacío del espacio. Este cuento, sobre todos los demás, funcionó para incriminar a los guerreros vagabundos durante todo el tiempo, cazados y temidos por sus propios hermanos, los Templarios Tétricos llevaban una existencia solitaria dentro de sus naves estelares. Viajando por todo el frío vacío del espacio pero nunca dejaron de amar a Aiur y, de esta forma, trabajaron para salvaguardar su mundo natal de cualquier forma que secretamente pudieran.

Los Protoss fueron testigos silenciosos de la portentosa llegada de la Humanidad a su borde del espacio. Aunque los Protoss no estaban seguros del origen vagabundo de los Terran, sabían que esos volátiles humanos de vida corta serían interesantes de estudiar. Pasaron dos siglos en los que los Protoss observaron a los colonizadores Terran en ciernes, que tuvieron éxito creando colonias rudimentarias en una docena de mundos dentro de los límites de los Protoss. Aunque su tecnología era inferior a la de los Protoss, se adaptaron a los mundos en los que vivían y prosperaban. Los Protoss encontraban a los Terran fascinantes porque luchaban constantemente los unos con los otros, y aun así florecían y progresaban en sus tecnologías e industrias a pasos agigantados.

Sin embargo, los Protoss estaban alarmados por la velocidad a la que los Terran acababan con los recursos naturales de sus diferentes mundos. A los ojos de los Protoss parecía que los Terran no tenían respeto por el delicado equilibrio de la naturaleza mientras que corrían imprudentemente de un mundo al siguiente, dejando, en su partida, nada más que descampados estériles. Ordenados por los estrictos dictadores del Dae'Uhl, los Protoss tenían prohibido interferir directamente en los imprudentes Terran por mucho que desearan hacerlo. Esta relación inconexa entre las dos razas duró muchos años. Pero en una misión rutinaria de exploración Protoss, se encontraron pruebas que marcaron una cierta perdición para los desventurados Terran. El Alto Templario Tassadar, acompañado por su famosa fuerza expedicionaria templaria, encontró una cantidad de pequeñas construcciones biológicas flotando cerca de los límites del espacio Protoss. Después de una inspección más de cerca, Tassadar dedujo que los organismos alienígenas indescriptibles eran en realidad sondas de espacio profundo. Aunque Tassadar no podía averiguar su punto de origen, estaba claro que se estaban dirigiendo al Sector Koprulu de las colonias Terran.

Tassadar llevó de vuelta las sondas vivientes a Aiur para su inmediato estudio. Los extraños alienígenas no se parecían a nada de lo que habían visto los Protoss hasta entonces. Las respectivas psicologías de las sondas estaban creadas para el viaje y reconocimiento a través del espacio profundo. En un intento por discernir su procedencia, los Protoss enfocaron las energías de los Cristales Khaydarin a través de las minúsculas mentes de las sondas. Los Protoss no se lo podían creer cuando descubrieron que las sondas alienígenas respondían rápida y naturalmente a las potentes energías de los Cristales. Su sorpresa se vio aumentada por el hecho de que sólo las criaturas nacidas de la protogenética de los Xel'Naga podían procesar adecuadamente las energías de los grandes Cristales. Más alarmante era la vaga corriente de pensamiento que se repetía una y otra vez en los cerebros minúsculos de las sondas: "encontrar"... "erradicar"... "aprender"... "evolucionar"...

Los Protoss especularon que las sondas eran los precursores de una gran y nueva amenaza a su sección de la galaxia. Si las criaturas estaban creadas con tecnologías Xel'Naga, serían muy avanzadas y extremadamente poderosas. Para los Protoss estaba claro que esta nueva raza constituía un peligro palpable para todos los seres vivientes y que, estuviera donde estuviera, el grueso de la raza todavía debía estar buscando a los confiados colonizadores Terran.

Los Protoss empezaron a enviar exploradores avanzados para buscar en las rutas espaciales circundantes cualquier signo de invasores alienígenas. Tassadar reivindicó que bajo los dictados de Dae'Uhl, era la responsabilidad elegida de los Protoss proteger a las razas bajo su observación. No obstante El Cónclave discutía que si la "inútil" raza de los Terran ya había sido infestada por alguna amenaza nueva deberían ser quemados y erradicados. Comenzó un gran debate entre los Judicatores y los Templarios sobre como deberían implicarse en el inminente aprieto de los Terran. En lo único en lo que estaban de acuerdo las dos castas era en que las criaturas estaban indudablemente creadas con las ciencias Xel'Naga. Y si era cierto que estaban creadas por los Ancianos sería mejor que los Protoss estuvieran en guardia. Se acordó enviar a Tassadar y su fuerza expedicionaria a controlar los mundos Terran, intentando discernir la severidad del peligro inminente. Para ello, Tassadar dirigió a su nave de mando, el Gantrithor, y a casi un centenar de otras enormes naves de guerra al sector Terran de Koprulu.

A la llegada al sector Terran, los exploradores de Tassadar encontraron evidencias de que la misteriosa amenaza alienígena había empezado a causar bajas en las colonias Terran. En una inspección más cercana, Tassadar encontró que la colonia limítrofe de Chau Sara estaba infestada por organismos alienígenas. La superficie entera de la colonia estaba cubierta por una sustancia tóxica espesa que erosionaba sin parar la corteza del planeta. Para empeorar las cosas, los alienígenas mismos habían infestado o matado a la mayoría de los colonos humanos. Tassadar, horrorizado por la devastación, sólo podía preguntar por qué los Terran no se habían apresurado a ayudar a su mundo asediado. 

El Cónclave, al oír de la suerte de la colonia ordenó inmediatamente a Tassadar que quemara el planeta entero para acabar con la infestación. Sabiendo que el fuego erradicaría toda la vida del planeta, Tassadar, lleno de tristeza, obedeció a sus maestros. Las pesadas naves de guerra Protoss cargaron sus armas y abrieron fuego sobre la confiada colonia. Esta costosa táctica tuvo éxito, destruyendo la infestación alienígena, pero todavía había algunos mundos cercanos que, sin duda, también estaban infestados. Tassadar fue ordenando quemar esos mundos y cualquier otro emplazamiento Terran que tuviera la mínima posibilidad de infestación. Trasladando su flota a la segunda colonia infestada de Mar Sara, Tassadar empezó a dudar de la moralidad de sus órdenes. Los guerreros Terran, cogidos totalmente por sorpresa por el ataque inicial de los Protoss sobre Chau Sara, lanzaron una flota de naves estelares para interceptar a la flota de Tassadar. La flota Terran se preparó para defender la colonia de los Protoss justo cuando Tassadar ordenaba a sus naves que se apartaran y retiraran. Tassadar, luchando contra sus dudas interiores, no podía destruir Mar Sara o la flota que había venido a protegerla. Buscó una forma de derrotar a los alienígenas sin eliminar arbitrariamente a la Humanidad en el proceso. De esta forma, Tassadar se negó a cumplir las órdenes genocidas de sus Maestros y permaneció con su flota fuera del alcance de los sensores Terran, esperando y observando mientras la presencia alienígena seguía.

Matriz psiónica

Las unidades y edificios Protoss obtienen energía de la matriz psiónica que los protoss mismos generan. Utilizan pilones para canalizarla y suministrar energía a sus vehículos y edificios. 

Vínculo Psiónico

Los Protoss están unidos por un vínculo psiónico mediante el cual pueden comunicarse entre sí, compartiendo una parte de su conciencia en una especie de conciencia colectiva. Los tentáculos que cuelgan de la parte trasera de su cráneo permiten esta comunicación. 



















































</doc>
<doc id="145100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145100" title="Boeing 777">
Boeing 777

El Boeing 777 es un avión comercial de reacción, bimotor, de largo alcance y fuselaje ancho fabricado por la compañía estadounidense Boeing Commercial Airplanes. Es el avión birreactor más grande del mundo y es conocido frecuentemente como «Triple Siete». 

Es el primer avión comercial diseñado completamente con diseño asistido por computadora, sin mencionar su gran tamaño en comparación con otros aviones comerciales bimotores.

Tiene capacidad para transportar más de 500 pasajeros y tiene un alcance desde 9695 hasta 17 370 km, dependiendo del modelo. Algunos de los rasgos más distintivos del 777 son que incorpora los motores turbofan de mayor diámetro, tiene un juego de seis ruedas en cada tren de aterrizaje principal, su fuselaje tiene una sección transversal de forma perfectamente circular, el acusado «cuello» posterior a la cabina de mando y la terminación de la cola en forma de cuchilla. Desarrollado en colaboración con ocho grandes aerolíneas, fue diseñado con la finalidad de reemplazar aviones comerciales de fuselaje ancho más antiguos y cubrir la diferencia de capacidad y alcance existente entre el 767 y 747. Fue el primer avión comercial de Boeing con sistema de control "fly-by-wire", por tanto con mandos de vuelo controlados por computadora.

El Boeing 777 se fabrica con dos longitudes de fuselaje distintas. El modelo 777-200 original entró en servicio en 1995, seguido de la versión de alcance extendido 777-200ER que lo hizo en 1997; el modelo alargado 777-300, que es 10,1 m más largo, entró en servicio en 1998. Las variantes de mayor alcance 777-300ER y 777-200LR entraron en servicio en 2004 y 2006, respectivamente, mientras que la versión de carga, el 777F, debutó en 2009. Tanto las versiones de mayor alcance como la de carga incorporan motores General Electric GE90, así como puntas alares inclinadas y de mayor tamaño. Los demás modelos están equipados con motores GE90, o Pratt & Whitney PW4000, o bien Rolls-Royce Trent 800. El 777-200LR es el avión comercial de mayor alcance que existe en el mundo y posee el récord de la mayor distancia recorrida sin escalas en la categoría de aeronaves comerciales, con la capacidad demostrada para volar más de media vuelta alrededor del mundo.

La aerolínea United Airlines fue la primera en colocar al 777 en servicio comercial, en 1995. Hasta julio de 2017, 60 clientes habían pedido 1939 unidades de este avión incluyendo todas las variantes, con 1507 de ellos ya entregados. La variante más usada es el 777-300ER, con 748 unidades entregadas, siendo Emirates la mayor operadora del Boeing 777, con 166 aviones de todas las versiones a mediados de enero de 2017. Hasta octubre de 2016, el Boeing 777 ha sufrido doce incidentes de aviación, incluyendo seis accidentes en los que el avión resultó destruido, el vuelo 214 de Asiana Airlines en julio de 2013 fue su primer accidente fatal en 18 años de servicio comercial.

Durante la primera década de los años 2000, el 777 se ha convertido en uno de los modelos más vendidos de su fabricante. Debido al aumento del coste del combustible, las aerolíneas han adquirido este modelo de relativo bajo consumo como alternativa a otros aviones de fuselaje ancho y lo utilizan cada vez más para cubrir rutas transoceánicas de larga distancia. Los competidores directos al 777 en el mercado son el Airbus A330-300, el A340 y el A350. El 787 Dreamliner comparte características de diseño con el 777.

En los años 1970, el Boeing 747, el McDonnell Douglas DC-10, el Lockheed L-1011 TriStar y el Airbus A300 se convirtieron en la primera generación de aviones de pasajeros construidos con el fuselaje ancho en entrar en servicio. En 1978, Boeing desarrolló nuevos modelos: el bimotor 757 para reemplazar al venerable 727, el 767, con el mismo número de motores que el anterior, para competir con el A300, y un 777 con 3 reactores concebido para competir con el DC-10 y el L-1011. Tanto el 757 como el 767, dirigieron a Boeing al éxito en el mercado con los aviones de tamaño mediano, debido en parte a que en 1980 ETOPS dio la posibilidad de realización de operaciones transoceánicas con bimotores. Bajo estas reglas, las aerolíneas comenzaron a operar con el 767 las rutas de larga distancia que no requerían aviones de gran capacidad de pasajeros. Más tarde, el 777 trimotor fue abandonado debido a que, según estudios de mercado, favorecían a las variantes 757 y 767. Boeing se quedó con una diferencia salarial por la diferencia de tamaño que había entre el 767-300ER y el 747-400.

Ya a finales de la década de 1980, los modelos DC-10 y L-1011, iban acercándose a la descontinuación por parte de las aerolíneas, lo que obligaba a los fabricantes a desarrollar nuevos diseños en su sustitución. McDonnell Douglas estaba trabajando en el MD-11, una versión mejorada y ampliada del DC-10, mientras que Airbus estaba desarrollando el A330 y el A340. En 1986, Boeing dio a conocer las propuestas para una versión ampliada del 767, al cual se le bautizó con el nombre de 767-X, para dirigirse al mercado como reemplazo de la primera generación de fuselaje ancho, y para complementar los modelos 767 y 747 en la compañía. La propuesta inicial contó con las alas de un fuselaje más largo y más grande que el actual 767, además de la equipación de winglets. Posteriormente, prevé la ampliación del fuselaje, pero conservó la plataforma existente del 767, la cabina, y otros elementos menores.

Las aerolíneas que son clientes de esta empresa, no quedaron muy satisfechos con las propuestas del 767-X, ya que ellos esperaban un fuselaje más ancho, una configuración de pasajeros flexible, una capacidad de corto alcance intercontinental y un costo más bajo que otro 767. Los requisitos para la posesión de estos aviones para las aerolíneas se habían convertido en cada vez más específicos, agregando la intensificación de la competencia entre los fabricantes de aviones. Entonces, en 1988, Boeing se dio cuenta de que la única solución al problema fue un nuevo diseño, que se convertiría en el bimotor 777. La empresa optó por los dos motores de configuración que se usaron para determinados modelos de diseño del pasado y así conseguir beneficios a través de un costo reducido. El 8 de diciembre de 1989, Boeing comenzó a publicar las ofertas para las aerolíneas del 777.

A mediados de los 80, Boeing produjo propuestas por un 767 aumentado, apodado el «767-X». El 767-X tuvo un fuselaje más largo y alas con mayor envergadura que el 767 actual, y dio cabida a 340 pasajeros con un alcance máximo de 7.300 nmi (13.500 km). Las aerolíneas no se impresionaron con el 767-X. Querían alcance corto combinado con alcance intercontinental, una cabina más amplia, configurable con mayor flexibilidad, y un coste operativo más bajo que cualquier 767 "estirado". Para 1988 Boeing se dio cuenta de que la única respuesta era un diseño nuevo, el 777 bimotor.

El proceso de diseño del 777 fue diferente que el de otras aeronaves Boeing precedentes. Por vez primera ocho de las principales líneas aéreas (United, American, Delta, ANA, BA, JAL, Qantas, y Cathay Pacific) participaron en el desarrollo de la aeronave en pro de un nuevo pacto "(Trabajando juntos)" empleado por el “proyecto 777”. De las 8 aerolíneas que participaron en el diseño del Boeing 777, la única que no los posee en la flota es Qantas.

En la primera reunión “Trabajando juntos” en enero de 1990, una encuesta de 23 páginas fue distribuida a las líneas aéreas, preguntándoles que era lo que buscaban en el nuevo diseño. Ya para marzo de 1990 se había destinado para el 767-X: una sección transversal de la cabina próxima a la del 747, 325 pasajeros, controles "fly-by-wire", una «cabina de cristal» (instrumentos reproducidos por pantallas de computadora), interior flexible, y un coste un 10 % mejor, calculado en una base de «coste por asiento por milla» sobre los costes de los A330 y MD-11. La característica "ETOPS" también fue una prioridad principal para United.

El programa de United de restauración de su flota envejecida de L-1011 y DC-10 hizo un enfoque principal en los diseños de Boeing. La nueva aeronave necesitaba la habilidad de volar tres rutas principales: Chicago a Hawái, Chicago a Europa y sin escala desde el "alto y caliente" Denver a Hawái. El 15 de octubre de 1990 United Airlines se convirtió en el primer cliente cuando realizó un pedido por 22 de los 777 propulsados por reactores Pratt & Whitney, con opciones por unos adicionales 38.
La producción de la primera aeronave comenzó en enero de 1993 en la fábrica Boeing de Everett, cercano a Seattle (Washington). En el mismo mes el "B767-X" finalmente fue rebautizado el “B777”, y un equipo de desarrolladores de United se unieron con los equipos de las otras líneas aéreas, junto al equipo Boeing en la citada fábrica. Divididos en 240 equipos de diseño de hasta 40 miembros cada uno, trabajando en componentes individuales de la aeronave, se solucionaron casi 1.500 cuestiones claves del diseño.

El 777 fue la primera aeronave diseñada casi en su totalidad en computadora. Todo fue creado con un sistema de diseño asistido por computadora CAD (Computer-aided design), un sistema conocido por sus siglas CATIA, creado por Dassault Systèmes (que también fuera fue empleado para el A310). Todo esto hizo posible armar el 777 virtualmente, en un simulacro para buscar obstáculos y para verificar los encastres e interacciones entre las miles de partes antes de que se fabricara el primer prototipo físico.

Boeing no se convenció completamente de las habilidades de este programa, y construyó un prototipo de una sección del fuselaje "Sección del fuselaje Boeing Nº 41 (sección de la nariz)" para comprobar los resultados. Fue tan exitoso que la totalidad de los prototipos contemplados fueron suspendidos.

Boeing entregó el primer 777 a la aerolínea estadounidense United Airlines el 15 de mayo de 1995. La FAA recibió la llamada «Autorización ETOPS de 180 minutos» (ETOPS-180) para el uso del motor Pratt & Whitney PW4084 el 30 de mayo de 1995, por lo que es el primer modelo en llevar una calificación ETOPS-180 en su entrada en servicio. Poco después, en octubre de ese mismo año, se aprobó la «Autorización ETOPS de 207 minutos». El primer vuelo comercial de esta aeronave tuvo lugar el 7 de junio de 1995 desde el Aeropuerto de Londres-Heathrow, en la ciudad homónima al Aeropuerto Internacional de Dulles en Washington D.C.

El 12 de noviembre de 1995, Boeing entregó el primer modelo con motores General Electric GE90-77B a British Airways, y esta lo puso al servicio 5 días después de dicha entrega. El servicio inicial del avión se vio afectado por un problema en la caja de cambios, debido al desgaste de los rodamientos, lo que provocó la retirada del 777 del servicio transatlántico en 1997. El avión regresó a este tipo de servicio ese mismo año y General Electric anunció posteriormente mejoras en el motor.

El 31 de marzo de 1996, el primer motor Rolls-Royce Trent 877 se entregó a Thai Airways International, principal compañía de Tailandia, para que el avión tuviese los tres motores que tenía antes. Cada combinación entre los motores de los aviones, había conseguido la certificación ETOPS-180 desde su entrada al servicio. En junio de 1997, se ordenaron la compra de 323 aeronaves 777 para 25 aerolíneas, incluyendo que algunos clientes de lanzamiento satisfechos habían ordenado más aviones de nuevo. Debido al rendimiento del modelo para las operaciones de largo alcance, las órdenes para la compra del avión se fueron multiplicando.

El Boeing 777 incluye una cantidad sustancial de proveedores internacionales, excedido solo por el Boeing 787. Esos proveedores internacionales incluyen a Mitsubishi Heavy Industries y Kawasaki Heavy Industries (para los paneles de fuselaje), Fuji Heavy Industries, Ltd. (ala, sección central), Hawker De Havilland (elevadores), ASTA (estabilizador vertical) e Ilyushin (diseño conjunto de los compartimentos de equipaje).

El primer B777, N° WA001, fue presentado el 9 de abril de 1994 por una serie de 15 ceremonias durante el día que tuvieron 100.000 invitados. El primer vuelo se realizó el 14 de junio de 1994, pilotado por el jefe de pruebas John E. Cashman, estrenando un programa de prueba de vuelo de 11 meses; un programa más exhaustivo jamás visto con otros modelos Boeing.

El 15 de mayo de 1995 Boeing le entregó la primera aeronave, N° WA006, a United. El 30 de mayo, la Administración Federal de Aviación (FAA) aprobó un aval de 180 minutos ETOPS de tipo “ETOPS-180” a los 777-200 con motores PW4074, dando el hito a estas aeronaves de ser las primeras en llevar una aprobación ETOPS-180 a su entrada en servicio, seguido por la aprobación para los motores General Electric GE90 del 3 de octubre de 1996, y con los Rolls-Royce Trent 800 sel 10 de octubre de 1996. 

El primer vuelo comercial de un B777 tuvo lugar el 7 de junio de 1995 desde el Aeropuerto de Londres-Heathrow al Aeropuerto Internacional Washington-Dulles. El desarrollo, las pruebas y la entrega del B777 fue documentado en una serie televisiva, "El Avión del Siglo XXI: La Construcción del 777".

Debido a altos costes del petróleo, las líneas aéreas comenzaron a ver el Boeing 777 como una alternativa de eficiencia de combustible comparado con otros reactores de fuselaje ancho. Los modernos motores con incidentes de fallo extremadamente bajos, (debido a la certificación ETOPS) y potencia aumentada, los modelos de aviones de cuatro motores ya no eran necesarios, excepto en el caso de aeronaves muy grandes como el Airbus A380 o el Boeing 747.

Actualmente, la aerolínea Emirates es la operadora de los Boeing 777 más grande con 91 unidades en servicio, 69 de ellos de la configuración 777-300 o 777-300ER. Es seguido de cerca por la aerolínea United Airlines (incluyendo las unidades que eran de Continental Airlines) con 74 Boeing 777 activos.

En septiembre de 2011, Boeing dio a conocer más detalles de las tres nuevas versiones del B777 que estaba desarrollando, refiriéndose al programa como “777X” y designando a cada una de las versiones como 777-8X y 777-9X. El 777-9X contaría en un principio con unos estabilizadores horizontales más amplios en comparación con el 777-300ER y un fuselaje alargado en comparación a esta última versión en alcanzando una longitud de 76.5 metros para albergar hasta 407 pasajeros. La longitud del 777-9X sobrepasaría los 76.3 metros del 747-8, actualmente el avión más largo en producción. La superficie alar se incrementaba desde los actuales 64.8 metros a 71.3 metros, además de la incorporación de polímeros reforzados de fibra de carbono para este modelo de avión. Además, en los planes iniciales se contemplaba también el descenso del peso desde los actuales hasta aproximadamente para la versión -9X. Boeing también estudiaba una versión para reemplazar la versión 777-200LR, el modelo en construcción con mayor rango de alcance, con un modelo llamado 777-8LX que compartiría la misma capacidad de combustible y peso al despegue. Su rango sería de 9480NM (17560 km) comparado con las 9395NM (17.400 km) de la actual versión -200LR, y su longitud de fuselaje sería de .
Las estimaciones preliminares de Boeing estimaban que la primera de las versiones no entraría en servicio hasta 2019.

En febrero de 2012, General Electric anunció el desarrollo de estudios de un motor más pequeño en tamaño que los comercializados en esos momentos por el fabricante,
denominados GE9X, que en principio serían destinados para los 777X. Tendrían el mismo diámetro que los GE90-115B () y un menor empuje hasta las 99.500 libras por motor para los –9X y –8LX. Rolls-Royce y Pratt & Whitney también habían desarrollado planes para motorizar el 777X, incluyendo el proyecto RB3025, basado en los motores Trent 1000 y Trent XWB,
y una adaptación del motor PW1000G para entregar hasta 100.000 libras de empuje. A pesar de las propuestas de los otros fabricantes de motores, en marzo de 2013 el motor GE9X de General Electric GE9X fue el motor seleccionado en exclusive por Boeing para los 777X. GE recientemente ha actualizado las especificaciones del GE9X para acallar las voces críticas que indicaban que el motor estaba por debajo de las características que el proyecto 777X necesitaba. Los cambios de diseño incluyen un ligero aumento de empuje hasta las 105.000 libras por motor y un nuevo fan con diámetro de , siendo el motor con mayor fan que General Electric haya diseñado hasta el momento.

En agosto de 2012, el diario 'Seattle Times' informaba que Boeing habría ralentizado los planes de desarrollo del 777X, pero todavía mantenía en su hoja de ruta la entrada en servicio de la primera variante del avión en 2019. La directiva de Boeing dio permiso formal a sus comerciales en mayo de 2013 para ofrecer cualquiera de las dos variantes a los posibles clientes del avión. El 19 de septiembre de 2013, el consejo de administración de Lufthansa dio luz verde al plan de hacerse con 34 Boeing 777-9X para reemplazar los 747-400s que tiene en su flota, siendo así el primer cliente oficial del programa y el cliente de lanzamiento. En octubre de 2013, Boeing anunció que sus instalaciones de Charleston, Huntsville, Long Beach, Filadelfia y St. Louis además de sus instalaciones de Moscú darían soporte al programa en cuestiones de diseño y fabricación para reforzar el lanzamiento del programa.

El lanzamiento oficial del Boeing 777X se produjo en el Dubai Airshow en noviembre de 2013, anunciando un total de 259 órdenes por un valor aproximado de más de 95.000 millones de dólares. De acuerdo a la información proporcionada por Boeing, este es el mayor programa de lanzamiento de un nuevo avión comercial por valor en millones de dólares.

El programa 777X está compuesto finalmente de forma oficial por dos versiones: el 777-9X, con mayor longitud que el actual 777-300ER, y el 777-8X, con una longitud casi similar al 777-300ER pero con un rango de alcance superior. Además de los 34 aviones del pedido de Lufthansa a finales de 2013, Boeing ha recibido cuantiosos pedidos de ambas versiones en el último Dubai Airshow: 150 aviones por parte de Emirates, 25 aviones para Etihad Airways y 50 aviones por parte de Qatar Airways. En diciembre de 2013 Cathay Pacific oficializó el pedido de 21 777-9X con entregas programadas entre 2021 y 2024.
La última aerolínea que confirmó una compra del nuevo 777X fue la japonesa All Nippon Airways, con un pedido mixto de 20 aviones de la versión 777-9 para renovar toda su flota de largo alcance y abrir su mercado externo.

Boeing ha introducido una serie de tecnologías avanzadas en el diseño del 777, incluyendo un sistema de control de vuelo "fly-by-wire" completamente digital, aviónica totalmente configurable por software, cabina de cristal con pantallas LCD de visualización de datos de la firma Honeywell y, por primera vez en un avión comercial, conexiones de fibra óptica entre los equipos de aviónica. La empresa fabricante utilizó en este modelo trabajo hecho en el Boeing 7J7, un avión regional cancelado que utilizaba tecnologías similares a las escogidas para el 777. En 2003, Boeing comenzó a ofrecer la opción de instalar en la cabina de vuelo pantallas para el sistema EFB (bolsa de vuelo electrónica), un dispositivo de gestión de información electrónico que ayuda a los tripulantes a realizar las tareas de gestión del vuelo reduciendo, o sustituyendo, el uso del material de referencia en papel que el piloto suele llevar en su bolsa de vuelo.

El 777 fue el primer avión comercial diseñado por Boeing con sistema de control de vuelo "fly-by-wire", sin embargo, el fabricante estadounidense ha decidido mantener en este modelo las columnas de control convencionales en lugar de cambiar a las palancas de control laterales que se usan en muchos aviones comerciales de Airbus y en muchos aviones de combate con este sistema de control electrónico. Junto con los semivolantes y controles del timón tradicionales, la cabina de vuelo cuenta con un diseño simplificado que conserva similitudes con los anteriores modelos de la compañía. El sistema "fly-by-wire" también incorpora tecnología de protección de vuelo, un sistema que guía las órdenes del piloto dentro de un marco de parámetros de funcionamiento calculados por ordenador, actuando para prevenir pérdidas y maniobras demasiado estresantes. Este sistema puede ser parado por el piloto al mando si lo considera necesario.

Las alas del 777 presentan un diseño de perfil supercrítico con flecha positiva de 31,6 grados y optimizadas para volar a una velocidad de crucero de Mach 0,83 (valor incrementado a Mach 0,84 tras las pruebas de vuelo). Las alas fueron diseñadas con mayor grosor y envergadura que las de aviones comerciales anteriores, dando como resultado que el avión tenga más carga útil, un mayor alcance, un mejor rendimiento en el despegue y una altitud de crucero más alta. Cuando el modelo fue lanzado al mercado se ofreció con puntas alares plegables opcionales, para poder operar en aeropuertos de dimensiones reducidas, pero ninguna aerolínea eligió esta opción. Las alas también sirven como depósitos de combustible, pudiendo almacenar en ellas hasta 181.300 litros de combustible en las versiones de mayor alcance. Esta cantidad de combustible permite al 777-200LR operar en rutas transpolares de ultra-larga distancia, como la de Toronto a Hong Kong, y es la misma cantidad que teóricamente permitiría a un Honda Civic dar la vuelta al ecuador aproximadamente 84 veces.

La estructura del avión hace uso de materiales compuestos, los cuales comprenden un nueve por ciento de su peso estructural original. Entre los elementos del avión fabricados con materiales compuestos se incluyen el suelo de la cabina y el timón de dirección. Las sección del fuselaje principal es circular, y se estrecha hacia atrás hacia un cono de cola con forma de cuchilla que aloja la unidad de energía auxiliar. El 777 cuenta con el tren de aterrizaje de mayores dimensiones y los neumáticos más grandes que se han usado en un avión comercial de reacción. Cada neumático del tren de aterrizaje de seis ruedas de un 777-300ER puede soportar un peso de 26.980 kg, más que los neumáticos montados en aviones comerciales incluso más pesados, como el 747-400. Dispone de sistemas hidráulicos de triple redundancia de los que sólo se requiere uno de ellos para aterrizar. También cuenta con una turbina de aire de impacto en el carenado de la raíz alar.

El interior del 777, también conocido como el Boeing Signature Interior, cuenta con paneles curvos, compartimentos más grandes para el equipaje de mano, e iluminación indirecta. La configuración de asientos en primera clase son de seis asientos por fila, mientras que en la clase económica son de 10. Hasta la creación del Boeing 787, tenía las ventanas más grandes en un avión comercial, con unas dimensiones de 15 pulgadas (380 mm) por 10 pulgadas (250 mm). La cabina dispone de "zonas de flexibilidad", para la colocación deliberada de agua, dispositivos eléctricos, neumáticos y otras conexiones en todo el espacio interior, permitiendo a las aerolíneas el movimiento de los asientos, las cocinas y baños con rapidez cuando ajustan el espacio de cabina a sus necesidades. Además, varios aviones han sido equipados con interiores para la comodidad de pasajeros VIP durante el despegue y el aterrizaje pero en desuso durante el vuelo. También cabe destacar que los ingenieros de Boeing han diseñado un nuevo asiento de inodoro con amortiguación hidráulica para que la tapa se cierre lentamente una vez terminado de utilizar.

En 2003, Boeing estableció las salas de descanso para la tripulación sobre la sala de control como una opción para este modelo. Situado por encima de la cabina principal y conectado a través de escaleras, el resto del personal de vuelo tiene a su disposición en la parte delantera dos asientos y dos literas, y en la parte trasera disponen de literas múltiples. La parte interior, ha sido adaptada para otros aviones Boeing tanto de fuselaje ancho, como de fuselaje estrecho, incluyendo los modelos 737NG, 747-400, 757-300, y el nuevo modelo de 767: el 767-400ER.

El 7 de julio de 2011, se informó de que Boeing estaba considerando la posibilidad de cambiar la parte interior en el 777, para ser sustituido por un nuevo interior similar al del 787, como parte de un movimiento para la instalación de una cabina común para todas las plataformas de Boeing.

Boeing utiliza dos características para definir las variantes del 777. La primera es el tamaño del fuselaje, que determina el número de pasajeros y cantidad de carga que es capaz de transportar. El 777-200 y sus derivados constituyen el tamaño base. Para 1998, el diseño básico había sido alargado, dando nacimiento al 777-300.
La segunda característica es el alcance. Boeing definió tres segmentos:

Estos segmentos también son utilizados para la comparación del 777 con su competencia, el Airbus A340.
Para designar las variantes del 777, se ha definido reducir el modelo (777) y la designación de capacidad (200 ó 300), a un número más corto, como 772 o 773. Por ejemplo, a un 777-300ER se le designa como "B77W". Cualquier de estas designaciones se pueden ver en los manuales de los aeronaves o en los horarios de las líneas aéreas.

El 777-200 fue el modelo inicial que salió al mercado. El primero fue entregado a United Airlines el 15 de mayo de 1995. Con un alcance máximo de 5235 millas náuticas (9695 kilómetros), el -200 fue diseñado principalmente a las aerolíneas de vuelos nacionales de Estados Unidos. Nueve aerolíneas diferentes han recibido entre ellas un total de 88 -200, de los cuales, 68 siguen operando El avión de Airbus con el que compite es el A330-300.

El 777-200ER («ER» significa "Extended Range" y está traducido como "Alcance prolongado"), es la segunda versión en salir al mercado de la serie -200. Originalmente, fue conocido como el 777-200IGW por su aumento de peso bruto. Las mejoras que se le han introducido al -200ER son el aumento de capacidad de combustible y la capacidad de despegar con mayor peso. Tiene un alcance máximo de 7700 millas náuticas (14 300 km.). Además, tiene el récord de distancias sin aterrizar y el de máximo tiempo en una desviación de vuelo. Esta desviación ocurrió el 17 de marzo de 2003 en un vuelo de 255 minutos de United Airlines, con una duración de 192 minutos.

El primer-200ER fue entregado a British Airways el 6 de febrero de 1997. Singapore Airlines, uno de los mayores clientes de este variante, ordenó más de la mitad de sus actuales -200ER con una reducción de las especificaciones del motor de empuje para su uso en las rutas de mediana longitud. Este modelo está capacitado para llevar motores de baja calificación MTOW con menor potencia para el despegue, que reducen el precio de la compra del avión y las tasas de aterrizaje, pero también sirve para rutas de largo recorrido. A partir de enero de 2012, hubo un total de 415 entregas a 33 clientes diferentes de este modelo, por lo que la convierte en la segunda variante del 777 con más entregas a día de hoy tras el -300ER. Hasta de julio de 2011, 428 aviones de esta variante estaban en servicio. El avión Airbus con el que compite es el Airbus A340-300.

El 777-200LR ("LR" para "Long Range" o “Alcance mayor”) se convirtió en la aeronave de mayor alcance del mundo cuando estrenó servicio en 2006. Boeing bautizó este avión “WorldLiner” por su habilidad de poder realizar vuelos de ultra largo alcance casi sin excepción, conectar dos aeropuertos en cualquier punto del mundo. Es capaz de volar 9380 millas náuticas (17 370 km) en 18 horas. La versión -200LR fue diseñada para operar rutas de ultra-largo alcance como Los Ángeles a Singapur, o Dallas a Tokio. Además Qatar Airways usa este equipo para el vuelo Auckland - Doha, el cual es la ruta más larga del mundo.

Este modelo luce un MTOW bastante incrementado debido a tres tanques de combustible auxiliares (opcionales) en el compartimiento de equipaje posterior. Otros nuevos elementos incluyen las puntas de las alas más reclinadas, y un nuevo tren de aterrizaje con refuerzo mayor de su estructura. 
La entrada al servicio del 777-200LR fue en enero de 2006.
El 777-200LR originalmente fue propuesto con la designación 777-100X Hubiera sido una versión más corta del 777-200 análoga al Boeing 747SP. El fuselaje más corto hubiera posibilitado más espacio para los tanques de combustible, así extendiendo el alcance del avión. A razón de una reducción de asientos para pasajeros y siguiendo con un coste de operación igual, representaría un coste por asiento elevado. Con el avenimiento de motores de mayor potencia, el propuesto 777-100X fue reemplazado por el programa 777X, que luego evolucionó al ya conocido 777-200LR.

En noviembre de 2005, un 777-200LR marcó un hito por el vuelo más largo sin escalas de un aeronave de pasajeros, al volar 11 664 millas náuticas (21 602 km). Voló al este (la ruta al oeste es de tan sólo 5209 millas náuticas) desde Hong Kong, China, a Londres. La travesía duró 22 horas y 42 minutos. Fue registrado en el libro Guinness y excedió por mucho el alcance promedio de un 777-200LR que se estima en 9450 nmi.

El equivalente más cercano de Airbus es el A340-500, con 700 km de alcance menos que un WorldLiner, pero libre de restricciones ETOPS.

El modelo alargado 777-300 fue diseñado para el “Mercado A”, y para reemplazar los B747-100 y -200. En comparación a los antiguos 747, el 777-300 tiene mayor capacidad de pasajeros, y mayor alcance, mientras consume la tercera parte de combustible y tiene un coste operativo 40% menor.

Luce una longitud adicional de 10.1 metros sobre las medidas base de un 777-200, permitiendo una capacidad de hasta 550 pasajeros en una cabina de una sola clase de alta densidad, y pesa 29 000 libras (13 toneladas) más.

Entró en servicio con Cathay Pacific en mayo de 1998, siendo construidas 60 unidades de este tipo. El alcance típico de operaciones con 368 pasajeros en tres clases es de 6015 millas náuticas (11 135 km). Típicamente utiliza alguno de los siguientes motores: 90 000 lf (400 kN) PW4090 turboimpulsores, 92 000 lf (409 kN) Trent 892 o General Electric GE90-92Bs, 98000 lf (436 kN) PW-4098s.

Desde la introducción del -300ER en 2004, todas las que líneas que operan el avión han seleccionado la versión ER del modelo -300. Este aeronave no tiene una equivalente en la línea de Airbus, sin embargo el A340-600 se ofrece como un competidor.

El 777-300ER (“Extended Range”) o (alcance extendido) es la segunda versión con mayor alcance de la línea B777 después del B777-200LR, y contiene muchas modificaciones sobre la base del -300 incluyendo los reactores GE90-115B que son los de la mayor potencia del mundo, con un empuje de 115 300 lb (513 kN). Otros nuevos elementos son: puntas de las alas reclinadas, un nuevo tren de aterrizaje, tanques de combustible nuevos (2600 galones), un fuselaje fortalecido, nueva sección de cola, y nuevos pilones de los motores y sus cubiertas. Además cuenta con un incrementado MTOW, 775 000 libras versus 660 000 libras del 777-300. El alcance máximo es de 7930 millas náuticas (14 690 km), un 34 % superior al alcance del -300. El programa 777-300ER fue promovido por Air France, aunque por razones políticas Japan Airlines fue anunciado como el cliente de estreno. El primer vuelo del 777-300ER ocurrió el 24 de febrero de 2003. La primera entrega a Air France ocurrió el 29 de abril de 2004.
Desde que el -300ER fue introducido sólo seis años después de la primera entrega de un -300, han existido mucho más pedidos del -300ER sobre los del 300 (más de 400 para el "ER" contra 88 para el -300). El equivalente directo de Airbus es el Airbus A340.

El 777-300ER ha volado con un solo motor por seis horas, 29 minutos (389 minutos) sobre el océano Pacífico, como parte de sus pruebas ETOPS. Se requieren 180 minutos de operación fiable en un solo motor para la certificación ETOPS.

El 777 Freighter (777F) es una versión del 777-200 dedicada completamente a carga, y que entró en servicio a finales de 2008. Combina los elementos del 777-200LR y el 777-300ER, utilizando las mejoras estructurales del -200LR y los motores 110.000 lb (489 kN) GE90-110B1 combinados con los tanques de combustible y armazón inferior del -300ER.

Con una carga máxima de 103 toneladas, la capacidad del 777F se asemeja a la del 747-400F de 112 toneladas. Como el próximo modelo del 747, el Boeing 747-8 ofrecerá una capacidad de carga mayor, Boeing marca el 777F como un punto medio entre este último para reemplazar a los antiguos 747F y otros aviones de carga como el MD-11F.

El 777 conlleva promesas económicas mejoradas en comparación con los mejores aviones de carga de hoy que exceden las 100 toneladas. El 777F tendrá la misma capacidad de combustible que el 777-300ER y tendrá un alcance de 4895 nmi (9065 km) con una carga completa. El alcance se aumenta si carga menos. Como ejemplo, el 777F tiene la capacidad de hacer vuelos transpacíficos sin escalas.

Airbus no tiene ninguna aeronave comparable actualmente, pero tiene dos modelos en desarrollo con especificaciones similares a los del 777F. El A330-200F tendrá menos capacidad de carga, pero será más pequeña y por siguiente será una alternativa más barata. El propuesto A350-900F será un competidor más formidable aunque un poco más pequeño que el 777F. El MD-11F es otro avión comparable pero con menos alcance que el 777F. Cuando el 777F entró en servicio en 2008 es el avión de carga con el alcance más largo del mundo. El 747-400ERF puede llevar más carga y más lejos que el 777F, pero el 747-8 que reemplazará el 747-400ERF tendrá menos alcance en razón de poder llevar más carga.

El KC-777 fue una propuesta de una versión cisterna del 777. En septiembre de 2006, Boeing anunció públicamente que produciría esta versión si la Fuerza Aérea de Estados Unidos (USAF) necesitaba de un avión cisterna más grande que el KC-767 como reemplazo de sus aviones cisterna KC-135 Stratotanker más antiguos. Este avión sería capaz de transportar más carga o personal. Sin embargo, en abril de 2007, en lugar del KC-777, Boeing presentó una nueva versión del KC-767 a la competición KC-X de la USAF, en la que resultó ganador y se convirtió en el Boeing KC-46.

Los principales operadores de este modelo son Emirates, Singapore Airlines, United Airlines y Air France. Desde octubre de 2019, Emirates es la compañía que más unidades tiene, con 155 Boeing 777 en su flota. La compañía con sede en Dubái es el único cliente que ha encargado todas las versiones del 777, incluyendo el -200,-200ER, -300,-300ER, y los modelos cargueros 777F. Uno de los -300ER es el número 1000 construido y el 102 en la flota de Emirates, y este se dio a conocer en una ceremonia de fábrica en marzo de 2012.

Un total de 1456 aviones (de todas las variantes) se encontraban en servicio de diferentes importantes aerolíneas de todo el mundo a mediados de diciembre de 2019, especialmente con: 

Información hasta el 31 de diciembre de 2017.




Hasta 2015, el Boeing 777 ha sufrido doce incidentes de aviación, incluyendo cuatro accidentes en los que el avión resultó destruido, y dos secuestros aéreos, resultando en la pérdida de 3 vidas entre pasajeros y tripulantes durante estos sucesos. La primera fatalidad en la que se vio implicado un 777 fue en un incendio ocurrido durante el reabastecimiento de combustible de uno de estos aviones en el Aeropuerto Internacional de Denver el 5 de septiembre de 2001, durante el cual un trabajador del personal de tierra sufrió quemaduras fatales. El avión, operado por British Airways, sufrió daños en los paneles inferiores del ala y la cubierta del motor pero posteriormente fue reparado y puesto de nuevo en servicio.

El primer accidente en el que se perdió un avión 777 ocurrió el 17 de enero de 2008, cuando el Vuelo 38 de British Airways, un 777-200ER con motores Rolls-Royce Trent 895 que volaba desde Pekín a Londres con 16 tripulantes y 136 pasajeros, realizó un aterrizaje de emergencia aproximadamente 300 metros antes de la pista 27L del Aeropuerto Internacional de Heathrow y se deslizó hacia el umbral de la pista. En el accidente hubo 47 heridos y ningún fallecido. El impacto causó graves daños en el tren de aterrizaje, los encastres alares y los motores del avión, por lo que fue retirado de servicio. Tras la investigación, el accidente fue atribuido a cristales de hielo formados en el sistema de combustible que obstruyeron el intercambiador de calor combustible-aceite (FOHE). Los investigadores del accidente aéreo pidieron que este componente de la serie de motores Trent 800 fuera rediseñado, y el fabricante Rolls-Royce dijo que el nuevo componente debía estar listo para marzo de 2010. Los intercambiadores de calor rediseñados fueron instalados en los 777 de British Airways en octubre de 2009.









"Fuentes: Información técnica del 777 en Boeing.com, Frawley 2003, Información técnica de la serie Trent 800 en Rolls-royce.com"





</doc>
<doc id="145104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145104" title="RC5">
RC5

RC5 es una unidad de cifrado por bloques notable por su simplicidad. Diseñada por Ronald Rivest en 1994, "RC" son las siglas en inglés de "Cifrado de Rivest". El candidato para AES, RC6, estaba basado en RC5.

A diferencia de muchos esquemas, RC5 tiene tamaño variable de bloques (32, 64 o 128 bits), con tamaño de clave (entre 0 y 2040 bits) y número de vueltas (entre 0 y 255). La combinación sugerida originalmente era: bloques de 64 bits, claves de 128 bits y 12 vueltas.

Una característica importante de RC5 es el uso de rotaciones dependientes de los datos; uno de los objetivos de RC5 era promover el estudio y evaluación de dichas operaciones como primitivas de criptografía. RC5 también contiene algunas unidades de sumas modulares y de Puertas O-exclusivo (XOR). La estructura general del algoritmo es una red tipo Feistel. Las rutinas de cifrado y descifrado pueden ser especificadas en pocas líneas de código, pero la programación de claves es más complicada. El horario clave, sin embargo, es más complejo, la ampliación de la clave utilizando una función esencialmente unidireccional con las expansiones de binarios tanto el correo y la "proporción de oro", como fuentes de "nada mis números de la manga". La simplicidad del algoritmo junto con la novedad de las rotaciones dependientes de los datos han hecho de RC5 un objeto de estudio atractivo para los criptoanalistas.

RC5 12-vueltas (con bloques de 64 bits) está sujeto a un ataque diferencial usando 2 textos escogidos (Biryukov y Kushilevitz, 1998). Se recomienda utilizar entre 18 y 20 vueltas.

La empresa RSA Security, que posee la patente de los algoritmos (patente #5,724,428 USA), ofrece una serie de premios de 10.000 dólares para quienes logren descifrar textos cifrados con RC5. Se han obtenido hasta ahora resultados mediante la programación distribuida, para claves de 56 y 64 bits. Actualmente (febrero de 2010) se trabaja en romper cifrados con claves de 72 bits.

Véase también: Madryga




</doc>
<doc id="145105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145105" title="Gheorghe Hagi">
Gheorghe Hagi

Gheorghe Hagi (Săcele, Constanţa, 5 de febrero de 1965) es un exfutbolista y entrenador rumano. Fue conocido como ""El Maradona de los Cárpatos"," es considerado el mejor futbolista rumano de todos los tiempos y uno de los mejores centrocampistas ofensivos de Europa de los años 80 y 90. En marzo del año 2004, fue nombrado en la lista FIFA 100, elaborada por Pelé. 

Hagi fue un jugador que destacó por su gran habilidad en el regate, su rapidez y su potente remate.

Empezó su carrera en 1982, jugando para el Farul Constanţa y, un año después, fichó por el Sportul Studenţesc de Bucarest, donde fue captado por uno de los hijos del dictador Ceaușescu, que ejercía como patrón del club. Aquí mostró su gran potencial futbolístico, anotando 53 goles en 92 partidos de liga. En el Sportul podía permitirse continuar con sus estudios de ciencias económicas. En un partido decisivo ante el Dinamo de Bucarest, llegó a marcar 4 goles y llevó al modesto Sportul a la segunda plaza de la temporada 1984-1985 por primera y última vez en la historia. En 1985 y 1986, se proclamó máximo goleador de la liga rumana, con 20 y 31 goles respectivamente. 

En el invierno de 1987, se produjo su traspaso al Steaua de Bucarest, antes de que el equipo jugase la Supercopa de Europa 1986. En principio, el contrato era por un solo partido, pero, tras marcar el gol de la victoria en la final contra el Dynamo de Kiev, hizo que el equipo no quisiese devolverlo al Sportul Studenţesc, así que le renovaron el contrato por unos años, bajo el consentimiento del clan dictatorial de los Ceaușescu. Durante su etapa en el Steaua de Bucarest (1987-1990), jugó 97 partidos y marcó 76 goles. En 1988, llegó a las semifinales de la Copa de Europa, siendo el máximo goleador de aquella edición, y a la final al año siguiente, siendo el campeón de la Liga Rumana en 1987, 1988 y 1989 y ganando también la Copa de Rumania en esos mismos tres años. En 1989, es declarado segundo mejor jugador de la Copa de Europa (sólo tras Van Basten) y segundo mejor jugador joven de Europa en el premio BRAVO de Guerin Sportivo (sólo tras Maldini). De este modo, el Steaua se convirtió en un equipo respetado en Europa, e invicto y temible en Rumanía. Gică Hagi fue la cabeza visible del -que es considerado- el mejor equipo rumano de la historia. Por entonces, Hagi marcaba las diferencias de forma muy visible mediante su buena técnica, su dribbling en corto y, sobre todo, por su terrible disparo con la pierna izquierda. La derrota que sufrió en la final de la Copa de Europa de 1989, ante el AC Milan, por 4-0, fue imborrable para un Hagi acostumbrado a ganar por aquel entonces. Más tarde, declaró: "Jamás sentí tanta impotencia en un partido de fútbol". 

En 1990, Hagi jugó su primer Mundial. Su juego impresionó al Real Madrid, que lo fichó al acabar la competición. Su traspaso fue el más caro de la historia para un equipo rumano ($4.3 millones). La caída del régimen comunista rumano, en las Navidades de 1989, fue decisiva para la posibilidad de Hagi de irse al extranjero. 
Hagi permaneció en el Real Madrid 2 años y, después, fue vendido al Brescia italiano. Quizás el excesivo dominio del "dream team" de Cruyff (entrenador del F.C. Barcelona) le presionó excesivamente, ya que esto hacía que el Real Madrid buscara jugadores que le devolvieran la hegemonía en la liga española. Con el Brescia, Hagi subió el equipo a la Serie A, pero bajó de nuevo al año siguiente. Fue fichado por el F.C. Barcelona al finalizar aquella temporada .
Tras 2 años en el F.C. Barcelona, Hagi firmó por el Galatasaray. Dos técnicos marcaron su etapa española: Radomir Antić (en el Real Madrid) y Cruyff (en el F.C. Barcelona), por quién Hagi sintió una profunda admiración en los años sucesivos, pese al hecho de haber mantenido algunas diferencias con respecto a su juego. No ganó ningún trofeo de renombre en España, aunque, en Turquía, se desquitó. Junto a su entrenador, Fatih Terim, construyó un equipo que ganó la Copa de la UEFA, derrotando al Arsenal, y la Supercopa Europea, contra su primer equipo en España, el Real Madrid. Actualmente, es considerado el mejor jugador extranjero en jugar jamás en Turquía.
Se retiró como futbolista en el año 2001 y recibió un homenaje en Bucarest, donde congregó a los mejores jugadores del fútbol mundial.

Según los datos del FIFA, Hagi anotó 227 goles en 485 partidos oficiales de ligas de Primera División jugados en Rumanía, España y Turquía.

Su debut con la Selección Rumana llegó en 1983, a los 18 años, enfrentando a Noruega, en un partido celebrado en Oslo. En 1984, disputa la Eurocopa de Francia, donde participa en los partidos ante España y Alemania Federal. En 1985, con la edad de 20 años, juega en Wembley ante Inglaterra. Envía dos veces el balón al poste; uno de ellos es mediante un disparo lejano que se estampa contra el travesaño. Ese mismo año, capitanea por primera vez el equipo nacional rumano, en un partido ante Irlanda del Norte. 
Rumanía no se clasificó para el Mundial de México en 1986 ni para la Eurocopa de 1988. En cambio, se clasificó al Mundial de Italia ,en 1990, dejando en el camino a Dinamarca. En el Mundial italiano, Hagi disputó los partidos ante la otrora URSS, venciéndola 2-0; ante Camerún, perdiendo 1-2 y ante Argentina, empatando 1-1 (donde se enfrenta a uno de sus héroes: Maradona). Rumanía quedó segunda del grupo. En octavos de final jugó contra Irlanda y empató 0-0; después, en la tanda de penaltis perdió la oportunidad de llegar a cuartos de final. 

Posteriormente, la Rumanía de Hagi sucumbió ante Escocia en su intento de alcanzar la Eurocopa de 1992, pero logró clasificarse, al límite, para el Mundial de EE.UU. de 1994, después de superar a Bélgica, Checoslovaquia y Gales. Pese a contribuir con 5 goles en la fase de clasificación, Hagi llegó al Mundial americano sumido en cierto ostracismo (ese año había jugado en la Serie B italiana), al contrario que 4 años antes, pero con la calidad intacta. Disputó los tres partidos de la primera fase ante Colombia, Suiza y Estados Unidos. Ante los colombianos, Hagi marcó un gol con un disparo lejano en parábola, desde una posición escorada, que se coló en la escuadra de la portería de Óscar Córdoba, más dos asistencias de gol a Florin Răducioiu, que anotó dos goles para llevar a su equipo a vencer a la victoria por (3-1), Hagi fue considerado por la prensa el mejor jugador del partido gracias a su extraordinaria y exuberante exhibición de fútbol. Ante Suiza, volvió a anotar con un disparo certero, pero su equipo perdió (1-4). En el encuentro decisivo ante los anfitriones, Estados Unidos, Hagi volvió a llevar a los rumanos hacia la victoria (1-0), poniendo continuamente en aprietos a los zagueros estadounidenses. Rumanía ganó el Grupo A, pero se enfrentaron, en la siguiente fase a Argentina, azotada por el caso Maradona. Rumanía consiguió una victoria por 3-2 ante los subcampeones mundiales. Hagi anotó el tercero de los tantos (con la pierna derecha) y le dio una asistencia a Ilie Dumitrescu para el segundo. Hagi volvió a estar en todas las portadas mundiales por su exhibición ante Argentina. En los cuartos de final, cuando todo parecía controlado ante una Suecia con 10 hombres y las semifinales ante Brasil se vislumbraban en el horizonte, un error del guardameta Prunea, en la prórroga, llevó a los rumanos a ser empatados (2-2) y, luego, a perder en la tanda de penaltis, en la cual Hagi anotó, pero no fue suficiente, pues Belodedici fallo el último lanzamiento, que fue atajado por el portero sueco Ravelli.

En la Copa Mundial de Fútbol de Francia de 1998, Rumanía salió primera de su grupo, después de ganar los partidos frente a Colombia (1-0) e Inglaterra (2-1) en el último minuto; luego empató 1-1 frente a Túnez. Hagi seguía siendo la clave del equipo, ya no tan explosivo como en el mundial anterior, pero siempre cerebral y preciso. Rumanía llegó a octavos de final, pero fue eliminada 1-0 por Croacia con un penalti de Šuker.

Tras el mundial, Hagi decidió retirarse de la selección, aunque luego volvió para disputar la Eurocopa del 2000. Más tarde, con 35 años, terminó su carrera deportiva.
Hagi jugó, en total, con la selección de su país en 3 Mundiales de Fútbol (Italia, EE.UU. y Francia). También disputó 3 Eurocopas (Francia, Inglaterra y Bélgica y Países Bajos 2000). El mundial del 94 fue, por primera vez, capitán de su país; llevó el brazalete hasta que se retiró. Disputó con la selección 125 partidos y marcó 35 goles, siendo el máximo goleador rumano de la historia.

En el año 2001, fue nombrado seleccionador de Rumanía, sustituyendo a Ladislau Bölöni. Tras no conseguir la clasificación para la Copa Mundial de Fútbol Corea y Japón 2002, Hagi fue destituido. Como seleccionador duró tan solo 6 meses. 
En el 2003, cogió el mando del equipo turco de primera división, el Bursaspor, pero abandonó el equipo tras un mal arranque de liga. Más tarde, en el 2004, fue nombrado mánager del Galatasaray y ganó la Copa de Turquía en el 2005.
El Steaua Bucarest le quiso fichar en el verano del 2005, pero, tras no llegar a un acuerdo económico, decidió convertirse en el mánager del FCU Politehnica Timișoara, del que sería destituido pocos meses más tarde. 

Actualmente, Hagi es el propietario del hotel Iaki, en Mamaia, situado en la costa del Mar Negro.
Otra anécdota es que el estadio de Constanța llevó su nombre hasta que fichó por el FCU Politehnica Timișoara, en el 2005.

En el año 2011, Gheorghe Hagi, hasta fechas atrás entrenador del Galatasaray, fue nombrado seleccionador de Rumanía de nuevo. Diez años después de haber ocupado el cargo, sucedió al dimitido Răzvan Lucescu.

Finalmente, en 2012-2013, Hagi creó su propia escuela de fútbol en la ciudad portuaria de Constanța, en el Mar Negro, al sureste del país, de donde es originario el jugador y consiguió ser el dueño del equipo Viitorul Constanța, que juega en la primera división de la liga rumana. Hagi selecciona y mejora a todos los niños que juegan en su escuela, quienes, finalmente, tendrán la oportunidad de jugar en el equipo de la primera división, con un gran futuro por delante.

El equipo de Hagi, el Viitorul Constanța, ha conseguido ganar, en la temporada 2016-2017, el título de la Primera División de Rumanía, lo que hace que este equipo haya tenido un rápido desarrollo desde su reciente creación hasta convertirse en el campeón de su liga.




</doc>
<doc id="145110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145110" title="RC6">
RC6

En criptografía, RC6 es una unidad de cifrado por bloques de clave simétrica derivada a partir de RC5. 
La unidad RC6 tiene tamaño de bloque de 128 bits y acepta claves de tamaño 128, 192 y 256 bits, pero, al igual que RC5, puede ser parametrizado para soportar una amplia variedad de longitudes de palabra, tamaños de clave y número de vueltas. RC6 es muy similar a RC5 en estructura, utilizando rotaciones dependientes de los datos, sumas modulares y operaciones de XOR; de hecho, RC6 puede ser visto como una entremezcla de dos procesos de cifrado paralelo RC5. Sin embargo, RC6 utiliza una operación extra de multiplicación no presente en RC5 para lograr que la rotación sea dependiente de cada bit en una palabra, y no solamente de los bits menos significativos.




</doc>
<doc id="145119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145119" title="Eurovan (Sevel)">
Eurovan (Sevel)

Sevel Nord, una joint venture entre el Groupe PSA y Fiat Group, produce un monovolumen del segmento D (denominado genéricamente "Eurovan") que se vende bajo las marcas francesas Citroën y Peugeot e italianas Fiat y Lancia. La primera generación se lanzó al mercado en el año 1994, y se sustituyó por la segunda en el año 2002. Ambas son fabricadas en el centro de producción de Sevel Nord, en Valenciennes, al norte de Francia.

Salvo Fiat, que vendió ambas generaciones como el Fiat Ulysse, las otras marcas usaron denominaciones diferentes: Citroën Evasion, Lancia Zeta y Peugeot 806 para la primera generación, y Citroën C8, Lancia Phedra y Peugeot 807 para la segunda. Las diferencias entre los modelos de cada generación se reducen al equipamiento, los interiores, el frontal y la trasera.

Éste es el primer monovolumen moderno que vendieron las cuatro marcas. Tiene motores delanteros transversales diseñados por el Groupe PSA, tracción delantera y cajas de cambios manual de cinco marchas o automática de cuatro marchas. El monovolumen está disponible con cinco y siete plazas, con una configuración de dos asientos delanteros, tres centrales y los dos opcionales atrás. A diferencia del Renault Espace, su principal rival en el mercado europeo, sus puertas laterales traseras son corredizas y no pivotantes.

Todas sus motorizaciones eran de cuatro cilindros en línea. El gasolina de 2.0 litros de cilindrada existió inicialmente con variantes atmosférica de 121 CV de potencia máxima y con turbocompresor y 147 CV, los cuales fueron reemplazados el año 2000 por un atmosférico de 132 CV. Los diésel eran un 1.9 litros de 90 CV y un 2.1 litros de 109 CV, los dos con turbocompresor e inyección indirecta. Ambos fueron reemplazados en 2000 por un 2.0 litros de 109 CV, también con turbocompresor pero con inyección directa y tecnología common-rail.

La segunda generación es notoriamente más larga y espaciosa en el interior que la primera. Los cuatro modelos están más diferenciados entre sí, en especial la parrilla y luces delanteras.

La producción del modelo cesó en julio del 2014.

Al motor gasolina de 2.0 litros y 132 CV se le añade un 2.2 litros de 158 CV y un 2.9 litros con seis cilindros en V y 204 CV, y el diésel 2.0 litros de 109 CV de potencia es acompañado por un 2.2 litros y 128 CV.


</doc>
<doc id="145123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145123" title="Convenio de Ramsar">
Convenio de Ramsar

La Convención Relativa a los humedales de Importancia Internacional, especialmente como Hábitat de Aves Acuáticas, se conoce en forma abreviada como Convenio de Ramsar, ciudad de Irán, situada a orillas del mar Caspio, donde la Convención sobre los Humedales se firmó el martes 2 de febrero de 1971 y que entró en vigor el 21 de diciembre de 1975. Su principal objetivo es «"la conservación y el uso racional de los humedales mediante acciones locales, regionales y nacionales y gracias a la cooperación internacional, como contribución al logro de un desarrollo sostenible en todo el mundo"».

En el año 2011, 160 estados miembros de todo el mundo se habían sumado a dicho acuerdo, protegiendo 1950 humedales, con una superficie total de 190 millones de hectáreas, designados para ser incluidos en la lista Ramsar de humedales de importancia internacional. Cada tres años los países miembros se reúnen para evaluar los progresos y compartir conocimientos y experiencias.

La lista Ramsar de humedales de importancia internacional incluye en la actualidad más de 1900 lugares (sitios Ramsar) que cubren un área de 1 900 000 km², siendo el número de sitios en el año 2000 de 1021. El país con un mayor número de sitios es el Reino Unido con 169; la nación con la mayor área de humedales listados es Bolivia con más de 148.000 km², seguido de Canadá con más de 130 000 km², incluyendo el golfo de la Reina Maud con 62 800 km².

La filosofía de Ramsar gira en torno al concepto de “uso racional”. El uso racional de los humedales se define como "el mantenimiento de sus características ecológicas, logrado mediante la implementación de enfoques por ecosistemas, dentro del contexto del desarrollo sostenible". Por consiguiente, la conservación de los humedales, así como su uso sostenible y el de sus recursos, se hallan en el centro del "uso racional" en beneficio de la humanidad.

La Convención emplea una definición amplia de los tipos de humedales abarcados por esta misión, incluidos pantanos y marismas, lagos y ríos, pastizales húmedos y turberas, oasis, estuarios, deltas y bajos de marea, zonas marinas próximas a las costas, manglares y arrecifes de coral, así como sitios artificiales como estanques piscícolas, arrozales, embalses y salinas.
La misión de la Convención es “la conservación y el uso racional de los humedales mediante acciones locales y nacionales y gracias a la cooperación internacional, como contribución al logro de un desarrollo sostenible en todo el mundo”.

Estos datos han sido tomados de la página web base de datos de Sitios Ramsar.



</doc>
<doc id="145124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145124" title="Ramsar">
Ramsar

Ramsar puede ser:


</doc>
<doc id="145127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145127" title="Gabriela Bustelo">
Gabriela Bustelo

Gabriela Bustelo (Madrid, 1962) es una escritora, filóloga y traductora española. Cercana a la generación neorrealista española, Bustelo inició su carrera literaria con "Veo Veo" (Anagrama, 1996), escrita en 1992 y publicada en 1996 por el editor Jorge Herralde. Comparte con autores como José Ángel Mañas, Ray Loriga y Lucía Etxebarria un estilo literario influido por la cultura comercial y las nuevas tecnologías, así como un lenguaje naturalista que a menudo juega con la ortografía y la sintaxis. 

Nacida en Madrid en 1962, es hija del político Carlos Bustelo y la historiadora Teresa Tortella, alumnos del colegio Estudio, asociado a la ILE. Es sobrina de Leopoldo Calvo-Sotelo y nieta de Gabriel Tortella, fundador de la editorial Tecnos. Debido al trabajo de su padre en la OCDE en París y el FMI en Washington DC, pasó gran parte de su infancia fuera de España. Su educación, iniciada en el colegio episcopaliano de Saint Patrick’s de Washington, continuaría en Madrid en el colegio Base y en el CEU San Pablo. 

Tras licenciarse en Filología Inglesa por la Universidad Complutense de Madrid, estudió un máster en Dirección Comercial en el Instituto de Empresa, que completó con un curso en el Centro de Estudios Económicos y Comerciales (CECO). 

A mediados de la década de 1980 se estrenó como traductora con varias novelas negras. Su traducción de "El libro de la selva", de Kipling, de 1987 ha sido reeditada una docena de veces. Ha sido encargada de derechos extranjeros de Salvat, editora de la Biblioteca Castro así como editora de contenidos y ejecutiva de varias empresas, labor que compagina con la traducción de novela, ensayo y cine. Anaya, Espasa-Calpe, Alfaguara, Taurus, Aguilar, Siruela, Alianza Editorial, Planeta, Mondadori, Temas de Hoy, Duomo y Turner son algunas de las editoriales en las que ha colaborado como editora, traductora y correctora.

En España su descubridor fue Francisco Umbral, quien al leer "Veo Veo" en mayo de 1996 quedó favorablemente sorprendido. Umbral tenía la costumbre de tirar a una piscina ―de su casa en Majadahonda (Madrid)― todo libro que no lograra entretenerle desde las primeras páginas. Sin embargo, aseguró haber salvado y leído en pocas horas la primera novela de Gabriela Bustelo, de quien alabó su “dominio magistral y feliz del español”. En el ensayo "Spanish Fiction in the Digital Age" (Palgrave-Macmillan, 2011), la académica estadounidense Christine Henseler incluye a Bustelo ―con Mañas, Loriga, Gabi Martínez y Fernández-Mallo― en el grupo de los cinco escritores más representativos de la vanguardia española de los últimos 20 años. Según Henseler, Gabriela Bustelo y Lucía Etxebarria son las dos únicas mujeres españolas incluidas en la corriente literaria llamada "Generación X", que en el resto del mundo también es mayoritariamente masculina: desde Douglas Coupland, Bret Easton Ellis, Jonathan Franzen, David Foster Wallace y Jeffrey Eugenides hasta Junot Diaz, Dave Eggers y Augusten Burroughs. 

Por otra parte, Bustelo es una de las pocas autoras españolas de ciencia ficción. Situada en Nueva York, su obra "Planeta Hembra" (RBA, 2001) es una distopía sobre el conflicto latente entre mujeres y hombres occidentales, que en el siglo XXI cristalizaría en el Movimiento Me Too entendido como una batalla global de los sexos. Su tercera novela, "La historia de siempre jamás", es una crítica de las élites europeas. Al igual que en anteriores ocasiones, en su última obra se sirve de un subgénero literario como estructura formal para abordar el contenido. Esta simplicidad es un recurso, pues encubre una cruel reprobación de la realidad social y política.

Narrativa


Ensayo


Traducción

Charles Dickens, Edgar Allan Poe, George Eliot, Rudyard Kipling, Oscar Wilde, Mark Twain, Raymond Chandler, Muriel Spark, Margaret Atwood, entre otros muchos. Últimas publicaciones relevantes:

En el periódico La Razón escribió una columna de opinión llamada 'El signo de los tiempos' de 2007 hasta 2010. En La Gaceta de los Negocios escribió dos veces por semana 'La Contracrónica', un análisis político, de 2010 a 2013. En 2012 destaca su colaboración semanal en la tertulia política 'Los Últimos de Filipinas' y en el matinal informativo "Buenos Días". Escribió durante seis años en Vogue, en Gala desde el inicio hasta su cierre, en Telva de 2005 a 2008. En la actualidad tiene una tribuna de opinión en el diario digital Vozpópuli, dirigido por Jesús Cacho y escribe una columna semanal en inglés en el digital "The Objective". En la revista cultural colombiana Arcadia ―fundada por Marianne Ponsford― inició su labor en 2005. Últimos artículos:

- "Ideas para una crisis". Reportaje sobre la crisis del periodismo, con las opiniones de Pedro J. Ramírez, Miguel Ángel Bastenier, Miguel Mora, Pedro de Alzaga y Ramón González-Férriz, 19 de junio de 2015

- "Todo o nada. La historia de Stephen Hawking", 2 de marzo de 2015

- "Una epidemia llamada moda", 19 de agosto de 2014





</doc>
<doc id="145128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145128" title="Dj Skudero">
Dj Skudero

Marc Escudero Gonzálvez, conocido por su nombre artístico DJ Skudero (Tarrasa, Barcelona; 6 de marzo de 1976) es un DJ y productor de mákina y hardcore español. Desde 1996 es Dj residente y jefe de la discoteca Pont Aeri junto a su hermano Xavi Metralla y Dj Sonic. 

Su single más famoso, que produjo con su hermano y Rubén Moreno (Dj Ruboy), es "Pont Aeri Vol. 4 "Flying Free"," producido y publicado en 1999, que le supuso la obtención del premio al mejor tema mákina y comercial por las revistas DJ1 y DEEJAY en 2001. En 2002, estas dos publicaciones le dieron el premio al mejor Dj mákina nacional y volvió a obtener el premio al mejor tema mákina nacional con "Reaching Dreams".

Ha pinchado en más de 200 salas de España y del extranjero, como "Tunnel" (Hamburgo), "The New Monkey" (Newcastle), "Le Jame's" (Villemur-sur-Tarn, cerca de Toulouse), "Marina Park" (Perpiñán) o "Pachá" (Miami Beach).






</doc>
<doc id="145131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145131" title="Lugar de importancia comunitaria">
Lugar de importancia comunitaria

Los Lugares de importancia comunitaria (LIC) son zonas de Europa designadas de interés comunitario por su potencial contribución a restaurar el hábitat natural, incluidos los ecosistemas y la biodiversidad de la fauna y flora silvestres. Emanan de la directiva 92/43/CEE de la Unión Europea y son una figura de protección temporal que pasarán a convertirse en Zonas Especiales de Conservación (ZEC), integradas en la Red Natura 2000, donde también se encuentran las Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA), que en muchas ocasiones se solapan territorialmente con las ZEC.




</doc>
<doc id="145134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145134" title="Servicio de alojamiento dedicado">
Servicio de alojamiento dedicado

Un servidor dedicado o servidor de alojamiento dedicado es un ordenador comprado o arrendado que se utiliza para prestar servicios dedicados, generalmente relacionados con el alojamiento web y otros servicios en red. A diferencia de lo que ocurre con el alojamiento compartido, en donde los recursos de la máquina son compartidos entre un número indeterminado de clientes, en el caso de los servidores dedicados generalmente es un solo cliente el que dispone de todos los recursos de la máquina para los fines que haya contratado el servicio. 

Los servidores dedicados pueden ser utilizados tanto para prestar servicios de alojamiento compartido como para prestar servicios de alojamiento dedicado, y pueden ser administrados por el cliente o por la empresa que los provee. El cuidado físico de la máquina y de la conectividad a Internet está generalmente a cargo de la empresa que provee el servidor. Un servidor dedicado generalmente se encuentra localizado en un centro de datos.

Un servidor dedicado puede ser entendido como la contraparte del alojamiento web compartido, pero eso no significa que un servidor dedicado no pueda ser destinado a entregar este tipo de servicio. Este es el caso cuando, por ejemplo, una empresa dedicada al negocio del alojamiento web compra o arrienda un servidor dedicado con el objetivo de ofrecer servicios de alojamiento web a sus clientes. Por otro lado, un servidor dedicado puede ser utilizado como una forma avanzada de alojamiento web cuando un cliente o empresa tiene requerimientos especiales de rendimiento, configuración o seguridad. En estos casos es común que una empresa arriende un servidor dedicado para autoabastecerse de los servicios que necesita disponiendo de todos los recursos de la máquina.


La principal desventaja de un servidor dedicado es el costo del servicio, el cual es muy superior al del alojamiento compartido. Esto es debido principalmente al costo mensual en el alquiler de la máquina y a la necesidad de contratar servicios para la administración y configuración del servidor.



</doc>
<doc id="145136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145136" title="Zona especial de conservación">
Zona especial de conservación

Las Zonas Especiales de Conservación (ZEC) son áreas de gran interés medioambiental para la conservación de la diversidad, las cuales han sido designadas por los estados miembros de la Unión Europea para integrarse dentro de la Red Natura 2000. Los territorios ZEC han debido ser previamente Lugares de Importancia Comunitaria, y complementan la protección otorgada por las Zona de Especial Protección para las Aves, que emanan de un directiva europea anterior, del año 1979, actualizada por la Directiva 2009/147/CE.

El Gobierno de España dispone de una página web con los Lugares de Interés Comunitario; a través de ella se puede acceder a una información completa de los Lugares en cada Comunidad Autónoma, y de las declaraciones de Zonas de Especial Protección que se han formulado.


</doc>
<doc id="145137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145137" title="Neoconservadurismo">
Neoconservadurismo

El neoconservadurismo es un movimiento político que nace en los Estados Unidos durante la década de 1960 como reacción a la política exterior cada vez más pacifista del Partido Demócrata de los Estados Unidos, la creciente Nueva Izquierda y la contracultura, en particular durante las protestas de Vietnam. 

Históricamente hablando, el término "neoconservador" se refiere a aquellos que hicieron el viaje ideológico desde la izquierda antiestalinista hasta el campo del conservadurismo estadounidense durante las décadas de 1960 y 1970. El movimiento tuvo sus raíces intelectuales en la revista Commentary, editada por Norman Podhoretz. 

La palabra neoconservador —a veces abreviada a «neocón»— fue en sus inicios utilizada para describir a los intelectuales comunistas americanos que eran críticos con la ideología soviética. Desde la década de 1930 hasta principios de los años 1950, muchos conservadores eran acérrimos anti-intervencionistas y la Old Right estuvo comprometida con el concepto del anti-imperialismo. Los neoconservadores en contraste apoyaron el intervencionismo contra la URSS.

Los neoconservadores suelen abogar por la promoción de la democracia y el intervencionismo en la política internacional, incluida la paz a través de la fuerza (por medio de la fuerza militar), y son conocidos por defender el desdén por el comunismo y el radicalismo político. Muchos de sus seguidores se hicieron políticamente famosos durante las administraciones presidenciales republicanas de las décadas de 1970, 1980, 1990 y 2000, cuando los neoconservadores alcanzaron su influencia durante la administración de George W. Bush, cuando jugaron un papel importante en la promoción y planificación de la invasión de 2003. Irak. Los neoconservadores prominentes en la administración de George W. Bush incluyeron a Paul Wolfowitz, Elliott Abrams, Richard Perle y Paul Bremer. Aunque no se identificaron como neoconservadores, los altos funcionarios Vicepresidente Dick Cheney y el Secretario de Defensa Donald Rumsfeld escucharon atentamente a los asesores neoconservadores con respecto a la política exterior, especialmente la defensa de Israel y la promoción de la influencia estadounidense en el Medio Oriente.

Aunque es usado ocasionalmente en la actualidad, sigue describiendo una de las posibles posiciones básicas en el terreno político y su descripción contiene los siguientes elementos fundamentales:



, un experto francés en política estadounidense que es investigador superior en el Instituto Brookings, escribe como historiador de un movimiento más que como defensor de su propia doctrina, pero rechaza la actual línea neoconservadora en política exterior, como cualquier persona “decente” lo haría. “Un último problema inherente a la visión neoconservadora y la doctrina Bush [fue]… el dogmatismo democrático, otra consecuencia más de la pereza intelectual…No solamente resultó que la democracia no era una varita mágica, sino que implementarla no fue tan simple como ciertos neoconservadores…decían a veces.” 

En sincronia, el análisis de Cooper viene a incidir en la misma línea argumental al señalar, textualmente, lo siguiente: "Solo volviendo a la era de Nixon-Kissinger se puede comenzar a apreciar cómo las ideas incrustadas en las críticas neoconservadoras de la distensión sentaron las bases para los argumentos formulados por los unipolaristas neoconservadores en la década de 1990".

Vaïsse menciona que esta imprudente indiferencia a la realidad no siempre ha caracterizado al neoconservadurismo. Al contrario, el movimiento comenzó en 1960 con contundentes críticas a algunos de los programas domésticos de la presidencia de Johnson. Las grandiosas metas de los proponentes de la Gran Sociedad no pudieron ser realizadas, según Daniel Bell, Nathan Glazer, Daniel Moynihan, y otros antiguos neoconservadores. (Es abrumador darse cuenta de que Bell y Glazer han estado escribiendo desde 1940.). En "The Public Interest", un diario fundado por Bell e Irving Kristol, los críticos a los argumentos convencionales sobre el estado de bienestar declararon que “la ley de consecuencias no intencionadas” impone severos límites a la eficacia de la acción política. “Por ejemplo, el control de los precios de los alquileres, pese a ser bien intencionado, provoca un déficit habitacional (debido a que los propietarios de inmuebles no tienen incentivos para invertir) el enfoque global de "The Public Interest" se convirtió en ‘los límites de la política social’.”

La autoridad neoconservadora en la política exterior estadounidense no ha tenido una reacción entusiasta. Su fracaso a la hora de llevar la paz y la democracia a Irak, por ejemplo, se ha traducido ahora en una desprendimiento de críticas también en el ámbito interno, procedentes incluso de la propia clase política. La defección de más alto nivel ha sido la de Francis Fukuyama, autor de El fin de la historia y el último hombre (1992), el himno al triunfo del capitalismo que se convirtió en un texto canónico neoconservador de los años noventa, articulando la transición de la administración Clinton a la de George W. Bush. En su nuevo libro, "After the Neocons", Fukuyama señala que los principios neoconservadores fundamentales fueron sistemáticamente violados a la hora de esgrimir argumentos favorables a la guerra en Irak y, yendo más allá, que el intento más amplio de combatir el terrorismo se encuentra mal servido no solo por la guerra, sino también por el proyecto neoconservador de reforma democrática en Oriente Medio. . Como conclusión, ofrece un sustituto para la política exterior neoconservadora, algo que él mismo califica de «wilsonianismo realista».Los comentaristas y críticos liberales han observado en Estados Unidos con una mezcla de justicia y alborozo el largamente esperado derrumbamiento conservador sobre la base ideológica de la política exterior de la Administración Bush.

El siguiente argumento de Fukuyama es que, aunque el neoconservadurismo tiene que ver con la «seguridad» en el sentido de preservar a Estados Unidos, tanto su poder como sus ideales, no tiene que ver únicamente con el poder, o con el mantenimiento de una estabilidad realista de Estado a Estado. Se trata más bien de una creencia en el poder de las ideas, los ideales y la ideología como condiciones necesarias de la victoria en la Guerra Fría, de comprender que Juan Pablo II fue tan necesario para la victoria sobre el comunismo como lo fueron las tropas de la OTAN. Finalmente, dice, el neoconservadurismo afirma que los asuntos internos de los Estados –su vinculación con la democracia, los derechos humanos y los valores liberales– constituyen indicadores globales de una conducta estatal externa; elementos, por imprecisos que sean, para pronosticar sus tendencias hacia la guerra y la paz. 

Y el neoconservadurismo agrupa simultáneamente una creencia en la validez y el atractivo universal de ideales estadounidenses fundamentales y una creencia igualmente firme en la excepcionalidad estadounidense. Los neocons van también un paso más allá, introduciéndose en el reino de los ideales, y defienden que la soberanía democrática, y la soberanía democrática de Estados Unidos en particular, es también un ideal, que cuenta con su propia legitimidad moral, y que en la medida en que las instituciones internacionales busquen debilitar esa democracia soberana, están cometiendo un error de principio 


</doc>
<doc id="145143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145143" title="Red Natura 2000">
Red Natura 2000

La Red Natura 2000 es una red de áreas de conservación de la biodiversidad en la Unión Europea.

Consta de Zonas Especiales de Conservación (ZEC), designadas de acuerdo con la Directiva Hábitat, así como de Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA) establecidas en virtud de la Directiva Aves. Su finalidad es asegurar la supervivencia a largo plazo de las especies y los hábitats más amenazados de Europa, contribuyendo a detener la pérdida de biodiversidad ocasionada por el impacto adverso de las actividades humanas. Es el principal instrumento para la conservación de la naturaleza en la Unión Europea.

Esta red de espacios coherentes se fundamenta en la política de conservación de la naturaleza de la Unión Europea según su Directiva de Hábitats, que complementa la Directiva de Aves de 1979.

Natura 2000 es una red europea creada por la Directiva 92/43/CEE sobre la conservación de los hábitats naturales de fauna y flora silvestres (más conocida como Directiva de Hábitats), de 21 de mayo de 1992. Debe permitir alcanzar los objetivos establecidos por el Convenio sobre la Diversidad Biológica, aprobado en la Cumbre de la Tierra en Río de Janeiro en 1992.

La formación de la red estaba, en principio, prevista para junio de 2004. Los Estados miembros debían seleccionar los sitios naturales de su territorio que habían de formar la red, y tener en junio de 1995 una lista nacional de lugares previstos para la formación de la red Natura 2000. En junio de 1998 debería completarse la segunda fase del establecimiento de Natura 2000, la selección final de los lugares de importancia comunitaria (LIC), que luego se integrarán en la red Natura 2000 bajo la designación definitiva de Zonas de Especial Conservación (ZEC).

Dos tipos de sitios intervienen en los espacios Natura 2000: Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) y Zona de Especial Conservación (ZEC).

La Directiva de Aves de 1979 (actualmente reemplazada por la Directiva 2009/147/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de noviembre de 2009, relativa a la conservación de las aves silvestres) llamó a los Estados miembros de la Unión Europea a la creación de áreas ZEPA o zonas de protección especial en los territorios más adecuados en número y en superficie para asegurar un buen estado de conservación de las especies de aves amenazadas, vulnerables o raras. Estas áreas ZEPA tienen su antecedente en de las antiguas I.B.A., «áreas importantes para la conservación de las aves», una red internacional de áreas naturales importantes para la reproducción, migración o hábitat) presentada por BirdLife International. Son zonas consideradas de especial importancia para la conservación de las aves dentro de la UE, ya sea por su función reproductiva, por la alimentación o simplemente por su migración. Su designación es muy sencilla, y se hace a nivel nacional sin necesidad de una negociación con la Comisión Europea.

Las zonas especiales de conservación, presentadas por la Directiva de Hábitats en 1992, tienen por objetivo la conservación de los lugares ecológicos que sean:

La designación de ZEC es más compleja que la de ZEPA. Cada Estado comienza identificando posibles sitios en su territorio. A continuación, hace una propuesta a la Comisión Europea en forma de LIC (lugar de proyecto de interés comunitario). Después de la aprobación por la Comisión, el LIC se inscribe como un lugares de interés para la Unión Europea y la red Natura 2000. Un decreto ministerial designa a continuación el lugar como un ZEC, cuando su documentación esté concluida y aprobada.

Cada Estado miembro con fachada litoral debe designar a mediados del 2008 una red coherente y suficiente de hábitats naturales y de especies de interés comunitario presentes en el espacio marítimo. Para ayudar a formarla, la Comisión Europea publicó una "guía de aplicación de Natura 2000 en el mar" especificando los aspectos jurídicos y políticos (directiva marco del agua, política marítima europea, convenciones regionales e internacionales ...); las definiciones y la identificación (por país) de las especies y los hábitats de importancia comunitaria; las elementos para localizar, evaluar y seleccionar los sitios; las medidas de gestión a proponer y los vínculos con la política pesquera comunitaria.

La gestión debe tener en cuenta las exigencias económicas, sociales y culturales que conlleve su implantación.
La Comisión también insta a los Estados miembros a corregir las lagunas en sus conocimientos científicos y a mejorar la representatividad de la red marina.

La Directiva de Hábitats, no impone ningún método a utilizar para la designación de los sitios o el tipo de gestión a utilizar, cada Estado miembro podrá utilizar los métodos que desee. La reglamentación varía así de un Estado a otro:

La mayoría de los países tratan de usar medidas agro-medioambientales para las actividades agrícolas en el ámbito de los sitios de Natura 2000, completadas en algunos países por un contrato adicional.

Sólo Francia y Reino Unido han desarrollado enfoques contractuales exclusivamente para todas las actividades presentes en los sitios, con algunos retrasos y deficiencias en la aplicación de la Directiva.

La gestión puede ser centralizada, como en algunos países del norte de Europa, o descentralizada, como en Francia y el Reino Unido, o confiada a los organismos regionales para el medio ambiente, o a los municipios (en el caso de Suecia). Grecia, en lo que a ella compete, ha creado entidades privadas, pero controladas por el Estado para administrar sus sitios.

En Alemania, el establecimiento de Natura 2000 está organizado en torno a los Länder, que tienen sus propias leyes en esta materia. Una lista inicial de sitios es recopilada por los Länder, en los que se pone en marcha un primer debate. Esta lista se transmitirá a nivel federal, incluiyendo la garantía de un asesoramiento científico, y se lleva a cabo un segundo debate entre los distintos departamentos ministeriales. Las observaciones de estos debates, vuelven a los Länder, que toman decisiones sobre el emplazamiento de los sitios. Una vez designados, el tipo de gestión depende todavía de los Estados federados, que pueden elegir el método reglamentario, contractual o mixto.

Son 39 los sitios que han sido propuestos con 101.891 hectáreas de extensión y actualmente hay 25 más en curso con 98.243 hectáreas.

El «decreto Natura 2000» para el establecimiento de Natura 2000 data del 28 de noviembre de 2001 (publicado en enero de 2002,pero no ha sido hasta 7 años más tarde (octubre de 2008) cuando el gobierno aprobó el proyecto de designación de los ocho «lugares Natura 2000» (3700 hectáreas sobre 220.945 hectáreas propuestas inicialmente, en cerca de 26 municipios).

Después de un período de congelación del proceso de designación de sitios, un debate nacional llevó a determinar el método que se aplicaría en Francia.

Cada lugar Natura 2000 es gestionado por un administrador designado al crear el sitio. Solo puede tratarse de una "colectividad territorial" o de una agrupación de autoridades locales relacionadas con el sitio. Si no hay ninguna comunidad que se haga cargo, será el prefecto quien se encargue de hacerlo. Un comité directivo («Copil»), equivalente a la comisión consultiva de una reserva natural, es responsable de garantizar la correcta aplicación y buen funcionamiento de la gestión del sitio. Se compone de todas las partes interesadas: las asociaciones, los agricultores, las comunidades, los gobiernos, los cazadores, pescadores, etc.

El gerente, llamado operador técnico, es la persona encargada de la animación de la comisión directiva, y de la redacción de un documento muy importante para el sitio: el documento de objetivos (comúnmente llamado DOCOB). Este documento expone el estado de la riqueza natural y socio-económica antes de establecer los objetivos de gestión de la reserva para la conservación del patrimonio natural, la información y la sensibilización del público, el trabajo realizado en colaboración con los actores locales, (en definitiva, es una lista de los objetivos de la gestión y el calendario y los medios utilizados para lograr los objetivos a alcanzar).

El operador cuenta para la redacción de la consulta del DOCOB con la asistencia técnica de los "libros hábitats", obra de síntesis de libros de conocimientos científicos sobre los hábitats y de las especies designadas por la Directiva de Hábitats, Fauna, Flora, y los métodos de gestión de la conservación y el estado de conservación de estos hábitats y especies.

El DOCOB también incluye la lista de los «contratos tipo» Natura 2000, contratos que se pueden aplicar en el sitio. El documento se pone a disposición del público en todos los municipios del territorio.

Para los proyectos de envergadura que no estaban incluidos inicialmente en el DOCOB, está previsto por la Directiva de Hábitats un procedimiento para evaluar el impacto en el sitio (ya sea una ZPE o una ZEC). Si el proyecto puede tener un impacto lo suficientemente grande, se cancela, a menos que se haga una excepción por razones imperativas de interés público (salud y seguridad pública, beneficio económico y social vital, o beneficio medioambiental indirecto).

Para la gestión de Natura 2000, el enfoque francés de la Directiva de Hábitats defiende el uso de la contratación en lugar de la regulación o la represión. Ofrece la oportunidad a los operadores técnicos de establecer «contratos Natura 2000» con los diferentes actores (agricultores, propietarios, cazadores, forestales, asociaciones, etc.) del sitio.

El contrato define la naturaleza y la forma de las ayudas estatales y los servicios que deben prestarse a cambio por el receptor.

Hay dos tipos de «contratos Natura 2000», uno para las tierras agrícolas y otro para las tierras no agrícolas.

Para las tierras agrícolas son los MAETER, (Medidas Agroambientales Territorializadas). Estos contratos son el equivalente de los "contratos de la agricultura sostenible", pero para los espacios Natura 2000. La remuneración del contratista, que presta el Estado y la Unión Europea, es proporcionada por el "(Centro Nacional para el desarrollo de las estructuras agrícolas: CNASEA)" .

Para los otros propietarios el "Contrato Natura 2000" pasa directamente al Estado, y es financiado por el Ministerio de Medio Ambiente (FGMN).

Un contrato Natura 2000 indica la lista de «buenas prácticas agrícolas y medioambientales» que el contratista se compromete a aplicar, y la descripción de los compromisos que yendo más allá de estas buenas prácticas, darán lugar a una contrapartida financiera.

Por ejemplo:
etc.

Las Cartas Natura 2000 son un nuevo contrato puesto en vigor por el Gobierno francés, progresivamente desde el 2005. Son específicas para cada sitio y se describen en el documento de los objetivos, la Carta de Natura 2000 puede ser considerada como un Contrato Natura 2000 simplificado: se describen las buenas prácticas agroambientales que los propietarios de tierras en los espacios Natura 2000 pueden suscribir, sin demasiado esfuerzo. Este compromiso, sin embargo, permite estar exento del impuesto sobre terrenos no construidos. El signatario de la «Carta» puede serlo por cinco o diez años, independientemente o además de serlo de un «contrato de Natura 2000».

Una circular interministerial de 30 de abril de 2007 precisa el contenido de la «carta de Natura 2000», los términos de su desarrollo en el marco del DOCOB y el procedimiento para la adhesión a la Carta.

El texto de la Directiva de Hábitats establece que la gestión y ejecución de las medidas de protección y gestión del sitio puede imponer una carga financiera demasiado grande para algunos estados (simplemente por la distribución desigual de los lugares de importancia comunitaria dentro de la UE). En este caso, está prevista una cofinanciación entre los Estados miembros y la Comunidad.

En términos generales, la financiación de Natura 2000 y los contratos con los usuarios puede ser garantizada por una o más fuentes. Con el ejemplo de Francia puede tratarse de: la financiación nacional de gestión de los espacios naturales, los fondos propios de Natura 2000 en el marco del "proyectos de contratos Estado - región", del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA), los fondos Life-Naturaleza. Este último también está dedicado sobre todo a los proyectos más interesantes de Natura 2000, y ayudó, por ejemplo, a establecer la cría en cautividad del lagarto gigante de La Gomera,("Gallotia simonyii gomerana") que se creía extinguida, la protección de los hábitats en Hungría de la víbora de Orsini húngara,la protección y restauración de prados y humedales en los Alpes austriacos, la redacción de los planes de gestión de muchos sitios Natura 2000, etc.

La UE alienta las APP (asociaciones público-privadas) y concede premios llamados «Socio de la red Natura 2000» (Natura 2000, programa de remuneración de socios) para la gestión asociada de la red Natura 2000 y la comunicación de sus resultados. La Comisión ha propuesto crear una plataforma europea técnica sobre el tema de las empresas y la diversidad biológica.

La red consolida en Europa un ecosistema y una "gestión en red" de espacios protegidos de interés comunitario. Este enfoque, ya evocado y perseguido por la Directiva de Aves en 1979, se retoma en el texto de la Directiva de Hábitats, y se aplica en la práctica a través de la creación de Natura 2000.

Aquí el concepto de red ecológica toma toda su dimensión, puesto que los movimientos de las poblaciones de fauna y flora deben ser considerados para la designación de los sitios y el desarrollo de DOCOB. Así pues, la Directiva sobre hábitats exige que los Estados miembros favorezcan la coherencia global y el buen funcionamiento de la red Natura 2000 mediante el mantenimiento de los elementos del paisaje, «que son de gran importancia para la vida silvestre». 

Es importante hacer un esfuerzo de cooperación. La gestión se realiza en colaboración con los agentes locales. Natura 2000 no está destinada a ser un adorno que se pone en los espacios naturales, sino a participar y, a menudo, promover las actividades humanas tradicionales ya existentes, junto con la conservación del patrimonio natural local. Así, el preámbulo de la Directiva establece que:"«su objetivo principal es promover el mantenimiento de la diversidad biológica, teniendo en cuenta los derechos económicos, sociales, culturales y regionales, contribuir al objetivo general de un desarrollo sostenible, que el mantenimiento de esta biodiversidad podrá en determinados casos requerir el mantenimiento o incluso el aliento, de las actividades humanas"».

En junio de 2007,la Unión Europea contaba con 4.617 (ZPE), con una superficie de 454.723km ², y 20.862 (ZEC) con una superficie total de 560.445 km². Sin embargo, muchos sitios han sido designados, en todo o en parte, de conformidad con ambas Directivas. No podemos sumar estas áreas para obtener una cifra global para el conjunto de la red Natura 2000.

Los diez nuevos Estados miembros han presentado sus propuestas de sitios de la red Natura 2000, algunos con una gran superficie (casi el 30% de la superficie de Eslovenia se proponen como ZEC.

La Lista Nacional de sitios Natura 2000 está estructurada en cuatro regiones biogeográficas (alpina (gran parte de los Pirineos) atlántica (España Cantábrica), mediterránea y macaronésica (Islas Canarias) y la han propuesto las Comunidades Autónomas a la Dirección General de Medio Natural y Política forestal, Ministerio de Medio Ambiente, y Medio Rural y Marino quien actuó como coordinador general de todo el proceso y fue el responsable de su transmisión oficial a la Comisión Europea. Las listas de las cuatro regiones fueron ya aprobadas por la Comisión en distintos años. En 2013 con el auspicio de EFEverde de la Agencia EFE y SEO/Birdlife se celebra el I día europeo de la Red Natura en España. En su segunda concocatoria en 2014, la iniciativa realizada es secundada por ciudadanos de 19 países. Desde entonces, cada 21 de mayo se celebra el #Natura2000day, para dar a conocer la importancia y los valores de la mayor red de espacios protegidos del mundo. Sin embargo, en 2020 se publica un informe de que denuncia incumplimientos sistemáticos del gobierno en la protección de las zonas.

Cuadro resumen de la red Natura 2000 en España (agosto de 2007)

La red Natura 2000 francesa, se ha desarrollado con lentitud, a menudo debido a las controversia y a la mala acogida que ha tenido lo que se considera como una confiscación de tierras. Asimismo, el Tribunal Europeo de Justicia de las Comunidades Europeas ha sancionado a Francia tres veces, a pesar de importantes avances, por el retraso en el establecimiento de Natura 2000.

Tras estas sanciones, las relaciones entre Francia y la Comisión Europea se volvieron más difíciles cuando se envió en 2004 al Estado francés un anuncio y, a continuación, se envió un dictamen pidiendo que se completara rápidamente la red de sitios. Este aviso fue acompañado de amenazas de sanciones, incluida la suspensión de los fondos estructurales europeos de las regiones que no cumpliesen con la Directiva de Hábitats.Para cumplir con sus compromisos y evitar esta condena, en 2006, Francia envió a la Comisión Europea más de 400 casos, lo que resultó en un aumento de la superficie de red de un + 14% en virtud de la Directiva de Hábitats, la fauna, la flora y + 167% en virtud de la Directiva de Aves. Este esfuerzo permitió a Francia presentar, el 30 de abril de 2006, un planteamiento más coherente en términos de protección de la biodiversidad de su territorio.

En septiembre de 2007, la red francesa de Natura 2000 contaba con 1705 sitios que abarcaban 6,8 millones de hectáreas (excluyendo los medios marinos), el 12,4% del área metropolitana terrestre, incluyendo:

La lista de sitios francés fue validada por la Comisión Europea el 21 de marzo de 2007, que cerró definitivamente los dos últimos litigios por insuficiencia de designación de espacios Natura 2000 en Francia.

Según el artículo 17 de la Directiva de Hábitats, que impone una evaluación periódica del estado de conservación de hábitats y especies, por dominio biogeográfico, se llevó a cabo una primera evaluación de la red de sitios de Francia para el período de 1995 - 2006, por diversos expertos reunidos por el "MEDAD" y el "MNHN". Estos datos preliminares presentados en octubre de 2007 cubrieron 132 hábitats y 290 especies. Un resumen de este trabajo publicado por "Francia Naturaleza Medio Ambiente" muestra que incluso en la red Natura 2000, un gran número de hábitats y especies se encontraban en mal estado de conservación: el 53% de los hábitats Natura 2000 designadas se encontraban en un estado de conservación "desfavorable o malo", así como el 43% de las 199 especies de fauna seguidas y el 43% de las 91 especies de la flora patrimonial seguidas. Debe hacerse, sin embargo, un análisis más detallado de esta evaluación pues no todos los grupos de especies están en mal estado de conservación, (los mamíferos se encuentran en buen estado, a diferencia de los anfibios, por ejemplo).

La red de Natura 2000 en Alemania es muy rica, con más de 5.200 sitios, pero también está más fragmentada que la red francesa. Abarca aproximadamente el 14% de la superficie terrestre de Alemania, los sitios se desglosan así:

En el medio ambiente marino están propuestas alrededor de 2 millones de hectáreas (más de 40% del territorio marítimo de Alemania), de las cuales 945.000 fuera de las 12 millas.

Aunque muy numerosos, los lugares Natura 2000 en Alemania son relativamente pequeños, fragmentados y sin zonas que sirvan de tampón o defensa.

La entrada en la Unión Europea de los nuevos Estados miembros (los diez nuevos estados en 2004, más Bulgaria y Rumania en 2007), ha causado la necesaria actualización de los hábitats naturales y especies animales y vegetales que podrían beneficiarse de la inclusión en Natura 2000. De hecho, los nuevos miembros de Europa oriental todavía contienen especies y hábitats naturales que en Europa occidental, se ven reducidos a pequeñas zonas o han desaparecido.

Esta actualización consiste principalmente en actualizar los anexos de las directivas. En la Directiva de Hábitats, los nuevos hábitats figuran en el anexo I (hábitats considerados de "interés", como los bosques calcícolas de pinos silvestres de los Cárpatos occidentales, los bosques de "Cedrus brevifolia ," etc.Nuevas especies animales y vegetales han sido incluidas en la directiva y su situación ha cambiado, como el bisonte europeo, la tortuga verde "Chelonia mydas", el murciélago "Rousettus aegiptiacus", la Proteus anguinus, varias especies de escarabajos y mariposas como los licénidos), pero también muchas especies de plantas.

Nuevas especies de aves también se han incluido en los anexos de la Directiva aves, o sus estatus han cambiado, como el halcón sacre ("Falco cherrug"), el chorlitejo patinegro ("Charadrius alexandrinus"), la gaviota pintada ("Larus minutus"), etc.

En lo que respecta a los grandes carnívoros, por ejemplo, han sido solicitadas exenciones por los nuevos Estados miembros, debido a la gran población que hay en algunos países. En Rumanía por ejemplo, en 2005 se han contabilizado casi 6.900 osos pardos en su territorio, en las montañas de los Cárpatos. En Lituania, los lobos siguen siendo cazados como trofeo. El país ha obtenido de este modo una derogación geográfica de los anexos II y IV de la Directiva sobre hábitats, lo que le permite no señalar nuevas zonas especiales para la conservación del lobo, (al menos, mientras el estado de conservación de las poblaciones lituanas siga siendo buena).

A pesar de su extensión e importancia, la Red Natura 2000 es poco conocida por los europeos; sólo el 11% de los ciudadanos de la UE sabían lo que era en 2013. SEO/BirdLife yEFEverdeiniciaron un proyecto LIFE+ para mejorar el conocimiento de esta red.

En 2013, se celebró el primer día de la Red Natura 2000 para impulsar el conocimiento de los ciudadanos sobre la importancia de esta red de espacios naturales en su vida. Desde entonces, cada 21 de mayo y las semanas anteriores, se realizan acciones de sensibilización a lo ancho de toda la Unión Europea. En 2014 19 países secundaron esta iniciativa.

La celebración del III día europeo de la Red Natura 2000 el 21 de mayo de 2015 fue celebrada en Bruselas con la entrega del I Premio Ciudadanía Europea a los impulsores del #Natura2000day, distinción que fue recogida por el director de EFEverde y EFEfuturo, Arturo Larena y la directora ejecutiva de SEO/Birdlife, Asunción Ruiz, de manos del comisario de medio ambiente, Karmenu Vella

La Directiva de Hábitats y la red Natura 2000, fueron recibidos con fuertes críticas por parte de muchas personas o grupos de presión en varios de los Estados miembros de la Unión Europea. La desconfianza, incluso el rechazo de las políticas europeas por parte de ciertos sectores, sobre todo en aspectos "sensibles" de la conservación de la naturaleza, tales como la reintroducción de los grandes carnívoros de Europa: oso pardo, lobo, lince.

En Francia, se necesitó un largo y acalorado debate antes de que los prefectos y el Ministerio de Medio Ambiente y Agricultura establecieran la red Natura 2000, demostrando que la red Natura 2000 no era un adorno o una confiscación de tierras, sino una oportunidad para trabajar juntos y de manera positiva en el desarrollo sostenible de los espacios naturales de la Comunidad. Más de diez años después de su aprobación, es evidente, que en los Estados miembros, como en Francia, la red Natura 2000 aún plantea muchos interrogantes, plantea serias dudas, o posiciones de rechazo de los actores y dirigentes, aunque la dinámica de la aplicación es evidente.

Igualmente, en España, la protección real de los espacios Red Natura está en entredicho. Sin embargo son muchas las voces que destacan los logros derivados de esta figura de protección que, en 2017, cumplirá un cuarto de siglo. Tras el referéndum del Brexit en Gran Brataña (donde la red representa el 8% de su territorio) ha aumentado el número de defensores de la red, que aúna una de la mayores riquezas de la Unión Europea.

Desde el año 2001 y el sexto programa de acción para el medio ambiente, los Estados miembros de la Unión Europea se han comprometido a detener la pérdida de biodiversidad antes de 2010, a través de la red Natura 2000, a conseguir la integración de la diversidad biológica en las áreas de la pesca, la agricultura, la silvicultura, el establecimiento de un plan de comunicación, y nuevos instrumentos normativos, respondiendo así al cumplimiento de los compromisos asumidos por las partes presentes en el Convenio de Johannesburgo sobre el Desarrollo Sostenible de 2002.

Para alcanzar este objetivo, el Comité, bajo la Presidencia irlandesa, se reunió en mayo de 2004 en Malahide. El resultado de este acuerdo, comúnmente llamado el "mensaje Mahalide", tuvo como objetivo completar la red Natura 2000 de la tierra en 2005, para designar espacios marinos en el 2008 y tratar de establecer objetivos de gestión para todos los lugares Natura 2000 en 2010. Si se cumplen todos los objetivos, la red deberá cubrir el 18% del territorio de la UE-25.

Para reforzar la protección de Natura 2000, la Directiva sobre responsabilidad ambiental, se basó en el principio de quien contamina paga la legislación ambiental debía estar concluida antes de 2007. Obligaría al autor a compensar los daños y a restaurar los hábitats y las especies afectadas.

Uno de los objetivos para 2010 es desarrollar la Red ecológica paneuropea y la red Natura 2000 en sus aspectos marinos. La Comisión Europea ha elaborado las líneas de actuación de la "red Natura 2000 en el mar."

Como tal, después del Consejo de Ministros del 5 de noviembre de 2008, 76 nuevos espacios marinos con una superficie de 24.000 km² en las tres fachadas marítimas, han sido incluidos en la red Natura 2000. Los decretos de 31 de octubre de 2008 designaron 13 sitios que han sido publicados en "J.O." de 07-11-2008.



Documentos oficiales

Otros sitios y documentos de información
Sitios internet Natura 2000 de los Estados miembros de la Unión Europea


</doc>
<doc id="145146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145146" title="El Ciclo de la Puerta de la Muerte">
El Ciclo de la Puerta de la Muerte

El Ciclo de la Puerta de la Muerte es una serie de 7 novelas de fantasía escritas por Margaret Weis y Tracy Hickman. La historia se desarrolla en una época futura, la cual está compuesta por cuatro mundos creados por los poderosos sartán mediante la separación de la tierra del viejo mundo. Los sartán decidieron separar el mundo debido al creciente miedo de que los patryn, sus enemigos ancestrales tomaran el control del mundo y de sus habitantes los mensch (elfos, enanos y humanos). Los sartán dividieron el mundo y también crearon el Laberinto, una prisión letal para los patryn.

Los títulos que comprende la saga son:
Hace mucho tiempo, para terminar una guerra, los poderosos Sartán dividieron el mundo en cuatro mundos elementales enviando a sus enemigos, los Patryn, a una prisión laberíntica. Poco después, los Sartán desaparecieron misteriosamente. Siglos más tarde los Patryn comenzaron a escapar de su laberinto aprendiendo cómo regresar a los otros mundos. Los libros detallan como Haplo, un Patryn, recorre los cuatro mundos de fantasía preparando la conquista posterior de su maestro.

El primer Patryn capaz de cruzar la famosa Última Puerta del Laberinto es Xar, quien encuentra una hermosa ciudad deshabitada llena de libros en idioma sartán. Esta hermosa construcción recibe el nombre de "Nexo". Xar encuentra en los libros antiguos que el mundo original fue dividido en cuatro, cada uno con un elemento fundamental (agua, piedra, fuego y aire). Estos mundos se encuentran conectados entre sí por un lugar llamado la Puerta de la Muerte. Xar comienza a tejer un plan con el cual conquistar los cuatro mundos para vengarse de sus enemigos los Sartán y volver a unirlos en el mundo primigenio para gobernarlo. Con la ayuda de uno de sus Patryn, de nombre Haplo, las maquinaciones de Xar comienzan a llevarse a cabo.

La serie comienza en Ariano, mundo del aire, conformado por continentes flotantes divididos en tres niveles: el "Reino Inferior", donde se encuentra el mundo de los enanos, que durante interminables generaciones han vivido para sustentar una máquina llamada la Tumpa-Chumpa cuya misión en ese mundo se desconoce; el "Reino Medio", donde viven en constante guerra racial los elfos y los hombres por tomar el control de la poca agua dulce que se puede encontrar en Ariano y que es un derivado de la acción de la Tumpa-chumpa; y el "Reino Superior", apenas habitado donde subsiste un grupo reducido de hechiceros humanos llamados "misteriarcas", que dadas las malas condiciones del lugar comenzaron a morir. Se presenta a un humano: Hugh "La Mano", un asesino a sueldo que es salvado de morir decapitado por el rey Stephen para que mate a su único hijo y heredero al trono, un chiquillo de diez años muy singular llamado Bane. La misión los lleva a recorrer todo el "Reino Medio", donde son descubiertos por una nave elfa que va camino a Drevlin, continente de los enanos. Allí, Haplo estuvo a punto de morir al estrellarse su nave con el "Torbellino", pero es salvado por un enano de nombre Limbeck.

Este enano es un revolucionario, que no cree que deban seguir la tradición de su oficio de familia en familia, de generación en generación. Quiere adentrarse en cuestiones más profundas sobre la Tumpa-Chumpa y formula preguntas como la finalidad de la máquina, su creador o el motivo. El pueblo de enanos que viven para servir a la Tumpa-Chumpa empieza a cuestionarla y las autoridades enanas empiezan a temer de que haya una revuelta por lo que enjuician a Limbeck y lo expulsan, mandándolo al mundo de abajo; sin embargo, había una tradición: tenían que enviar al acusado en un pájaro de madera y si sobrevivía los dioses lo habrían perdonado pero si moría los dioses hubieran hecho justicia.

Cuando Haplo emprende el viaje hacia Ariano por órdenes de Xar, tiene que cruzar la Puerta de la Muerte y su nave con runas es muy débil, por lo cual casi queda destrozada y aterriza en el mundo bajo de Ariano, quedando inconsciente al igual que su perro hasta que es rescatado por Limbeck, que buscaba un refugio para que no le alcanzasen las lluvias torrenciales, los rayos y los grandes granizos.

Cuando Limbeck divisa la nave empieza a creer que realmente existen los dioses y que lo estaban esperando para hacerle justicia por rebelarse al gobierno de los enanos. Sin embargo, al descubrir que la nave no aterrizó, sino que se estrelló y que el "dios" en su interior estaba malherido y podía morir, empieza a cuestionarse su primer impresión.




</doc>
<doc id="145148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145148" title="Luteína">
Luteína

La luteína es un compuesto químico perteneciente al grupo de las xantófilas. Es un pigmento amarillo encontrado en planta, algas, bacterias fotosintéticas y en la yema del huevo. Se utiliza como aditivo en el tratamiento comercial de los alimentos. El código alimentario asignado por la Unión europea es E-161b.

Algunas de las fuentes de luteína son pimientos rojos, coles, repollo, lechuga, espinacas, maíz, mostaza, yemas de huevo y los kiwis.

Debido a que los animales no producen luteína, se incluye dentro de los complementos alimentarios como antioxidante. Junto con la zeaxantina se encuentran en la mácula lútea ocular, sin embargo, estos compuestos no son transformados en retinol. Se le relaciona con la reducción de la degeneración de la mácula ocular, teniendo como efecto una mejor visión y evita la progresión de las cataratas. También se le considera como un filtro de la piel para la luz de menor longitud de onda (azul y violeta).

En la estructura que se presenta a continuación, se aprecia que la "luteína" es un derivado dihidroxilado del α-caroteno.

Cada uno de los grupos hidroxilo sustituyentes crean un nuevo carbono quiral, por lo que pueden existir ocho estereoisómeros diferentes de la luteína, siendo el (3R,3'R,6'R) el que ocurre con mayor frecuencia.

https://web.archive.org/web/20181013153428/https://vitaminasconluteina.com/ 


</doc>
<doc id="145149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145149" title="Análisis experimental del comportamiento">
Análisis experimental del comportamiento

El análisis experimental del comportamiento es un sistema conceptual y metodológico elaborado por el psicólogo norteamericano Burrhus Frederic Skinner y ampliado posteriormente por otros psicólogos. Es una ciencia natural del comportamiento que comprende tres subdisciplinas:

Skinner era un psicólogo muy interesado en los temas filosóficos, y fortaleció la concepción anterior de John B. Watson argumentando que el conductismo es la filosofía propia de la ciencia del comportamiento (Skinner, 1975). Hecho esto, defendió la idea de desarrollar una metodología y un esquema conceptual que permitieran la creación y desarrollo de una verdadera ciencia de la conducta. Sus esfuerzos constituyen el AEC.

Los objetivos del AEC, según Ardila (1999) son:

La ciencia del comportamiento se enmarca dentro de la tradición naturalista, lo cual implica que el análisis de la conducta encontrará regularidades y orden, y que es susceptible de investigación científica.

Mucho se ha hablado de una causalidad de tipo mecanicista en el AEC, que le ha merecido críticas severas de los pensadores contemporáneos. La realidad es que Skinner habló de "causas" como "factores que inciden o influyen sobre la conducta", no como factores determinantes, que se ajustaría más al uso corriente de los términos causa y efecto (Moore, 1990).

Igualmente, las concepciones conductistas sobre el organismo han sufrido ataques por parte de muchos teóricos. En el esquema conceptual del AEC, el organismo es un "locus", un "lugar" o "caja negra" en el que confluyen diversas condiciones genéticas y ambientales (Skinner, 1974). A pesar del énfasis que se hace en el AEC sobre las condiciones ambientales (que se piensa incorrectamente que son exclusivamente externas al organismo), la contribución genética no se desconoce en ningún punto.

El AEC distingue tres tipos de contingencias (relaciones ambiente-conducta), según los niveles de evolución:





</doc>
<doc id="145155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145155" title="Los Alcores">
Los Alcores

Los Alcores (plural de «alcor», que significa colina o collado, procedente del árabe «Al-qúll») constituyen una elevación en forma de meseta inclinada de poca altura que se levanta en medio de la Depresión del Guadalquivir, en la provincia de Sevilla y a muy pocos kilómetros al este de la capital. Los términos municipales de aquellas localidades que se sitúan sobre Los Alcores son (Carmona, El Viso del Alcor, Mairena del Alcor y Alcalá de Guadaíra) abarcan también a su vez a otras unidades paisajísticas o geológicas de naturaleza y características diferentes, como la Campiña de Sevilla, la vega del Guadaíra, la vega del Corbones o la vega del Guadalquivir. La parte más baja de la comarca es de secano en minifundio mientras que la parte más elevada de regadío en latifundio.
La comarca de Los Alcores cuenta con una vía verde que tiene como recorrido el mítico tren de los panaderos con una longitud de 25 kilómetros que recorre desde el municipio de Alcalá de Guadaíra hasta Carmona.

Los Alcores son una formación terciaria de estructura triangular que discurre en dirección noreste-suroeste, entre las poblaciones de Carmona y Alcalá de Guadaíra, alcanzando en la primera de ellas su máxima elevación (257 msnm) y menor anchura (2 km). La vertiente norte es una llanura con suaves ondulaciones hacia el valle del Guadalquivir, con cotas que varían entre los 40 y 100 msnm. La vertiente sur es un talud pronunciado, más escarpado en la zona de Carmona que en el resto de Los Alcores. Esta formación aparece delimitada por su lado norte por los depósitos aluviales del Guadalquivir que forman las terrazas, por la llanura aluvial del Corbones, al Este, la Vega, al Sur y el Guadaíra, al oeste.

Las distintas capas geológicas que componen Los Alcores constituyen una importante fuente de materias primas. En la base de esta formación se encuentran margas azules y grises que se han utilizado tradicionalmente en alfarería.

En la superficie, afloran las calcarenitas que determinan la configuración física y estructural de esta región; son calizas detríticas que se presentan como un conglomerado de restos fósiles muy fragmentados unidos con cemento calcáreo. La porosidad de esta roca permite la filtración de las aguas creando un manto freático importante cuya profundidad y espesor varían según las zonas. Las calcoarenitas se han explotado siempre como canteras para materiales de construcción, tanto piedra como la tierra denominada albero. La descomposición de las calcarenitas da suelos de escasa profundidad, fácilmente erosionables y de productividad moderada.

La vegetación natural de Los Alcores ha sido substituida, de una parte, por cultivos de cítricos, de olivar y de labor intensiva, y de otra por pastizales para la alimentación de la cabaña ganadera. Sin embargo quedan algunos reductos con un alto grado de naturalidad, como el Cerro del Toruño, donde persisten las formaciones vegetales originarias de acebuchar, encinar-alcornocal y palmitar, o el bosque de ribera asociado al cauce del Guadaíra. La composición calcarenítica de Los Alcores hace que se comporten como una isla edáfica enteramente rodeada por las arcillas del Valle del Guadalquivir. Su naturaleza caliza permite que se desarrollen especies de las cercanas serranías béticas, pero también, llamativamente, la descomposición de la roca en arenas proporciona el hábitat necesario para que crezcan especies de los arenales litorales.

El motivo es el desacuerdo en la confección del trazado de las vías del tren de alta velocidad que va a unir las ciudades de Sevilla y Málaga. Este recorrido cruza de pleno la zona alcoreña, mediante un túnel subterráneo, principalmente el término municipal de El Viso del Alcor. El problema radica en que esta zona situada al este de la capital hispalense tiene una vegetación, una fauna y unas características geológicas muy particulares. También contiene un gran acuífero subterráneo, en grave riesgo de desaparición, que es la base de sostenibilidad de numerosos cultivos en estos pueblos y sus alrededores. Al final el proyecto fue cambiado para quitar el túnel bajo esta comarca, ya que para evitar el sobrecoste de la obra, se ha optado por llevarlo hasta Utrera y desde ahí continuar hacia Marchena adaptando a las ruedas de este tren las vías de una antigua red desde Santa Justa hasta Antequera.



</doc>
<doc id="145156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145156" title="Mercury Messenger">
Mercury Messenger

Mercury Messenger es un cliente de mensajería instantánea multiplataforma desarrollado en Java. Contiene varias de las funciones básicas de este servicio de mensajería instantánea, desde mensajería simple hasta vídeo-conferencias.

Actualmente ha dejado de desarrollarse, siendo la última versión disponible 2.0 RC8. 

Mercury Messenger adopta varias características del Windows Live Messenger:


Mercury cuenta con una interfaz modificable a la cual se le pueden aplicar diferentes "skins" (pieles) y vistas.

Los skins en Mercury usan el sistema Substance , pero también están disponibles skins Java, la más notable la de Mac OS X , que le da una interfaz acorde al sistema operativo.

Las vistas son un sistema único en Mercury: funcionan a través de un sistema HTML , lo cual permite tener diferentes vistas en la lista de contactos , en las conversaciones e incluso en las tarjetas de contacto.

Además, Mercury cuenta con algunas características extra:


Algunas de las características de Mercury no son multiplataforma y sólo funcionan en Windows, GNU/Linux o Mac OS X, al ser dependientes de las bibliotecas creadas por terceros.

Actualmente Mercury se encuentra en la fase de desarrollo de su versión 2.0 , siendo está lanzada en su versión "Alpha 2", que puede ser encontrada .

Esta versión contiene muchos errores y no es recomendada para usuarios poco experimentados.

ACTUALIZACIÓN (diciembre 2011):
Mercury Messenger ha dejado de desarrollarse.



</doc>
<doc id="145161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145161" title="Distrito de Surquillo">
Distrito de Surquillo

El distrito de Surquillo es uno de los 43 distritos de la Provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú. Limita al norte con el distrito de San Isidro y el distrito de San Borja (Torres de Limatambo), al este con el distrito de Santiago de Surco (Tambo de Monterrico), y al oeste y sur con el distrito de Miraflores.

En sus orígenes el distrito estuvo ocupado por haciendas vitivinícolas pasando por la zona de los actuales andarríos enterrados de "Surquillo", del cual proviene su nombre.

En Surquillo existen pequeñas ruinas preincas y la trinchera de defensa peruana denominada "Reducto Nº 5" de la Guerra del Pacífico, defendida por el coronel Narciso de la Colina.

Antes de 1950 Surquillo perteneció al distrito de Miraflores, del cual se separaría por ser un distrito muy grande para ocuparse de las necesidades de su población cada vez más creciente. Sin embargo, en 1983, Surquillo perdería más de la mitad de su territorio cuando el distrito de San Borja fue creado en la zona norte del mismo debido a estas razones.

A fines del siglo XX, en Surquillo aconteció un hecho histórico: el sábado 12 de septiembre de 1992, Abimael Guzmán, terrorista líder de Sendero Luminoso, fue capturado en la urbanización Los Sauces.

Surquillo es un distrito "populoso" que limita con distritos de clase media alta y alta, sin embargo, el nivel de seguridad y gestión es muy bajo, por lo que llega a tener un nivel de delicuencia muy frecuente, por lo tanto, muchas de las inmobiliarias más importantes del país han traído y seguirán trayendo más edificaciones y torretas de viviendas modernas para así renovar la imagen del distrito. Aún así en varios ámbitos, el distrito se sigue manteniendo como una zona de barrio.

El distrito aparece en los mapas como la combinación de una zona trapezodial y un área triangular apuntando hacia abajo con la Av. Tomás Marsano como su divisoria. 


En esta parte del distrito las zonas de "Barrio Médico" (contigua al distrito de Miraflores) y "Limatambo" (contigua a los distritos de San Isidro y San Borja), constan de parques, casas amplias y edificios modernos habitados por personas con una mejor situación económica que los vecinos de otras áreas del distrito. Representan la parte moderna y más residencial del distrito, además sus conjuntos habitacionales fueron generalmente diseñados para personas solteras o parejas recién casadas por la mínima cantidad de metros cuadrados.


El distrito cuenta con colegios como el histórico de Surquillo, el GUE Ricardo Palma (construido durante el gobierno del presidente Manuel A. Odría) y colegios privados como Sor Querubina de San Pedro, Santa María Reyna-La Calera, San José de Cluny, San Vicente de Paúl y estatales como el C.E.N 7022 "Albert Einstein".

Cuenta con 3 mercados modelo, un cementerio, un edificio de la juventud y un estadio municipal. Sus templos católicos principales son San Vicente de Paúl, Jesús Obrero, Nuestra Señora de la Evangelización y Santa María de Nazareth.
En 1984 se construyó el conjunto habitacional Alfredo Dammert Muelle, donde se ubicó el depósito de la red de tranvías de Lima hasta su desaparición en 1965. Esa obra dio inicio a las demás construcciones de residenciales y condominios, utilizando los terrenos de fábricas antiguas de vidrio que radicaban en esa zona.

También se encuentra la Residencial San Pedro (al frente del parque Morococha o "Paul Harris") ubicada en la cuadra 13 del jirón San Pedro, que consta de 7 pasajes siendo los más antiguos (1, 2 y 3) los pioneros en presentar una arquitectura moderna gracias al diseño de arquitectos canadienses en la década de los años 70s.

En Surquillo se ubican la sede principal de Mibanco, la constructora Graña y Montero, el Instituto Geográfico Nacional del Perú (IGN) y el Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásicas.

Así mismo, donde en el siglo XX han existido plantas y fábricas de bebidas gaseosas, textiles, etc. entre otros lugares, hoy en día funcionan ferreterías, supermercados y extensos centros comerciales como Open Plaza Angamos, Metro, Cassinelli, Plaza Hogar, Maestro Home Center, entre otros.






</doc>
