<doc id="140669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140669" title="Proceso de Reorganización Nacional">
Proceso de Reorganización Nacional

El Proceso de Reorganización Nacional (PRN) o simplemente el «Proceso» fue una dictadura cívico-militar que gobernó a la República Argentina entre el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976 y la entrega incondicional del poder a un gobierno constitucional el 10 de diciembre de 1983. Adoptó la forma de un Estado burocrático-autoritario y se caracterizó por la continuación un "plan sistemático" de terrorismo de Estado y desaparición de personas iniciado durante el mandato constitucional de María Estela Martínez de Perón, a partir del llamado "Decreto de aniquilamiento" del año 1975.

Se inició con el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976 ejecutado por las Fuerzas Armadas. El golpe derrocó a todas las autoridades constitucionales, nacionales y provinciales, incluyendo a la presidenta María Estela Martínez, imponiendo en su lugar una Junta Militar integrada por los tres comandantes de las FF. AA., que dictó varias normas de jerarquía supraconstitucional y nombró a un funcionario militar con la suma de los poderes ejecutivo y legislativo, de la Nación y las provincias, que recibió el título de "presidente", y cinco funcionarios civiles que ocuparon la .

Los objetivos declarados del Proceso de Reorganización Nacional fueron combatir la "corrupción", la "demagogia" y la "subversión", y ubicar a la Argentina en el "mundo occidental y cristiano". Estableció un nuevo modelo económico-social siguiendo los lineamientos ideológicos del llamado neoliberalismo, recién surgido, impuesto a través de una masiva violación de derechos humanos, en línea con el Plan Cóndor, dirigida contra un sector de la población calificado como "populistas", "zurdos", "izquierdistas" o "subversivos". La dictadura produjo miles de desapariciones, asesinatos, torturas, violaciones, apropiación de menores, exilios forzosos, etc, que ha sido judicialmente calificado como genocidio. La dictadura contó con el apoyo o la tolerancia de los principales medios de comunicación privados y grupos económicos, la Iglesia católica y la mayor parte de los países democráticos del mundo. 

El 10 de diciembre de 1983, la dictadura, debilitada tras la derrota en la guerra de las Malvinas contra el Reino Unido, sucedida un año y medio antes, se vio obligada a entregar el poder sin condiciones a un gobierno elegido libremente por la ciudadanía. Ese día, que luego sería oficialmente establecido como Día de la Restauración de la Democracia, asumió sus funciones el presidente Raúl Alfonsín, las dos cámaras del Congreso de la Nación, los gobernadores y legislaturas de las 22 provincias que existían en ese momento y las autoridades municipales democráticas. La Corte Suprema dictatorial había cesado dos días antes, mientras que la nueva Corte Suprema designada por el presidente Alfonsín con acuerdo del Senado, asumió el 23 de diciembre.

La participación de empresarios civiles y de algunos medios de comunicación en los grupos golpistas también es muy anterior a 1976. Celestino Pereda de la Sociedad Rural Argentina denunciaba al gobierno constitucional como «sovietizante»; Juan Alemann proponía imponer una política de desaparición de personas desde las páginas del "Argentinisches Tageblatt" y José Alfredo Martínez de Hoz colaboró con las fuerzas paramilitares cuando instalaron un centro clandestino de detención en la empresa Acindar, donde fueron torturados y asesinados varios militantes sindicales, durante el Operativo Serpiente Colorada del Paraná. Por su parte, la Santa Sede había designado poco antes como nuncio en Argentina a un miembro de la logia anticomunista Propaganda Due, Pío Laghi, a la que también pertenecía el almirante Emilio Eduardo Massera, comandante general de la Armada Argentina y una de las cabezas de los golpistas. La Triple A, siguió operando y tejiendo lazos con los sectores que preparaban el golpe de Estado terrorista; muchos de sus miembros fueron designados por la dictadura en posiciones estratégicas en la represión.

En mayo de 1975 el general de brigada Jorge Rafael Videla pergeñó una maniobra que provocó el reemplazo del comandante general del Ejército Argentino Leandro Anaya por el teniente general Alberto Numa Laplane. Laplane duró en su cargo apenas cien días, lapso durante el cual según la investigadora María Seoane, el dúo Videla-Viola «conformaría el estado mayor golpista». Tres meses después, Videla desplazaría a Numa Laplane, mediante un "putsch", con el visto bueno de la Embajada de Estados Unidos. Videla pertenecía al sector militar colorado —antiperonista— y al «profesionalismo prescindente», a diferencia de Laplane que pertenecía al sector «profesionalista integrado». Los profesionalistas integrados —Carcagno, Anaya y Laplane— sostenían que las Fuerzas Armadas debían integrarse al orden institucional bajo las órdenes del poder político. Los profesionalistas prescindentes sostenían que las Fuerzas Armadas debían mantenerse completamente ajenos a los vaivenes de la vida política y preservarse como «último baluarte de la Nación». Por su parte, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, el sindicalista ortodoxo Victorio Calabró, de excelentes relaciones con el dúo Videla-Viola, decidió abrir un «bloque antiverticalista» para enfrentarse a Isabel Perón y operar para promover su caída.

En septiembre, la presidenta pidió licencia por razones de salud y el senador Ítalo Luder asumió la presidencia provisional. Luder reforzó el poder de los militares y sancionó a su pedido, los tres decretos que extendían a todo el país la orden de «aniquilar» el accionar guerrillero: creaba un Consejo Nacional de Defensa controlado por las Fuerzas Armadas, y ponía a las policías nacionales y provinciales a órdenes de aquellas. Una de las primeras decisiones del Ejército fue militarizar el país en cinco zonas, dentro de las cuales cada comandante de cuerpo tenía autonomía para ordenar las acciones represivas que considerara necesarias, entre ellas el establecimiento de centros clandestinos de detención y tortura. Luder anunció también que se adelantarían las elecciones previstas para marzo de 1977, las cuales se celebrarían en la segunda mitad de 1976. En una reunión de los altos mandos del Ejército dirigida por el entonces comandante general del Ejército Jorge Rafael Videla, con participación de asesores militares franceses y estadounidenses, se aprobó en secreto la Estrategia Nacional Contrainsurgente, ordenando prescindir de los procedimientos y garantías del Estado de derecho y realizar las acciones represivas de manera clandestina y sin reconocimiento por parte de las autoridades estatales. Poco después, el 23 de octubre de 1975, en la XI Conferencia de Ejércitos Americanos realizada en Montevideo, Videla declaró públicamente: «Si es preciso, en la Argentina deberán morir todas las personas necesarias para lograr la paz del país.» Poco antes de morir ya anciano y con serios problemas de salud, en los de veinte días de su muerte, Perón pensó en encontrar fórmulas para que el líder radical Ricardo Balbín, pudiera ser investido presidente.

En octubre, Isabel Perón volvió a hacerse cargo de la presidencia, entorpeciendo la "bordaberrización" (dictadura con presidente civil) a que estaba llevando la gestión de Luder. Isabel estaba decidida a no renunciar, ni permitir que la desalojaran mediante un juicio político, aferrándose estrictamente a la legalidad constitucional, en un contexto nacional e internacional en el que los respaldos que podía recibir el gobierno eran cada vez más escasos. La excelente relación de Perón con el radicalismo balbinista se había esfumado, y los principales periódicos comenzaron a anunciar —e incluso exigir— que las Fuerzas Armadas tomaran nuevamente el poder.

A fines de 1975, el gobierno anunció el adelanto de las elecciones presidenciales para octubre de 1976. Conscientes de que el golpe de Estado estaba en plena preparación, los legisladores peronistas se dividieron en dos sectores: los verticalistas sostenían que la única posibilidad de llegar a las elecciones de octubre, era respetar la institucionalidad que representaba Isabel Perón, mientras que otro sector, liderado por Luder, era partidario de la renuncia de la presidenta y su reemplazo por un civil —el propio Luder— o un militar retirado con apoyo militar. Un sector del radicalismo liderado por Fernando de la Rúa, era partidario remover a la presidenta Isabel Martínez de Perón mediante un juicio político, que fue rechazado en bloque por la bancada justicialista mayoritaria. En diciembre de 1975 figuras del lópezrreguismo, se separaron de su bloque y el Partido Justicialista perdió la mayoría pues pasó de 142 diputados a tener 102 contra 129 que sumaban la oposición y los antiverticalistas quedando otros 12 en posiciones independientes. Años después Videla relató un encuentro en el que Ricardo Balbín le pidió que las Fuerzas Armadas perpetraran el golpe de Estado «cuanto antes» y afirmó que el entonces líder radical Ricardo Balbín le pidió, en un encuentro a solas, que derrocara al gobierno constitucional. 45 días antes del golpe del 24 de marzo, Balbín lo invitó a una reunión privada en la casa de un amigo en común y finalmente preguntó si iban a dar el golpe o no. Videla afirmó que el líder radical le habría pedido que terminaran «cuanto antes» con el gobierno de Martínez de Perón. Con posterioridad al golpe, Balbín haría público el apoyo de la UCR a la dictadura en estos términos:

Asimismo se ha señalado el apoyo del Departamento de Estado de Estados Unidos al golpe, dos días después de producido el golpe militar del 24 de marzo de 1976, el entonces secretario de EE. UU. Henry Kissinger, ordenó «alentar» la dictadura y ofrecerle apoyo financiero. Días antes Kissinger al ser informado de que se produciría un golpe de Estado, afirmó que quería impulsarlos. En tanto el embajador norteamericano A. Hill, calificó al golpe como «más civilizado de la historia del país». 

El pedido de intervención militar era tan visible que, desde la oposición admitían las reuniones con uniformados, entre ellos el senador radical Eduardo Angeloz decía: «Debo confesar que en el día de hoy he golpeado las puertas […] de la Policía Federal, la de algunos hombres del ejército, y el silencio es toda la respuesta que he encontrado», admitía el senador Eduardo Angeloz, a catorce días del 24 de marzo. Días antes del golpe un grupo de representantes de entidades judías se reunieron en la sede de la DAIA junto a Videla y Massera donde fueron prevenidos de los planes de ejecutar el golpe esa misma semana, tras lo cual los líderes de la comunidad comprometieron su apoyo al mismo a cambio de un crédito especial para reformar la sede de Pasteur 633, el que sería otorgado dos días después del golpe. Durante el proceso las instituciones de la comunidad se mantuvieron en silencio, mostrando la entidad un desprecio hacia los familiares de las víctimas que acudían a pedirles ayuda para encontrar a sus hijos. Pese a cierto carácter antisemita de la dictadura esta mantuvo fuertes lazos con la dirigencia de la comunidad, en especial con la DAIA, donde Videla era invitado habitual a los brindis de Rosh Hashaná y la dictadura mantuvo estrechos lazos estrechos con el Estado de Israel, convirtiéndose junto a EE. UU. en uno de los principales aliados internacionales del régimen. A partir de 1977 se estrechan vínculos junto con la irrupción del Mossad dentro de la SIDE.En 1977 la asociación judía DAIA con el objetivo de donar su primera edición al almirante Emilio Massera encargó al escritor Marcos Aguinis un libro especial. Gracias a sus vínculos con el almirante Massera parte de la dirigencia de la DAIA bajo la coordinación de Marcos Aguinis, reconocido escritor de la comunidad, participaría activamente en el diario "Convicción", matutino porteño que llegó a tirar 20 mil ejemplares diarios y hasta 40 mil en tiempos de la Guerra de Malvinas actuara como respaldo político a los planes de Massera, tanto el diario como varios de sus editores entre ellos Aguinis quedarían cuestionados en democracia por el desvío de fondos públicos que debían ser destinados a la alimentación de conscriptos en plena guerra para sostener dicho diario. El periodista Jacobo Timerman, quien después de haber sido secuestrado y torturado acusó a la DAIA y sus directivos de complicidad con la dictadura y haber actuado como los Jüdenrat durante el nazismo.

El historiador De Riz describió la situación como una crisis de autoridad del estado que hacía prever el desplazamiento de la presidenta, quien trató de ganar tiempo adelantando la fecha de las elecciones; otros historiadores describen la situación señalando la instalación de dictaduras en toda la región en el marco de la Guerra Fría, y el avance del grupo golpista en Argentina, apoyado por Estados Unidos, la logia anticomunista Propaganda Due a la que pertenecía el almirante Massera, así como importantes sectores del empresariado y la Iglesia Católica. Para entonces, la Argentina era el único país del Cono Sur que mantenía un régimen democrático, en tanto que todos los países vecinos estaban gobernados por dictaduras militares (Banzer en Bolivia, Geisel en Brasil, Augusto Pinochet en Chile, Stroessner en Paraguay y Bordaberry en Uruguay), sostenidas por Estados Unidos en el contexto de la Doctrina de la Seguridad Nacional.

El 18 de diciembre, el brigadier Jesús Cappellini, militar leal a Videla, lideró un ensayo de golpe de Estado, con el fin de hacer caer al , brigadier general Héctor Fautario, último de los mandos militares que no aceptaba formar parte del grupo golpista y «último sostén» militar del gobierno constitucional. La caída de Fautario y su reemplazo por Agosti, terminó de conformar la cúpula golpista. en agosto de 1975, con el respaldo del sindicalismo peronista, asumió la cartera económica Antonio Cafiero y pone en práctica una política heterodoxa y keynesiana, que logra disminuir hacia fines de 1975 la tasa de inflación al 9% mensual en noviembre de 1975. Sin embargo, la oposición de las cámaras empresarias implementaron medidas de lock-out que hacia fines de enero de 1976 comenzaron a desabastecer al país, logrando esa fuerte presión empresarial que la viuda de Perón. El líder radical Ricardo Balbín, máximo líder opositor, tuvo un encuentro 45 días antes del golpe con Jorge Rafael Videla instándolo a dar un golpe de Estado. Días antes del golpe de Estado, tuvo al menos una reunión con el general Rafael Videla y luego con el general José Rogelio Villarreal, encargado de reunirse con los principales dirigentes políticos. Posteriormente parte de los participantes de estas reuniones se integraron a la Secretaría General de la Presidencia durante el régimen de Videla, al mando del general Villarreal: Raúl Castro Olivera, Victorio Sánchez Junoy, Virgilio Loiácono, José María Lladós, Francisco Mezzadri, Ricardo Yofre, Juan Carlos Paulucci Malvis y el constitucionalista Félix Loñ.

En 2017 se divulgarían cables secretos que demostraban que Washington apoyó firmemente la dictadura militar a la que consideraba la mejor opción ante «el clima de incertidumbre que amenaza a sus intereses en el país». El documento filtrado del Departamento de Estado de EE. UU. días después de que se conociera que Perón había sido ingresado de urgencia por un edema pulmonar, señalaba que «debemos esforzarnos por mantener un estrecho vínculo con los líderes militares clave, en tanto representan una de las pocas alternativas viables a los peronistas». Henry Kissinger, nombrado jefe del Servicio Exterior estadounidense encargó la elaboración de un «documento de contingencia» para que circulase entre las distintas agencias de EE. UU. en el que enfatizaba que «cualquier intervención en casi cualquier aspecto de la política interior de Argentina requiere que Estados Unidos actúe con la mayor discreción y sensibilidad».

En los diez meses que transcurrieron entre mayo de 1975, cuando Rodrigo anunció su plan económico, y marzo de 1976, cuando asumió la dictadura militar, la inflación fue del 481% (casi un 50% mensual).

Desde mediados de 1975, una delegación de empresarios liderada por José Alfredo Martínez de Hoz, presidente del Consejo Empresario Argentino se entrevistaba en secreto con el entonces general Jorge Rafael Videla, comandante en jefe del ejército, para expresarle la preocupación de los grandes grupos económicos porque «se estaba impidiendo la libertad de trabajo, la producción y la productividad» y solicitarle a las Fuerzas Armadas que aseguraran «el imperio del orden sobre todas las cosas». Desde ese momento, las reuniones entre empresarios y militares se hicieron frecuentes, con la destacada mediación de Jaime Perriaux, director de empresas como La Vascongada y Citroën. La última de esas reuniones se realizó con el entonces almirante Eduardo Massera, comandante en jefe de la Armada.Después del 24 de marzo de 1976, las organizaciones empresariales comprometidas con el golpe pasaron a formar parte del área económica del nuevo gobierno cívico-militar. El Consejo Empresario Argentino, en la persona de su presidente, Martínez de Hoz, recibió el Ministerio de Economía. La Secretaría de Ganadería le correspondió a la Sociedad Rural Argentina, representada por Jorge Zorreguieta. El Banco Central le fue entregado a la Asociación de Bancos Privados de Capital Argentino (Adeba), representado por Adolfo Diz. Como secretario de Programación y Coordinación Económica fue nombrado Guillermo Walter Klein, de la Cámara Argentina de Comercio.

En octubre de 1975, los militares y empresarios golpistas comenzaron a reunirse con la jerarquía de la Iglesia católica que se comprometieron a no oponerse. Asimismo, los militares consideraban que los partidos políticos como la Unión Cívica Radical, el Partido Federal y Partido Justicialista no opondrían resistencia significativa al golpe de Estado.

En noviembre, el Partido Justicialista expulsó al gobernador antiverticalista Calabró y en diciembre la presidenta elaboró un decreto para intervenir la provincia de Buenos Aires. La intención de intervenir la provincia de Buenos Aires y la remoción de Calabró, fue tomada por los tres comandantes, como una declaración de guerra. El 29 de diciembre, el triunvirato golpista envió al vicario castrene monseñor Adolfo Tortolo, para comunicarle a la presidenta la intimación a renunciar, dejándole claro que se trataba de una exigencia innegociable. Isabel se reunió entonces con los tres comandantes el 5 de enero de 1976, quienes en una reunión extremadamente violenta le exigieron la renuncia personalmente. Isabel se negó a renunciar, ratificó la necesidad de preservar la institucionalidad constitucional hasta las elecciones presidenciales que deberían realizarse en octubre y buscó la protección de la Santa Sede, recurriendo al nuncio Pío Laghi, miembro al igual que Massera de la logia Propaganda Due. Pero el nuncio se entrevistó a su vez con el embajador de Estados Unidos, Robert Hill, uno de los principales apoyos del dúo Videla-Viola, y la eventual mediación de la Santa Sede quedó en la nada. De este modo, en aquella reunión entre la presidenta y los tres comandantes, quedó definida la suerte del gobierno constitucional. A Isabel solo le quedaba el poder de no convalidar con sus actos personales, el golpe y la catástrofe humanitaria que causaría, ya evidente para todos los observadores.

En enero de 1976, María Estela Martínez de Perón reorganizó su gabinete y se desprendió de sindicalistas y políticos moderados. Los sindicalistas, que en ese momento estaban divididos entre los leales a la Presidenta —liderados por Lorenzo Miguel— y aquellos que querían su alejamiento, optaron por tomar una actitud pasiva pues no querían oponérsele en un momento en que veían inevitable su derrocamiento. Los llegados al gabinete propusieron a los militares la disolución de ambas Cámaras del Congreso de la Nación y la «bordaberrización» del Poder Ejecutivo similar a la ocurrida en Uruguay el 27 de junio de 1973 pero las Fuerzas Armadas no lo aceptaron.En el Congreso los legisladores verticalistas bloqueaban las propuestas de sus colegas «institucionalistas» y de la oposición tendientes a desplazar legalmente a la Presidenta..

En febrero de 1976 el entonces general Roberto Eduardo Viola elaboró el plan de operaciones del golpe. El plan contemplaba la necesidad de «encubrir» como «acciones antisubversivas», la detención clandestina de activistas y opositores, desde la noche misma del golpe.

El 9 de febrero el periodista político más conocido del país, Bernardo Neustadt, cerró su programa "Tiempo Nuevo" mirando fijamente a la cámara y exigiéndole la renuncia a la presidenta:

El 17 de febrero el jefe de los servicios de inteligencia, el general Otto Paladino, volvió a presionar a Isabel para que renunciase, con el argumento de que en caso contrario va a «correr mucha sangre». Isabel le transmitió entonces a su ministro de Defensa, la razón de su postura:

Los golpistas tomaron el poder en un contexto de violencia creciente, caracterizado por acciones de terrorismo de Estado llevadas adelante por las Fuerzas Armadas y el grupo parapolicial Triple A y la actuación de organizaciones guerrilleras como Montoneros cuyo líder, Mario Firmenich, dijo que «no hicieron nada para impedirlo». Firmenich dijo sobre ello: «No hicimos nada por impedirlo porque, en suma, también el golpe formaba parte de la lucha interna en el movimiento Peronista» (de tendencia peronista) y el ERP (de orientación marxista-guevarista). A comienzos de 1976 las reservas internacionales del Banco Central de la República Argentina habían descendido a 617,7 millones de dólares en relación a los 1 340,8 de un año antes.

El 21 de marzo de 1976 el diario derechista "La Nueva Provincia" de Bahía Blanca criticaba a los políticos que daban prioridad a mantener el régimen democrático y reclamaba abiertamente el golpe militar:

En el ámbito internacional, el golpe fue previsto por la inteligencia estadounidense y anticipado por William P. Rogers al Secretario de Estado de Estados Unidos, Henry Kissinger, en su reunión semanal el día 24 de marzo de 1976. Este expresó su apoyo expresando el "interés" de Estados Unidos en el golpe, y su deseo de "alentarlos y no hostigarlos", a pesar de las advertencias de William P. Rogers acerca del probable "baño de sangre" y las matanzas "no solo a terroristas sino a disidentes en sindicatos y partidos políticos".

La campaña de prensa a favor de la dictadura militar comenzó antes del 24 de marzo de 1976. Para los primeros días de marzo, la mayoría de los medios gráficos comenzaron a dedicar más espacio dentro de sus ediciones a las noticias y temas que tenían que ver con las Fuerzas Armadas, sus integrantes, sus actividades. Las revistas "Somos", "Gente" y "Para Ti", pertenecientes al grupo editorial Atlántida, son de las que más apoyaron y difundieron la campaña pro dictadura

Robert Cox, director del Buenos Aires Herald, manifestó en un reportaje al ser preguntado si había estado a favor del golpe, respondió: «Por supuesto, el país no aguantaba más la situación en que estaba sumido». El periodista A. Graham-Yooll afirmó: «El "establishment", el país, gran parte de la clase media, yo diría la clase trabajadora también, apoyó el golpe. Claro que había una enorme parte de la población que estaba comprometida políticamente que no lo hizo». Jorge Fontevecchia escribió que «en 1976 no se podía saber que la última dictadura sería infinitamente más cruel y macabra que las anteriores y, aunque duela reconocerlo, una parte muy numerosa de la sociedad apoyó el derrocamiento del gobierno democrático de Isabel Perón». En mayo de 1978, vísperas del Mundial de Fútbol, aparecieron denuncias sobre desaparecidos, en tanto el empresario Fontevecchia descalificó en su revista "La Semana" la primera denuncia sobre la ESMA producida por un sobreviviente, Horacio Domingo Maggio, al que llamó «terrorista». Fontevecchia, uno de los principales empresarios de medios del país, publicó un editorial donde se decía en forma de «Carta abierta a un periodista europeo»: «Y, por favor, no nos venga a hablar de campos de concentración, de matanzas clandestinas o de terror nocturno. Todavía nos damos el gusto de salir de noche y volver a casa a la madrugada».

A las 03:10 del 24 de marzo de 1976 el general José Rogelio Villarreal inició el golpe de Estado diciéndole a la presidenta Isabel Martínez de Perón: «Señora, las Fuerzas Armadas han decidido tomar el control político del país y usted queda arrestada».

La proclama golpista decía:
El «flagelo subversivo», la «demagogia», la «corrupción», el «caos», el «vacío de poder», la «carencia de soluciones» institucionales, la «irresponsabilidad en el manejo de la economía», fueron algunos de los argumentos utilizados por los golpistas para derrocar al gobierno constitucional. García cita la decisión de Montoneros de convertirse en un auténtico ejército regular clandestino en 1975 y su búsqueda de la confrontación directa con las Fuerzas Armadas a mediados de 1975 —con algunos éxitos iniciales— convenció a los militares de que necesitaban controlar el Estado y exterminar físicamente a los guerrilleros para vencerles. Marcelo de los Reyes dice que "Los militares se dedicaron a los aspectos políticos del gobierno y la eliminación de la subversión, mientras que la economía quedó en manos de Alfredo Martínez de Hoz (1976-1981), a la sazón ministro de Economía, vinculado a los sectores agropecuarios. Martínez de Hoz implementó una fuerte política liberal y desde 1979 una política cambiaria que fijaba el valor del dólar a futuro conocida con el nombre de "tablita". El escritor e integrante de la organización Montoneros Rodolfo Walsh opinó:
Una detallada explicación posible de las consecuencias económicas del golpe de Estado se encuentran en la nota «Una pesada herencia», de Ernesto Hadida, editor de Invertia Argentina.

Simultáneamente con el golpe, esa misma noche se realizaron centenares de secuestros y arrestos, principalmente de activistas y dirigentes sindicales en áreas industriales estratégicas, como el Gran Buenos Aires, Córdoba y la zona que se extiende desde el Gran Rosario hasta San Nicolás.

El primer día la Junta Militar dictó 31 comunicados. El comunicado N.º 1 dice:
El comunicado N.º 19 estableció:

Ese mismo primer día se impuso la pena de muerte y los Consejos de Guerra (Ley 21.264):

Los golpistas organizaron la dictadura con una Junta Militar de Gobierno que tenía el poder y se componía por los comandantes de las Fuerzas Armadas. Los militares declararon caducos los mandatos del presidente, de los gobernadores y vicegobernadores de las provincias, de los interventores federales y del ; disolvieron el Congreso Nacional y destituyeron a los miembros de la Corte Suprema de Justicia.

El carácter tripartito del poder estableció una situación de independencia virtual de cada fuerza que, en más de una ocasión, llevó a que actuaran sin comunicación alguna entre ellas y hasta a enfrentarse entre sí.

La primera Junta Militar se compuso por los comandantes golpistas Jorge Rafael Videla (Ejército), Emilio Eduardo Massera (Armada) y Orlando Ramón Agosti (Fuerza Aérea).

La segunda Junta Militar se constituyó por Roberto Eduardo Viola (Ejército), Armando Lambruschini (Armada) y Omar Domingo Rubens Graffigna (Fuerza Aérea).

La tercera Junta Militar se integró por Leopoldo Fortunato Galtieri (Ejército), Jorge Isaac Anaya (Armada) y Basilio Arturo Ignacio Lami Dozo (Fuerza Aérea).

La cuarta y última Junta Militar se conformó por Cristino Nicolaides (Ejército), Rubén Oscar Franco (Armada) y Augusto Jorge Hughes (Fuerza Aérea).

Las Juntas designaron como presidentes a Jorge Rafael Videla, Roberto Eduardo Viola, Leopoldo Fortunato Galtieri y Reynaldo Benito Antonio Bignone, todos ellos pertenecientes al Ejército.

La estructura de gobierno nacional se completó con la Comisión Asesora Legislativa (CAL), integrada por tres militares designados por cada fuerza, con «facultades de asesoramiento legislativo en representación de las Fuerzas Armadas».

Los autores e ideólogos del golpe decidieron autodenominarse como Proceso de Reorganización Nacional, aludiendo de ese modo a dos conceptos fundamentales de la dictadura:

«En ejercicio del poder constituyente» la Junta de Comandantes impuso una serie de «principios liminares», «objetivos básicos», actas y estatutos «para la Reorganización Nacional», al que deberían someterse todas las otras leyes incluida la Constitución vigente, en lo que pudiera resultar aplicable aún. Cuatro fueron las principales normas supraconstitucionales establecidas:


Los presidentes tuvieron sus respectivos ministros:

Las empresas y grupos civiles que participaron en la organización del golpe se instalaron principalmente en el Ministerio de Economía, que se le entregó al Consejo Empresario Argentino asumiendo su presidente, el empresario José Alfredo Martínez de Hoz, como ministro. La Secretaría de Ganadería le correspondió a la Sociedad Rural Argentina, representada por Jorge Zorreguieta. Por su parte, el Banco Central le fue entregado a la Asociación de Bancos Privados de Capital Argentino (ADEBA), siendo designado el economista Adolfo Diz, exdirector Ejecutivo del Fondo Monetario Internacional y adscripto a la Escuela de Chicago. Como Secretario de Estado de Programación y Coordinación Económica, fue nombrado Guillermo Walter Klein de la Cámara Argentina de Comercio. El Ministerio de Educación también estuvo a cargo, desde un inicio, de un grupo de civiles provenientes del CONICET (Fundación FECIC), siendo nombrado Ricardo Bruera. Más adelante otros ministerios también quedaron a cargo de los grupos civiles, como el de Justicia, el de Relaciones Exteriores, el de Defensa y el de Salud. Por otra parte, a partir del la presidencia de Viola, el Ministerio de Economía se desdobló en varios ministerios que estuvieron a cargo de las organizaciones empresariales.

El esquema del poder dictatorial se completó con la designación de gobernadores en cada provincia e intendentes en las ciudades. La designación de gobernadores en las provincias recayó casi siempre en un militar. En el caso de los intendentes de ciudades, en un gran número de casos se trató de políticos civiles, entre ellas la ciudad de Rosario, la segunda del país en aquel momento. Los partidos políticos, explícita o implícitamente, aportaron un total de 794 intendentes de la dictadura, divididos según la siguiente pertenencia:


En superposición con el esquema formal de autoridades, la dictadura mantuvo el sistema de zonificación militar del país, dispuesto el 28 de octubre de 1975, mediante la . Según el régimen de zonificación militar, el país quedaba dividido en cinco «zonas» militares, correspondientes a los Cuerpos de Ejército I, II, III y V y el Comando de Institutos Militares. Al comandante de cada cuerpo le correspondía hacerse cargo de la zona. Cada zona estaba dividida a su vez en «subzonas» y «áreas», y cada uno de los jefes de «zona», «subzona» y «área» tenía mando directo para la represión en su jurisdicción. Por ejemplo, la ciudad de Buenos Aires era una «subzona», ubicada dentro de la «Zona 1»; a su vez la «subzona» Buenos Aires, estaba dividida en seis «áreas». Los jefes de zona y subzona actuaban con total autonomía. Su capacidad para tomar decisiones que implicaran violaciones de derechos humanos era absoluta. El teniente general Martín Balza los definió como «señores de la guerra… verdaderos señores feudales…».

Fuera de la estructura de mandos ya descripta, la dictadura creó Grupos de Tareas y centros clandestinos de detención (CCD) que, en algunos casos, dependían directamente de la Armada o de la Fuerza Aérea Argentina. Tal fue el caso de la ESMA, el más grande que funcionó en el país.

El Proceso de Reorganización Nacional ejecutó un plan de exterminio de miles de ciudadanos opositores para establecer una política económica neoliberal. En consecuencia, la mayoría de las víctimas fueron estudiantes, trabajadores, sindicalistas, docentes y militantes políticos. La dictadura asesinaba siendo firmante del Plan Cóndor.

El número exacto de desaparecidos no ha sido establecido: los organismos de derechos humanos estiman la cantidad en unos 30 000; y, hasta 2007, la Subsecretaría de Derechos Humanos tenía registradas aproximadamente quince mil víctimas. La CONADEP documentó 8961 casos. En varios casos, personas que estuvieron ilegalmente detenidas o desaparecidas, han retornado a la vida pública de forma plena, como Carmen Argibay, integrante de la Corte Suprema de la República desde 2005 hasta su deceso en 2014, el expresidente Carlos Menem, dirigentes políticos como Victoria Donda y Juan Cabandié, que nacieron en un centros clandestinos de detención, dirigentes sindicales como Alfredo Bravo y Julio Piumato, periodistas como Miriam Lewin, religiosos como Adolfo Pérez Esquivel, Francisco Jalics y Mariano Puga, etc.

Dentro de las listas de víctimas figuran también cientos de ciudadanos extranjeros de nacionalidad alemana, española, italiana, griega, sueca, francesa, entre otras. Adicionalmente más de 500 000 personas que tuvieron que exiliarse.

Entre los desaparecidos se encuentra un número de niños que se estiman entre doscientos cincuenta y quinientos, los cuales fueron adoptados ilegalmente luego de que nacieran en los centros clandestinos de detención. Existe una organización denominada Abuelas de Plaza de Mayo que se ha dedicado a localizarlos, y que ya ha encontrado a más de cien nietos secuestrados por la dictadura.

Durante el tiempo de la dictadura militar de 1976 a 1983 funcionaron centros clandestinos de detención, encontrándose a la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA) y el Garage Olimpo entre los más conocidos en la ciudad Buenos Aires. En la Provincia de Buenos Aires, El Campito (también conocido como Los Tordos), El Vesubio, La Perla, el Pozo de Banfield, en la provincia de Córdoba, Regimiento 9, La Polaca, Campo Hípico y Santa Catalina en Corrientes.

Estas acciones de represión ilegal constituyeron el terrorismo de Estado y agravaron la situación de ilegitimidad e ilegalidad en que habían incurrido las Fuerzas Armadas al interrumpir el orden constitucional.

Los crímenes de lesa humanidad cometidos durante el «Proceso» fueron investigados en 1984 por la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP) que produjo el famoso informe "Nunca Más".

Por estos crímenes, las tres juntas de comandantes que gobernaron el país entre 1976 y 1982 (se excluye la última) fueron juzgadas y condenadas en 1984. Otros responsables han sido enjuiciados y condenados tanto en Argentina como en otros países. Los procesos han continuado varias décadas después de los hechos.

Dentro del marco ideológico de la dictadura, heredera en muchos aspectos del nazismo, el concepto de nacionalidad excluía cualquier forma de heterogeneidad posible. Esta búsqueda de homogeneidad de la sociedad dejaba al costado las minorías tomando en cuenta, por ejemplo, sus raíces (judíos, descendientes de los pueblos originarios, etc.), su orientación sexual y su identidad de género (homosexuales, lesbianas, transexuales, etc.) o sus creencias religiosas (ateos, Testigos de Jehová, etc.).

Estas minorías fueron tratadas con especial ferocidad por los represores, creándose incluso comandos especiales con dedicación exclusiva (como es el caso del "Comando Cóndor", dedicado a perseguir personas homosexuales). En el caso de las víctimas judías, el antisemitismo sistemático llevado a cabo en los distintos centros clandestinos de detención fue un hecho constatado ya desde el informe "Nunca Más" y por posteriores investigaciones y trabajos. Los Testigos de Jehová fueron discriminados durante el servicio militar de sus fieles, no permitiendo la práctica común llevada a cabo con otros credos religiosos de permitir a sus autoridades el exceptuarse, y obligando a todos a hacer cuatro años de servicio (tres más que el resto de los ciudadanos) siendo, además, sometidos a torturas y asesinatos. Los habitantes de las "villas miserias" vieron como éstas eran arrasadas por los distintos planes de erradicación, sobre todo en el marco de la organización de la Copa Mundial de Fútbol de 1978.

El "Proceso" llevó a cabo distintas actuaciones relacionadas con los hijos de los secuestrados, entre los cuales hubo incluso mujeres embarazadas, las cuales dieron a luz, en muchos casos, en cautividad.

Cuando en los domicilios de los «objetivos» de los "grupos de tareas" había niños, éstos podían ser secuestrados o dejados en la casa de algún vecino. La práctica habitual de los "grupos de tareas", como el temible Grupo de tareas 3.3.2, fue el hacer la repartija de los niños secuestrados, dándolos en adopción a familias de militares o de civiles relacionados con las Fuerzas Armadas. De todos modos, en el informe "Nunca Más" también hay testimonios de secuestrados que afirman haber escuchado los gritos de sus propios hijos mientras eran torturados, lo cual era una estrategia de tortura psicológica hacia los padres, con el objetivo de desmoronarlos moralmente.

Fue una práctica habitual, cuando los "objetivos" recibían la primera sesión de tortura en su domicilio al momento de ser secuestrados, el realizarlas independientemente de que pudiera haber niños presentes, los cuales eran testigos de todo el proceso.

En el caso de las mujeres embarazadas, el régimen de exclusión se volvía algo menos severo, pero la mujer no recibía prácticamente ninguna atención médica, incluso en el momento del parto, el cual podía realizarse en el suelo de su celda, el piso de una cocina, etc. Las mujeres daban a luz normalmente en soledad, o auxiliadas por otro secuestrado, y hay testimonios que certifican que, inmediatamente después del parto, las mismas madres debían limpiar los restos de sangre, placenta, etc., que habían quedado desperdigados. El médico obstetra que las atendía era el Capitán de Navío Jorge Luis Magnacco.

Un informe a los Estados Unidos enviado por la inteligencia chilena estimaba el número de desaparecidos en 22 000 personas en 1978. Hasta 2003 la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación Argentina tenía registrados 13.000 casos. La CONADEP —Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas—, creada al final de la dictadura por el gobierno constitucional de Raúl Alfonsín, reunió las denuncias judiciales presentadas por víctimas y familiares de 8961 personas desaparecidas hasta el momento de publicación del informe.
En un documento de la embajada de Estados Unidos en la Argentina, firmado por el encargado de derechos humanos de la misma, Allen Harris, se relata que un alto oficial del gobierno le había informado al nuncio Pío Laghi en 1978 que se «habían visto forzados a “hacerse cargo” de 15 000 personas en su campaña antisubversiva».
También en 1978, el agente secreto chileno Enrique Arancibia Clavel, envió un informe con un listado parcial de personas muertas y desaparecidas entre 1975 y julio de 1978 en Argentina, en el que afirma que hasta esa fecha se habían listado 22 000 desaparecidos. El documento publica parcialmente y revela la existencia de registros individualizados de las personas desaparecidas, que nunca fueron reconocidos por los responsables o hallados.

Las Madres de Plaza de Mayo, las Abuelas de Plaza de Mayo, el Servicio Paz y Justicia y Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas, basadas en dichos del propio exdictador Jorge Rafael Videla, quien afirmó en una entrevista que las desapariciones habían llegado «hasta 30 000»:, calculan en esa cifra el número aproximado de víctimas a finales de la dictadura. 

Otros sectores niegan que hayan existido 30.000 desparecidos y se oponen a la utilización de dicho número, argumentando que los casos que se conocen de asesinatos y personas que no volvieron a aparecer en mucho menor. Los organismos de derechos humanos y diversas organizaciones sociales, políticas y sindicales consideran que las personas que se niegan a validar el número 30.000 incurren en una conducta equivalente al negacionismo del número de 6.000.000 de judíos víctimas del Holocausto y tienen como objetivo disminuir e incluso banalizar el genocidio sucedido en Argentina.

La comunidad LGBT reivindica el uso del número simbólico de "30 400" personas desaparecidas, debido a la omisión en el informe "Nunca más" de la Conadep de los más de 400 casos de personas LGBT desaparecidas, recopilados por la Comisión. La Conadep ha sido criticada por esa revictimización de las personas desaparecidas con identidades LGBT y la invisibilización de su memoria.

Entre los artistas desaparecidos se encuentran:

La política económica de la dictadura incluyó recetas del fondo Monetario Internacional, benefició a un grupo selecto de monopolios y comenzó un proceso de endeudamiento récord.

Los militares dejaron el manejo de la economía en manos de Alfredo Martínez de Hoz, quien se desempeñó como ministro de Economía hasta el 29 de marzo de 1981. Martinez de Hoz provenía del ámbito privado donde había dirigido la Compañía Ítalo Argentina de Electricidad; presidió la petrolera Petrosur y la financiera Rosafin, y, habiendo trabado relación con los Rockefeller, fue titular de la acería Acindar durante los años inmediatamente precedentes al golpe de Estado. Desde antes de asumir Martínez de Hoz tenía estrechos lazos con la cúpula militar, que emplearía Acindar como campo de pruebas para las prácticas represivas ejercidas luego durante el "Proceso". Según declaraciones del propio Martínez de Hoz en 1975 habría visitado a Videla ―a la sazón jefe del Estado Mayor―, junto con otros miembros del Consejo Argentino Empresario, para solicitarle que contribuyera a preservar el orden en las circunstancias que impedían «la libertad de trabajo, la producción y la productividad». En el curso de sucesivas entrevistas con los líderes del Ejército se diseñó un sistema de espionaje y vigilancia, coordinado con las fuerzas de seguridad y la inteligencia militar, orientado a identificar a los principales activistas sindicales. Rodolfo Peregrino Fernández, entonces inspector de la Policía Federal Argentina, declararía ante la Comisión Argentina de Derechos Humanos que Acindar «pagaba a todo el personal policial ―jefes, suboficiales y tropa― un plus extra en dinero (...) [para convertirla en] una especie de fortaleza militar con cercos de alambre de púas». El reemplazo de Martínez de Hoz al frente de Acindar sería el general Alcides López Aufranc, que continuaría con la labor represiva.

Martínez de Hoz siguió los, en ese momento, nuevos lineamientos económicos de la Escuela de Chicago (genéricamente incluida en el concepto de neoliberalismo), que habían sido implementados por primera vez por la dictadura de Augusto Pinochet en Chile, instalada en 1973. Con posterioridad esa orientación económica se volvería hegemónica en el mundo occidental, a partir de las reformas económicas del presidente Ronald Reagan en Estados Unidos (""reaganomics"") y la primera ministro Margaret Thatcher, en Reino Unido. Lo acompañaron en el equipo económico, empresarios y abogados estrechamente relacionados con los grupos más conservadores, como Guillermo Walter Klein, Adolfo Diz (presidente del Banco Central), Juan Alemann, Cristian Zimmermann, Enrique Folcini, Jorge Zorreguieta y Francisco Soldati. Durante esta etapa serían fundamentales las ideas de Milton Friedman y Friedrich Hayek, máximos exponentes del monetarismo. Hayek previamente declararía al diario chileno el Mercurio del 12 de abril de 1981, en apoyo el régimen de Pinochet, que también seguiría sus directrices económicas.: “Mi preferencia personal se inclina a una dictadura liberal y no a un gobierno democrático donde todo liberalismo esté ausente”. En esta entrevista en el diario El Mercurio, Hayek se definió como enemigo del Estado de Bienestar y la Justicia Social. En 1977, Hayek visitó Argentina y Chile. Hayek se reuniría con Jorge Rafael Videla y con el integrante de la Junta militar de Gobierno, y con el futuro dictador Leopoldo F. Galtieri. Para Hayek lo fundamental es asegurar ante todo la libertad económica, a su juicio la única libertad. Hayek aboga por lo que Herman Heller calificaría en 1933 como liberalismo autoritario. 

Las medidas tomadas por Martínez de Hoz en base al ideario liberal incluyeron la apertura de los mercados y la liberalización del tipo de cambio, apertura a las importaciones, baja de las retenciones agropecuarias, entre otras. El plan económico fue presentado el 2 de abril de 1976, y tenía como objetivo explicitado detener la inflación y estimular la inversión extranjera. A los pocos días del inicio de la gestión de Martínez de Hoz, el Fondo Monetario Internacional aprobó con sorpresiva rapidez un crédito de 110 millones de dólares para el país.

El plan de Martínez de Hoz consistía en una reducción arancelaria que llegó a su máximo nivel en 1978, para darle competitividad a la economía y promover sus «ventajas naturales». El resultado fue un proceso de importaciones masivas y un efecto desastroso sobre la industria. Grandes empresas industriales cerraron sus plantas: General Motors, Peugeot, Citroën, Chrysler, Siam, Decca (Deutz-La Cantábrica), la planta de vehículos utilitarios de Fabricaciones Militares, Aceros Ohler, Tamet, Cura, Olivetti, y miles de medianas y pequeñas empresas industriales. Para 1980 la producción industrial había reducido un 10% su aporte al PBI, y en algunas ramas como la textil, la caída superó el 15%.

A su vez se profundizó la concentración de la industria y de la tierra fortaleciéndose una élite económica que sería denominada «patria financiera» y «patria contratista» unos pocos grupos empresarios se vieron beneficiados entre ellos Acindar, cuyo presidente Martínez de Hoz fue Ministro de Economía de la dictadura; Benito Roggio, beneficiado con la construcción de algunos estadios mundialistas y otras obras faraónicas del Estado, el Grupo Macri, que en 1975 poseía siete empresas y al concluir la dictadura llegaban a cuarenta y seis; siendo las más relevantes son Sevel Argentina (automotriz), Sideco Americana (construcciones), Socma Corp (financiera), Manliba (recolección de residuos), Itron (electrónica), Solvencia de Seguros (aseguradora), Prourban (inmobiliaria), Iecsa (instalaciones mecánicas), Perfomar (perforación petrolera). En tanto el holding Socma, fue beneficiario de importantes licitaciones durante la dictadura, como la represa Yaciretá, la construcción del puente Misiones-Encarnación, la central termoeléctrica de Río Tercero y de Luján de Cuyo, la recolección de residuos de la Ciudad de Buenos Aires, mediante la creación de Manliba, entre otras. Durante esa época compra Fiat, esta venta terminó siendo un acuerdo para llevar adelante el cierre de plantas y despidos.
Otros grupos como Arcor y Pescarmona también tuvieron grandes ganancias. 

Apoyado en una política laboral que produjo una profunda reforma de las leyes laborales, la prohibición de la huelga, la intervención militar de los sindicatos, y la política represiva del Terrorismo de Estado, Martínez de Hoz decretó el congelamiento de salarios y contuvo el descontento general, ante una caída del nivel de vida de la población sin precedentes. 

El Proceso fue apoyado por diversos actores de la economía nacional, como la Sociedad Rural Argentina, que publicó una solicitada el 24 de marzo de 1977, en conmemoración del aniversario de la dictadura cívico-militar: «La guerrilla apátrida y brutal, amparada en buena medida por las anteriores autoridades, ha sufrido rudos golpes y están en franca retirada.» El texto concluía entregando el apoyo de la Sociedad Rural a «toda acción que signifique completar el proceso iniciado el 24 de marzo de 1976, para poder lograr así los fines propuestos». Los sectores de mayor jerarquía de la Iglesia dieron su aval la noche previa al golpe en una reunión secreta con la cúpula militar.

En 1977 se promulgó la Ley 21 526 de Entidades Financieras que reformó el sistema financiero, obligando al Estado a dejar de financiarse con préstamos del Banco Central y comenzó a hacerlo con créditos internos y externos. La demanda estatal de crédito interno contribuyó a sostener elevada la tasa de interés, por encima de la internacional, lo cual estimuló el ingreso de capital especulativo.

Con el objetivo de controlar la demanda de divisas y mantener una política de atraso cambiario, Martínez de Hoz implementó, a fines de 1978, un sistema de devaluación programada, apodado «la tablita». Junto con la ley de entidades financieras antes mencionada, la tablita promovería la especulación financiera desmedida. La medida se tomó para intentar compensar las pérdidas ocasionadas a los ahorristas por la diferencia entre la tasa de interés pagada a los depósitos a plazo fijo y la inflación; para proteger a las entidades financieras, el Estado se hizo responsable del pago de los depósitos. El coste de estas medidas, que ocasionaron el cierre de más de 25 entidades crediticias, cuyos pasivos debió asumir el Estado, fue enorme; también lo fue para los consumidores, que debieron hacer frente a un mercado de crédito liberalizado, cuyas tasas aumentaron parejamente a las pagadas por los depósitos. Los créditos hipotecarios alcanzaron una tasa de interés del 100% anual, que resultó impagables para numerosos deudores, y condujo a una gran parte de la población a perder la propiedad de sus viviendas. El resultado combinado de las políticas económicas internas y la situación financiera internacional de abundantes capitales buscando plazas de inversión, impulsó un nivel de endeudamiento récord.

En 1978, el plan de neoliberal del Ministro Martínez de Hoz dio indicios de agotamiento: la inflación anual llegó al 160 por ciento, y el PBI descendió durante ese año cerca de un 3,2%. En 1979 la tasa de inflación llegó a 139,7 puntos porcentuales, con una economía estancada. Además, se generó una fugaba del 25% de los depósitos de los depósitos bancarios, los cuatro bancos más importantes del sistema quebraron. Durante su gestión la deuda externa la deuda creció de 7.000 millones de dólares a más de 40.000 millones de dólares, es decir, que en siete años se multiplicó casi seis veces. Durante 1980 las exportaciones cayeron un 20% respecto del año anterior, las importaciones subieron un 30%. En ese contexto se produjo el «"crack" bancario» de 1980, que puso fin a la etapa de la denominada «plata dulce». La quiebra del Banco de Intercambio Regional junto con el cierre de otras 37 entidades financieras, que a su vez repercutió en sectores industriales, originando una fuerte corrida bancaria y fuga de divisas.

Debido a la imposibilidad por parte de Videla de lograr la estabilidad económica, en medio de un aumento del desempleo, alta inflación y depreciación del peso, en marzo de 1981 la junta militar decide desplazarlo y colocar en su lugar al general Roberto Eduardo Viola. Viola vira hacia un liberalismo económico más moderado, nombrando como ministro de economía a Lorenzo Sigaut quien prevenía de la automotriz FIAT.

Sigaut dejó sin efecto la «tablita» de Martínez de Hoz y desdobló el mercado cambiario, mediante la creación de un «dólar financiero» libre y un «dólar comercial» regulado, con diferentes valores. De esta manera buscaba favorecer las exportaciones que se habían visto perjudicadas por el dólar alto de Martínez de Hoz. Durante su gestión la deuda externa aumentó un 31% y se inició la mayor recesión de la economía argentina desde la crisis de 1930, cayendo el PBI en ese año y el siguiente un 9%. Esto ocasionaría un golpe interno dentro del gobierno militar que llevaría al teniente general Leopoldo Fortunato Galtieri al gobierno.

Galtieri nombró a Roberto Alemann como ministro de Economía. Las políticas económicas aplicadas implicaron la restricción del gasto público, la disminución del circulante, la privatización de bienes estatales y la congelación de los salarios. Su gobierno estuvo signado por la guerra de las Malvinas que ocurrió en 1982.

En febrero de 1982, el Gobierno prestó 30 millones de dólares a la dictadura de Celso Torrelio en Bolivia. La acción realizada a instancias del gobernante boliviano tenía como fin recuperar al Banco Central de Bolivia. A la sazón, Bolivia debía unos 700 millones de dólares a Argentina.

La derrota en la guerra de las Malvinas, sumada a las crecientes dificultades económicas, provocó la renuncia del presidente Leopoldo Galtieri y la asunción de Reynaldo Bignone.

Bignone designó como ministro de Economía a José Dagnino Pastore quien declaró el «estado de emergencia» frente a los cierres de fábricas, la inflación —que superaría el 200 % en el año— y la constante devaluación de la moneda. Apenas 53 días después Pastore fue reemplazado por Jorge Wehbe quien lanzó un control de precios que «puso bajo control del Gobierno los productos de 675 empresas», debido a «la necesidad de “resguardar el salario real,” amenazado por una “estructura industrial monopólica”». 

En noviembre de 1982 el titular del Banco Central, Julio González del Solar, dispone la estatización de la deuda de empresas privadas mediante la circular 251. Esto alcanzó a la deuda de empresas como Alpargatas S.A., Grupo Macri, Banco de Galicia, FATE-ASTRA, Bunge y Born S.A., Grafa S.A., Molinos Río de la Plata, Loma Negra S.A, Ingenio Ledesma, Pérez Companc S.A., ACINDAR S.A. y Bridas-Papel Prensa.

El salario real, sobre una base 100 en 1970, había subido a 124 en 1975. En 1976, en un solo año, cae bruscamente a 79, el nivel más bajo desde los años '30 (OIT 1988). Nunca más ha vuelto a recuperarse. Adicionalmente la pobreza, que desde los años '40 se ubicaba debajo del 10%, y que era del 5,8% en 1974, subió al 12,8% en 1980 y al 37,4% de pobreza en 1982 (INDEC, datos correspondientes al Gran Buenos Aires). El desempleo por su parte, se mantuvo relativamente estable, partiendo de un 3,8% en octubre de 1975 y dejando un 3,9% en octubre de 1983, con un pico del 6% en mayo de 1982 (durante la Guerra de Malvinas).

La inflación anual de tres dígitos fue una constante, junto con el deterioro de la distribución del ingreso. Entre 1976 y 1990 las familias del decil más opulento en la distribución del ingreso acrecentaron su participación en la riqueza nacional en un 33%, mientras que los hogares de los tres deciles intermedios (clase media) perdieron un 9.5%, y los hogares de los tres deciles más bajos perdieron un 27.5%. En 1974, antes de la implementación del liberalismo económico, solo un 4.6% de las personas estaba situado por debajo de la línea de la pobreza, en octubre de 1982 esa proporción alcanzaba al 21% y aumentaría aún más luego del episodio hiperinflacionario de finales de la década. 

El nivel de deuda se elevó de 7.875 millones de dólares al finalizar 1975, a 45.087 millones de dólares al finalizar 1983. Según el fallo del juez federal Ballesteros en el caso «Alejandro Olmos c/ Martínez de Hoz y otros s/ Defraudación» el aumento de la deuda constituyó esencialmente una operación delictiva ejecutada por empresas nacionales y extranjeras, militares y agentes económicos.

Archivos desclasificados de la CIA narran que Manuel Contreras, jefe de la DINA en Chile, fue invitado en 1975 al cuartel General de la CIA en Langley durante 15 días. Tras esa visita, se indica a Contreras como "creador" del Plan Cóndor, y al Secretario de Estado estadounidense Henry Kissinger como su ideólogo. Durante los años de las dictaduras, los jefes de inteligencia de América del Sur se mantuvieron en contacto entre sí a través de una instalación de EE. UU. en el Canal de Panamá, empleada para coordinar información de inteligencia de los países del Cono Sur". EE. UU fue proveedor clave de asistencia económica y militar al régimen de Videla durante la fase más intensa de la represión. En 1976, el Congreso estadounidense otorgó 80 millones de dólares (USD) a la junta e invirtió 1,115 millones de USD en entrenamiento para el personal militar argentino. La colaboración de la CIA con el servicio de inteligencia argentino se usó para capacitar y armar otros movimientos golpistas en la región, contando con la pasividad de la comunidad internacional.

El Ejército Argentino tuvo un destacamento de instructores en Honduras para apoyar a los Contras, que tenían como objetivo a Nicaragua.

Durante la dictadura militar se tejió fuertes lazos con Estados Unidos, convertido en el principal apoyo diplomático y económico de la misma al mismo tiempo Israel se convirtió en un fuerte aliado, quién le vendió muy importantes cantidades de armas mientras la represión afectaba a miembros de la colectividad judía. Además del suministro de armas, se desarrolló un canal de colaboración entre el Batallón de Inteligencia 601 y los servicios de inteligencia israelíes, mientras represores argentinos y militares israelíes coincidían en prestar onerosos servicios contrainsurgentes en Centroamérica.Argentina participó en el Plan Cóndor; operativo de represión antiizquierdista, instrumentado por las dictaduras militares de Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay, Chile y Bolivia, en los años 70. Un ejemplo de coordinación impulsadas por los regímenes de Buenos Aires y La Paz fue el secuestro y posterior asesinato del expresidente boliviano, general Juan José Torres, asilado en Buenos Aires, a principios de junio de 1976. La diplomacia militar argentina concentró todos sus esfuerzos en atraer a Bolivia a su esfera de influencia. El 17 de julio de 1980 un grupo de militares estrechamente ligados al narcotráfico, liderados por Luis García Meza y su lugarteniente Luis Arce Gómez con apoyo activo de la dictadura militar argentina , con apoyo de paramilitares y de militares argentinos, la acción de un comando terrorista de derecha denominado los Novios de la Muerte y organizados por el criminal nazi Klaus Barbie y el mafioso italiano Marco Marino Diodato, encubiertos por la CIA, produjeron un nuevo sangriento golpe de Estado, derrocando al gobierno democrático de Lidia Gueiler e impidiendo la asunción del presidente progresista Hernán Siles Suazo cuyos objetivos de Meza estaban establecer una política económica de libre mercado y el combate al comunismo. Aquella asonada instaló la «narco-dictadura» de Luis García Meza, que asesinó, ese mismo día, al dirigente socialista Marcelo Quiroga Santa Cruz, entre otras víctimas y desaparecidos.

El Ejército Argentino prestó apoyo al golpe de Estado en Bolivia de 1980 liderado por el general Luis García Meza.

En 1971 los presidentes chileno y argentino, Salvador Allende y Alejandro Agustín Lanusse respectivamente, habían acordado someter el diferendo por las islas al sur del canal Beagle formalmente al Reino Unido, pero en su contenido a un tribunal arbitral compuesto por jueces elegidos consensuadamente por ambos gobiernos, todo esto en el marco del derecho internacional y los tratados vigentes.

El 22 de mayo de 1977 se dio a conocer en Londres el laudo arbitral de 1977 que otorgaba a Chile las islas Picton, Nueva y Lennox junto a las islas adyacentes. Argentina obtenía la mitad norte del canal y las islas correspondientes.

La Junta Militar declaró la sentencia «insanablemente nula» e inició la planificación de una guerra de agresión contra Chile para revertir el laudo arbitral. Los mandos de las Fuerzas Armadas pusieron en marcha la Operación Soberanía la noche del 21 al 22 de diciembre de 1978, que abortaron horas después cuando la Junta aceptó la mediación papal en el conflicto.

Ninguno de los dictadores argentinos dio solución al conflicto desatado con el desconocimiento del laudo arbitral, recién en 1984 el presidente Raúl Alfonsín, elegido democráticamente en 1983, reconoció lo resuelto por la mediación del papa Juan Pablo II, poniendo fin así al conflicto con Chile.

El Proceso se vería salpicado por diversos hechos de corrupción, entre ellos los que pesaron sobre el Ente Autárquico Mundial '78 creada en 1976 por decreto de Jorge Rafael Videla el fin de organizar la Copa Mundial de Fútbol de 1978. La organización del campeonato un costo diez veces mayor previsto al inicio. El primer presidente del comité fue fusilado, según se sospecha, por su sucesor.La gestión del mundial 78 estuvo rodeada de secreto, en parte gracias al decreto 1261/77, que permitía que el EAM '78 pudiera atenerse a la reserva en su gestión. De los 517 millones de dólares estadounidenses de la época que el Mundial costó —más del cuádruple del costo declarado por España para la organización de la edición de 1982— se ignora la administración, pues nunca se dispuso de un balance contable del mismo. La organización del campeonato un costo diez veces mayor previsto al inicio. Las internas de los militares incidieron en esto.El 21 de junio de 1978 estalló una bomba en la casa del secretario de Hacienda de Juan Alemann, que días atrás había cargado duramente contra Carlos Alberto Lacoste y los despilfarros en la organización mundialista. El Mundial le salió a la Argentina unos 517 millones de dólares, 400 más que los pagados por España en la siguiente edición de 1982 y fue considerado como un «monumento a la corrupción».Se denunció que eran frecuentes la falta de transparencia en el manejo de fondos.El organizador designado por Videla para organizar dicho mundial sería, ya en democracia procesado por administración fraudulenta como funcionario público.La Cámara Federal de Buenos Aires consideró que Carlos Alberto Lacoste nunca suministró explicaciones suficientes y satisfactorias sobre cómo su patrimonio económico haya podido incrementar en un total de 443% entre los años 1977 y 1979, tal como denunció la fiscalía nacional en 1984. Fue además procesado por administración fraudulenta como funcionario público. También se llevarían denuncias sobre negociados espurios, como la construcción de las autopistas en Buenos Aires y el vaciamiento de entidades financieras y apropiación ilegal de empresas, como la firma  Mackentor en Córdoba.En medio, negociados espurios, como la construcción de las autopistas en Buenos Aires, la organización del Mundial de Fútbol de 1978 y el vaciamiento de entidades financieras y apropiación ilegal de empresas, como la firma  Mackentor en Córdoba

Posteriormente documentos de la Audiencia Nacional de España hallados en 2015 describieron la existencia de una red que manejaba los fondos robados a víctimas del terrorismo de Estado. Videla montó varias empresas en ese país y registró cuentas en distintos bancos de Europa, donde guardó grandes cantidades de dinero que fueron robados a desaparecidos, que al igual que en otros tantos casos, habrían sido blanqueado a través de empresas y cuentas bancarias en el exterior. Así mismo, diferentes grupos empresariales ligados a la dictadura fueron beneficiados con contratos estatales opacos entre ellos Techint, Siderar, Socma, Papel Prensa, Loma Negra, Ledesma, Molinos, Bunge & Born, Editorial Atlántida, La Nueva Provincia, Dalminé- Siderca, La Veloz del Norte, entre otras.

Según Pablo Pineau, la característica central de la política educativa de la dictadura fue poner fin a la “escuela única” vigente históricamente en la argentina, igualitaria para todos, que equilibraba las diferencias y las desigualdades para la población que concurría. Con medidas estructurales, financieras, organizacionales, curriculares y didácticas, la dictadura fortaleció sus mecanismos de segmentación y diferenciación interna.
El Proceso de Reorganización Nacional produjo una reformulación del Estado docente como principal agente educador, tomando medidas como la Ley n. 21809/78, que en el 1978 transfirió a las municipalidades la educación inicial, primaria y de adultos, siendo las provincias más pobres afectadas por no presentar los recursos materiales y humanos para hacerse cargo de sus sistemas educativos. Favoreció además un aumento de segmentación en el sistema educativo en temas como las propuestas curriculares, el nivel de cobertura del sistema y las políticas salariales docentes, favoreciendo al sistema educativo privado.

La dictadura reordenó el sistema de acuerdo a criterios excluyentes, meritocráticos y elitistas, con el fin de lograr una mayor equivalencia entre el sistema educativo y las clases sociales, tomando decisiones como el armado de distintos circuitos de trayectoria escolar con baja relación entre sí, siendo la selectividad y homogeneidad social de la población atendida en cada segmento muy alta; la segmentación se intensifico con la pasada de un nivel educativo al siguiente, con la llegada de un ingreso selectivo en institutos privados y públicos, bajo las excusas de “la buena competencia”, “premiar el esfuerzo”, y “seleccionar a los mejores” siendo afines de vuelta, a las prácticas neoliberales.

Las políticas didácticas de la dictadura tuvieron en sus fines generar una homogeneización mediante una propuesta modernizadora en cuestiones pedagógicas y didácticas. Con estos propósitos, en 1980 se creó la Escuela Superior de Capacitación Docente, con el fin de formar directivos, vicedirectivos e inspectores, derivado de la creación del sistema educativo municipal. También se creó en 1979 el Programa de Capacitación y Apoyo al Docente (PROCAD), siendo una actividad de capacitación docente a distancia, mediante módulos de distribución periódico que otorgaba puntaje a aquellos docentes que aprobaran. La función de la capacitación docente era la difusión de lo “nuevo” y “correcto” desde los agentes de decisión definidos como "técnicos", hacia quienes lo implementaban -directivos y docentes.

Las políticas didácticas estuvieron sostenidas dos teorías psicológicas del aprendizaje: el conductismo, referente a las actividades áulicas, y la psicología genética, en cuestión del diseño curricular.

El Proceso de Reorganización Nacional tuvo una política cultural y educativa en sintonía con su política represiva del terrorismo de Estado.
Esta política incluyó una estricta censura previa. El gobierno militar creó un grupo especial encargado de controlar y censurar todo tipo de producción científica, cultural, política o artística.

La dictadura llevó a cabo una sistemática labor de censura, en la cual se quemaron cientos de miles de libros. Así pues, de editoriales como el Centro Editor de América Latina se quemaron de ejemplares, y de Eudeba unos 90 000.

Si bien el grueso del accionar censurador del PRN se concentró en el material bibliográfico que pudiera ser sospechoso de contener ideología izquierdista o peronista, durante la dictadura se dictaron varios decretos prohibiendo la venta y distribución y ordenando secuestrar todos los ejemplares disponibles de diversos libros de orientación nazi o de ultraderecha, entre ellos:


A pesar de estos actos de censura puntuales, en realidad el "Proceso" permitió una amplia difusión de la literatura nazi y antisemita durante la dictadura.

Durante el Proceso de Reorganización Nacional, la conducción militar definió en un sentido sumamente amplio el concepto de «subversión». Para la Junta Militar de Gobierno y sus principales personeros, todo aquel que no estuviera alineado con los criterios y objetivos de los golpistas, estaba «infiltrado» por el «germen» subversivo. Los principales jefes de las Fuerzas Armadas compartían esta posición y lo explicitaron en sucesivas declaraciones públicas, que potencialmente ubicaban dentro del espectro «subversivo» a gran parte de la población:

El gobierno de la Junta Militar dispuso una serie de procedimientos para «neutralizar el germen subversivo». Estas fueron algunas de las acciones emprendidas:

En 1977, se distribuyó en las escuelas un material gráfico dirigido a los padres con hijos en edad escolar, titulado "Cómo reconocer la infiltración marxista en las escuelas":

En el mismo año, el decreto 3155 prohibió la distribución, venta y circulación de los relatos infantiles "Un elefante ocupa mucho espacio" (de Elsa Bornemann), y "El nacimiento, los niños y el amor" (de Agnes Rosenstichl) —ambos de Ediciones Librerías Fausto—, por tratarse de «cuentos destinados al público infantil con una finalidad de adoctrinamiento, que resulta preparatoria para la tarea de captación ideológica del accionar subversivo».
El decreto 538, de mayo de 1978, estableció para profesores y maestros la lectura y comentario obligatorio del folleto "Conozcamos a nuestros enemigos", cuyo contenido resumió el diario "La Prensa" en ese mismo mes:

En octubre de 1978, una resolución del Ministerio del Interior prohibió dos obras del pedagogo brasileño Paulo Freire:
"La educación como práctica de la libertad" (editorial Siglo XXI) y
"Las iglesias, la educación y el proceso de liberación humana en la historia" (editorial La Aurora),
ya que, según las autoridades, «sirven como medio para la penetración ideológica marxista en los ámbitos educativos. Por otra parte, su metodología para interpretar la realidad, el hombre y la historia es manifiestamente tendenciosa. Las fuentes de pensamiento del autor, como los modelos y ejemplos que expone, son de clara inspiración marxista y toda su doctrina pedagógica atenta contra los valores fundamentales de nuestra sociedad occidental y cristiana».

También en octubre de 1978 se prohibió la distribución de la novela "La tía Julia y el escribidor", del escritor peruano Mario Vargas Llosa, argumentando que «revela distorsiones e intencionalidad, así como reiteradas ofensas a la familia, la religión, las instituciones armadas y los principios morales y éticos que sustentan la estructura espiritual e institucional de las sociedades hispanoamericanas y, dentro de éstas, a nuestra Nación, contribuyendo a mantener y expandir las causas que determinaron la implantación del estado de sitio».

Días antes de celebrarse en Buenos Aires la Semana del Cine Español (del 23 al 31 de julio de 1979) el interventor del Instituto Nacional de Cinematografía, capitán Bitleston, señaló la «inconveniencia» de presentar varios de los filmes seleccionados por la Dirección General de Cinematografía de España para ser exhibidos en Buenos Aires. Los directores y productores españoles, enterados de la censura previa, se negaron a enviar sus películas, lo que motivó la postergación sine die del evento.

En julio de 1980, por decreto 2038, se prohibió la utilización en el ámbito escolar de la obra "Universitas, Gran Enciclopedia del Saber", de editorial Salvat, editada en Barcelona, por «incurrir en falseamiento de la verdad histórica [...] analizando uno de los períodos más importantes de la historia moderna, como es el proceso de industrialización, bajo la metodología inspirada en el materialismo dialéctico».
En el mismo decreto se prohibía el "Diccionario Salvat": «Las dos obras revelan un proceso editorial sistemático, en el cual la enciclopedia y el diccionario cumplen la función expresa de ofrecer al estudiante [...] un léxico definitivamente marxista, mediante la utilización de palabras y acepciones que, lejos de corresponder fielmente a los significados propios de la lengua, tienden a sustituir estos por otros que responden y son típicos de esa ideología».

En septiembre de 1980, un comunicado ministerial prohibió el uso en las escuelas de los textos de Antoine de Saint-Exupéry, autor, entre otros, de "El Principito".

Editores, periodistas, escritores, poetas, cantantes, fueron prohibidos:

Otros fueron asesinados.

Entre algunos casos paradigmáticos se prohibió la enseñanza de la matemática moderna, o los temas musicales en los que Carlos Gardel era acompañado solo por guitarras. Grupos de censores marcaban con una cruz los temas musicales que no podían ser transmitidos por las emisoras radiales.

Las universidades fueron intervenidas, y se enviaron cientos de espías con el fin de detectar opositores y detenerlos. Asimismo, los programas de enseñanza fueron «depurados» de todo contenido considerado contrario a la cultura «occidental y cristiana».

Las Madres de la Plaza de Mayo son madres de los desaparecidos que comenzaron a organizarse durante la dictadura con el objetivo de descubrir el paradero de sus hijos.

En 1977, el grupo inicial fue infiltrado por el integrante de la Armada Argentina y represor Alfredo Astiz, resultando secuestrados, torturados y muertos una cantidad importante de miembros del grupo, incluidas algunas fundadoras.

Las madres y abuelas de los desaparecidos han llevado a cabo una militancia desde los mismos comienzos de la dictadura hasta la actualidad.

Una orden de la Secretaría de Información Pública prohibió la publicación de información relacionada con desapariciones, descubrimientos de cadáveres, enfrentamientos armados y cualquier otro hecho de este tipo. Testimonió Cox que todos los funcionarios de diferentes escalas del gobierno que entrevistó en esa época, le sugirieron que no efectuara publicaciones de ese tipo, aunque nunca nadie le exhibió un decreto firmado que lo dispusiera, ya que incluso en el caso de la orden de la Secretaría de Información Pública, sólo se le entregó, a su pedido, el contenido de la disposición por escrito, pero en papel sin membrete y sin firma.

Los canales de televisión y las estaciones de radio, en su mayoría estatales, estuvieron íntegramente al servicio del régimen. En la prensa escrita, con la excepción del Buenos Aires Herald la revista dirigida a la comunidad judía (Nueva Presencia) o a la irlandesa (The Southern Cross) y Humor sobre el final del período dictatorial, el apoyo a la junta y el ataque a las organizaciones de derechos humanos fue lo habitual.Varios empresarios de medios apoyaron al Proceso, entre ellos Jorge Fontevechia quién lanzó varias editoriales apoyando el Proceso de Reorganización Nacional y tildando de campaña antiargentina a quienes criticaban las violaciones a los derechos humanos que ocurrían en el país. Fontevecchia publicó un editorial donde se decía en forma de «Carta abierta a un periodista europeo»: «Y, por favor, no nos venga a hablar de campos de concentración, de matanzas clandestinas o de terror nocturno. Todavía nos damos el gusto de salir de noche y volver a casa a la madrugada…»Vicente Massot quién sería el primer periodista en la historia argentina en ser imputado como responsable de delitos de lesa humanidad. siendo señalado coautor del homicidio, cometido en 1976, de los obreros gráficos y sindicalistas de base Heinrich y Loyola tras un conflicto sindical registrado el año anterior en La Nueva Provincia, principal diario de la localidad del sur bonaerense y de haber «aportes esenciales» para «el ocultamiento deliberado de la verdad» en los secuestros, torturas y homicidios de 35 personas a través de tareas de acción psicológica desde las páginas del diario, al servicio de los represores de la dictadura.Las revistas Somos, Gente y Para Ti, pertenecientes al grupo editorial Atlántida, son de las que más apoyaron y difundieron la campaña pro dictadura, inclusive antes del golpe. En tanto los diarios Clarín y La Nación siguieron su tradición de apoyo a los golpes militares, y apoyaron abiertamente la dictadura desde sus inicios. En el primer editorial de Clarín al otro día del golpe se afirmó que “se abre una etapa con renacidas esperanzas” y que “la acción de las Fuerzas Armadas se ha caracterizado por una ponderada decisión de la que ha estado ausente la prepotencia revanchista o la innecesaria utilización de la fuerza”.En agosto Clarín se refirió a la relación existente entre la prensa y los jefes de la dictadura militar. Se animó a afirmar que “la prensa nacional no tiene dificultades con un gobierno que persigue idénticos fines”.En abril de 1977, Videla anunció en conferencia de prensa que los familiares del empresario David Graiver (muerto sospechosamente el año anterior), quienes además eran los accionistas de Papel Prensa, habían sido detenidos y que la Junta Militar había decidido “la prohibición de administrar y disponer de sus bienes”. Ese mismo día, Clarín, La Razón y La Nación, se quedaron con Papel Prensa. Poco después Papaleo fue llevada detenida a un centro clandestino de detención, donde recordó posteriormente.: "Cuanto más sangraba yo, él me eyaculaba encima. De tanto picanearme, me dislocaron los hombros. Me ponían sobre un elástico, atada, y para escapar de la picana, me movía hacia un costado y el otro. Después ellos me tiraban en un calabozo, muy chiquito, muy frío". A partir de marzo de 1977, los familiares y miembros del grupo Graiver fueron detenidos en forma ilegal. El 8 de marzo, Juan Graiver de Papaleo; el 14, Lidia Papaleo, Silvia Fanjul y Lidia Gesualdi; el 12, Dante Marra, Julio Daich y Enrique Brodsky; el 15, Jorge Rubinstein; el 17, Isidoro Graiver; el 22, Martín Aberg Cobo; el 1 de abril de 1977, Edgardo Sajón; el 12, Rafael Ianover; el 15, Jacobo Timerman y Osvaldo Papaleo; el 19, Orlando Reinoso; el 22, Eva Gitnacht; fueron los más importantes. Todos ellos fueron llevados al centro clandestino de detención conocido como el pozo de Banfield. Algunos de ellos continúan aún como desaparecidos, otros fueron puestos a disposición del Poder Ejecutivo Nacional, y otros murieron debido a las torturas aplicadas.

Además de la labor de exaltación del régimen llevada a cabo por los principales medios gráficos de la época (las revistas "Somos", "Para ti" y "Gente", los periódicos "La Prensa", "Clarín", "La Nación", "La Tarde" y La Razón) la afinidad con el gobierno también sirvió a algunos grupos editoriales para hacerse con el control de empresas rivales, las cuales tenían sus propietarios detenidos, como fue el caso de la empresa "Papel Prensa", que acabó siendo propiedad de "Clarín", "La Nación" y "La Razón".





Pocas semanas después de concretado el golpe, dirigentes de las agrupaciones juveniles de algunos partidos políticos comenzaron reuniones clandestinas o semipúblicas en embajadas, clubes y hasta locales partidarios; participaron sectores de la diezmada Juventud Peronista (JP, Nilda Garré y Juan Pablo Unamuno), la Juventud Radical (JR, Federico Storani, Marcelo Stubrin), la Federación Juvenil Comunista (FJC, Patricio Echegaray, Enrique Dratman y Alberto Nadra), socialistas ("unificados", Eduardo Lázara) y ("auténticos", Mario Mazzitelli, Adrián Camps), democristianos de izquierda (Carlos Bermúdez) y de la Juventud Intransigente  (JI, Martín Andicoechea, Roberto Garín). Era el inmediato renacer de lo que fueron las Juventudes Políticas Argentinas (JPA) hasta el 24 de marzo de 1976, y lo que luego de la Guerra de Malvinas reaparecería públicamente como Movimiento de Juventudes Políticas (MOJUPO).

Pese al clima represivo plasmaron pronunciamientos conjuntos: el repudio al plan económico de Martínez de Hoz; la adhesión a la Central Única de Trabajadores Argentinos (CUTA), por la libertad de los presos y el esclarecimiento de la situación de los desaparecidos.

Esa coordinación de juventudes impulsó al renacer de los reclamos de los jóvenes productores (como se evidenció el I, II y III Encuentro de la Juventud de la Federación Agraria con centenares de delegados), de los obreros, protagonistas de los trabajos "a tristeza" en las automotrices o en el ferrocarril, de las revistas estudiantiles de los colegios secundarios –de las que llegaron a distribuirse 4.000 sólo en la Capital Federal, y de la que fue una de las más destacadas –y golpeadas— "Aristócratas del Saber", del Nacional Buenos Aires, de la reorganización de los centros estudiantiles, enfrentando a Moyano Llerena, de la resistencia al cierre de la Universidad de Luján y de las actividades en los clubes de barrio.

En 1977 hubo un pronunciamiento conjunto contra la política económica que personificaba José Alfredo Martínez de Hoz, y en 1978 por la Paz con Chile. En 1979, se constituyó la Confluencia Multisectorial Juvenil por la Paz en el Beagle –con León Gieco cantando “Solo le pido a Dios” en Vélez, en el acto de cierre– cuando las dictaduras se pusieron al borde de la guerra.

Las juventudes también organizaron marchas conjuntas a la Iglesia de San Cayetano, con el movimiento obrero (sucesivamente la CUTA, los 25, la CGT-Ubaldini) por "Pan, Paz y Trabajo", enfrentando la represión militar con enfrentamientos en todo el barrio de Liniers.

También co-impulsaron la movilización ante la visita de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), con miles de personas desafiando los Falcon, las fotos y las amenazas, en Avenida de Mayo al760, donde funcionó la OEA. Familiares y amigos, formularon denuncias, con el apoyo de centenares de comités partidarios y juveniles de "recepción de denuncias y apoyo a los familiares". Las  juventudes políticas tuvieron su propio encuentro, y entregaran una declaración conjunta y documentación de casos concretos.

Ya antes, en 1978, se había constituido el Seminario Juvenil de la ADPH, que acuño la consigna-denuncia acerca de "el delito de ser joven", pues los estudios realizados en plena dictadura demostraron que más del 80% de los desaparecidos eran jóvenes; la mayoría trabajadores, seguidos por los estudiantes. Una delegación de dirigentes juveniles acompañaron, asimismo, a las Madres de Plaza de Mayo en sus primeras movilizaciones, recibiendo los gases con los que pretendieron intimidar a las mujeres del pañuelo blanco.

Sobre el fin del régimen, las juventudes políticas participaron organizadamente en la movilización convocada por la CGT a la Plaza el 30 de marzo de 1982.

El 2 de abril de 1982, marcharon a la Plaza de Mayo junto con los que concurrieron espontáneamente, pero levantando consignas, escritas en panfletos y carteles de la época, como "Malvinas sí, dictadura no" o “Malvinas sí, democracia también”. Estos hechos no fueron “espontáneos”, sino organizados, producto de la marcha acordada en decenas de comités conformados con reclamos y banderas propias en colegios, universidades, barrios, que fueron los mismos que concurrieron a repudiar a la cúpula militar cuando se dio su derrota y rendición.

En diciembre de 1981 la Junta Militar comenzó a preparar secretamente la invasión de las Malvinas. Argentina considera que las islas Malvinas, Georgias y Sandwich del Sur constituyen territorios propios usurpados por el Reino Unido en 1833.

El 2 de abril de 1982 la invasión se materializó. La dictadura estableció una gobernación militar y una fuerza militar con el fin de negociar para anexionar las islas definitivamente a la República.

La resistencia popular cada vez más fuerte giró a favor de la acción militar. La mayoría de los dirigentes políticos apoyaron al hecho. A modo de ejemplo Oscar Alende dijo:

El Reino Unido envió la Fuerza de Tareas 317 para desalojar a los argentinos y restablecer el gobierno británico en las islas.

Las Fuerzas Armadas convocaron a miles de conscriptos a las filas. El 1 de mayo comenzaron las hostilidades en Malvinas. Los combatientes argentinos resistieron al ejército británico durante 45 días. El momento más crítico fue el hundimiento del crucero ARA "General Belgrano" por parte de un submarino británico. Un número de 323 argentinos murieron en el incidente. El hecho es controversial por cuanto el crucero estaba fuera de la zona de exclusión total instaurada por el Reino Unido. El Reino Unido lo considera oficialmente una acción legal. Contrastando, legisladores y funcionarios británicos dicen enérgicamente que fue un crimen de guerra.

La batalla final ocurrió entre el 11 y el 13 de junio, donde el ejército británico se impuso al ejército argentino en la isla Soledad. El 14 de junio el comandante argentino se rindió condicionalmente en Puerto Argentino. En ese momento, un número de 649 argentinos habían muerto en combate, incluidos los del "General Belgrano".

Los generales de división echaron al teniente general Galtieri, quien se vio forzado a renunciar el 18 de junio como presidente y comandante. El reemplazante en la Junta fue el teniente general Cristino Nicolaides y en la Presidencia fue el general de división Reynaldo Bignone, quien inició un proceso de restauración del sistema democrático.

Posteriormente se iniciarían investigaciones por crímenes de guerra cometidos por generales argentinos contra los propios conscriptos, en 2009, excombatientes de las Malvinas contaron las vejaciones a las que fueron sometidos como parte de castigo de campo por parte de setenta oficiales y suboficiales durante el conflicto bélico. El veterano José M. Araníbar, que apoyó la investigación sobre vejámenes, torturas, servidumbre, heridas graves, abandono de persona e incluso dos muertes; la de un soldado que al parecer fue fusilado por un cabo y otro que murió de hambre al ser abandonado.

Actualmente la Argentina reclama la soberanía sobre las islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur con base en lo estipulado en diferentes laudos y mapas coloniales españoles, así como en lo enunciado en la constitución nacional.

La dictadura se vio forzada a entregar el poder hacia 1983. La derrota en Malvinas aceleró su caída. El 1 de julio de 1982 Bignone asumió como presidente. La Armada y la Fuerza Aérea abandonaron el gobierno, y el Ejército asumió la conducción total. La Junta Militar se había disuelto el 23 de junio anterior. Las Fuerzas Armadas planeaban prolongarse en el poder hasta el 29 de marzo de 1984, fecha en la cual Bignone entregaría el mando. Pero eventualmente se vieron obligadas a adelantar el traspaso del poder por su fracaso militar, político y económico. Bignone condujo el último gobierno para ello.

La Junta Militar se recompuso hacia octubre de 1982 con el teniente general Cristino Nicolaides, el almirante Rubén Oscar Franco y el brigadier general Augusto Jorge Hughes.

La campaña presidencial de 1983 opuso al candidato peronista Ítalo Luder, quien rechazaba una revisión de lo sucedido durante la dictadura, otorgando legalidad a la ley de autoamnistía dictada por los militares, y al radical, Raúl Alfonsín, favorable al enjuiciamiento de los máximos responsables del terrorismo de Estado (establecía tres niveles de responsabilidad). El 30 de octubre Alfonsín venció con el 52 % de los votos, provocando la primera derrota electoral del peronismo en la historia.

Apenas asumida la presidencia, el 10 de diciembre de 1983, Raúl Alfonsín (1983–1989) firmó los decretos de creación de la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas para investigar las violaciones a los derechos humanos ocurridas entre 1976 y 1983. Su investigación, plasmada en el libro "Nunca más," fue entregada a Alfonsín el 20 de septiembre de 1984.

El gobierno radical ordenó el juzgamiento de los principales responsables del terrorismo de Estado en el llamado Juicio a las Juntas, con la participación destacada del fiscal Julio César Strassera. La sentencia condenó a los integrantes de las Juntas Militares a penas por delitos de lesa humanidad, incluyendo la reclusión perpetua de los principales responsables. Era la primera vez que se enjuiciaba a quienes detentaron la suma del poder público sin más armas que las leyes. Se los enjuició por los mismos tribunales que pueden enjuiciar a cualquier ciudadano, aplicando el Código Penal vigente en la república desde 1922. Este fue un hecho único en el mundo, que sentó precedentes para que se incluyera en el Código Penal la figura de la desaparición forzada de personas, imitada por varios países y que logró a la vez que la ONU la declarara delito de lesa humanidad.

Sin embargo, cediendo a las presiones de sectores militares —y también de algunos sectores civiles—, el gobierno de Alfonsín promulgó las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, las cuales extinguieron las acciones penales contra los mandos intermedios participantes del terrorismo de Estado.

En 1989 y 1990, el presidente Carlos Menem dictó indultos que beneficiaron a los funcionarios del Proceso y a los jefes guerrilleros que continuaban judicialmente comprometidos. La situación de impunidad en Argentina determinó que los familiares de los desaparecidos buscaran apoyo en el exterior, por lo que desde 1986 se iniciaron procesos penales contra miembros de la dictadura militar en España, Italia, Alemania y Francia, por desaparecidos de esos países. En 2004 el Tribunal de la ciudad de Núremberg, Alemania, emitió órdenes de captura y extradición contra Jorge Rafael Videla y Emilio Massera; no obstante, quedaron en prisión domiciliaria por otros crímenes no alcanzados por el indulto, como la apropiación de hijos nacidos durante el cautiverio de sus padres.

El 15 de abril de 1998, por la ley 24 952 se derogaron las leyes de Punto Final (N.º 23492) y Obediencia Debida (N.º 23521), que posteriormente, el 2 de septiembre de 2003, fueron declaradas «insanablemente nulas» (Artículo 1.º) por la Ley 25779 El 14 de junio de 2005, la Corte Suprema de Justicia de la Nación declaró la inconstitucionalidad de las leyes mencionadas anteriormente, además de establecer la validez de la ley de nulidad.

El 15 de marzo de 2006, la ley 26085 declara al 24 de marzo como Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia, en conmemoración al terrorismo de Estado y crímenes de lesa humanidad cometidos durante el Proceso, al cumplirse 30 años del golpe que derrocara a María Estela Martínez de Perón. Se establece como feriado nacional inamovible.

El Tribunal Federal N.º 1 de La Plata utilizó por primera vez en el país la figura de genocidio para describir las acciones realizadas por el Estado argentino durante los años del Proceso. Si bien citó el hecho de que durante algunos años la legislación internacional contemplaba los motivos políticos en la definición, la fundamentación para aplicar la definición se centró principalmente en el hecho de que las víctimas pertenecían a un grupo nacional: el argentino. La sentencia se refiere a la condena al exdirector de Investigaciones de la Policía bonaerense Miguel Etchecolatz por casos relacionados con detenidos-desaparecidos, leída el 19 de septiembre de 2006.

El 9 de octubre de 2007 el Tribunal Federal Oral N.º 1 de La Plata condenó a reclusión perpetua por genocidio a Christian Von Wernich, sacerdote católico y ex capellán de la Policía bonaerense durante la dictadura militar.

Pero en 2011, en el juicio por los delitos cometidos en la Escuela Superior de Mecánica de la Armada (ESMA) del Tribunal Oral Federal N.º 5 se debatieron dos posiciones doctrinales diferentes, una que sostenía debía aplicarse el derecho internacional y sus actos aberrantes ser calificados como «crímenes contra la humanidad» y, por ende, delitos de lesa humanidad; y la otra, que sostenía que se trataba del tipo penal «genocidio y terrorismo». Tanto la Sección Tercera de la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional como la Sala Segunda del Tribunal Supremo se definieron por la primera opción. El tribunal declaró que los hechos objeto de ese proceso resultaban constitutivos de crímenes de lesa humanidad y debían ser calificados según el artículo 118 de la Constitución Nacional y Convención sobre la imprescriptibilidad de los crímenes de guerra y de los delitos de lesa humanidad, aprobada por ley argentina .






</doc>
<doc id="140670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140670" title="Stravaganzza">
Stravaganzza

Stravaganzza es una formación musical española de metal gótico con origen madrileño. Surgió a mediados del año 2004 y en sus inicios estuvo compuesta por Pepe Herrero, Patricio Babasasa, Carlos Expósito, Fernando Martín, Rodrigo Calderón, Aroa Martín, Natalia Barrios (body painting), Noemí Pasca (bailarina) y el exvocalista de Saratoga, Leo Jiménez. Su estilo de música se podría clasificar como "heavy metal" de corte gótico, progresivo, y sinfónico, con influencias de metal extremo de los 90.

En 2004 se estrenan con Primer acto, su primer disco. Este ofrece cortes como Dios u Oveja negra que ya son fijos en las presentaciones en directo del grupo. En 2005 se confirman como grupo revolución con Sentimientos, un disco temático que gira en torno a las diferentes sensaciones que vive el ser humano en su vida. Estos dos discos fueron grabados por la primera formación: Edu Fernández, Dani Pérez, Leo Jiménez y Pepe Herrero.

En 2005 Dani Pérez inicia lo que sería su nuevo proyecto con la banda Skizoo (a la que también se uniría un año después Edu Fernández) y, con el tiempo, abandona Saratoga, su otra banda, debido a su idea de querer dedicarse de pleno a Skizoo y Stravaganzza.

El 11 de marzo de 2006 se da a conocer la noticia de que Dani y Edu, por problemas tanto de tiempo como discográficos, no pueden compaginar su actividad entre ambas bandas y deciden dejar Stravaganzza. Esto se anunció mediante un escueto comunicado que apareció publicado en la web oficial del grupo:

""Lamentamos comunicaros que, por razones ajenas a la banda, Dani Pérez y Edu Fernández tienen que abandonar Stravaganzza. En breve, tendréis más noticias nuestras.""

A raíz de ese anuncio comenzaron a correr rumores sobre la separación del grupo, ya que Dani Pérez había sido uno de los emblemas del grupo por su calidad a la batería. Sin embargo, tanto Leo como Pepe reaccionaron rápido y el día 31 de marzo anunciaron la incorporación de dos nuevos miembros: Carlos Expósito, batería recomendado por el tristemente desaparecido Big Simon y Patricio Babasasa en las labores de bajista. Por otro lado, Rodrigo Calderón -violín- y Fernando Martín -teclados-, que habían acompañado al grupo durante sus presentaciones en directo, pasan a ser miembros activos.

A mediados de mayo, para demostrar que esta situación no era un "parche" sino algo estable, publican su tercer trabajo de estudio: "Hijo del miedo". Se trata de un EP que incluye temas de sus dos primeros discos remezclados, por ejemplo "Pasión" (versión orquestal) y "Dios" (regrabada por la nueva formación), además de la exitosa canción "Hijo de la luna" (de Mecano) versión metal. En 2006 filman un spot para la empresa de ropa y calzado New Rock con el tema "Soledad".
En julio de 2006 empiezan a surgir los rumores de que Leo Jiménez abandonaría Saratoga en octubre para dedicarse plenamente a Stravaganzza y poder pasar a hacer giras. 
Para 2007 está planeado el tercer álbum de estudio de la banda titulado "Tercer Acto".
En noviembre de 2006 se confirma la salida de Leo Jiménez de Saratoga para dedicarse plenamente a Stravaganzza.

El 24 de mayo de 2007 salió a la luz su nuevo disco, el tercer acto llamado "Réquiem". En el tema "Hombre" colabora Molly, cantante del grupo Hamlet. Otra impresionante versión de los años 80, "Eloise" que hizo famosa el genial Tino Casal, y un giro a sonidos más extremos, sin olvidar la contundencia metálica y sus registros más góticos.

En diciembre de 2009 anuncian en su web oficial que están en el estudio grabando un nuevo álbum, que será el Cuarto Acto llamado "Raíces", mismo que finalmente se publicó el 27 de abril de 2010.

A finales de septiembre de 2010 anuncian un parón indefinido debido a problemas técnicos y de infraestructura, asegurando que tarde o temprano volverán.

Tras el parón de Stravaganzza, Leo Jiménez se enfocó en una nueva banda llamada 037 (luego renombrada como Zero3iete tras su salida) para posteriormente enfocarse en una carrera en solitario, contando a la batería con Carlos Expósito, y Pepe Herrero ha proseguido con su carrera de compositor musical y colaborando con la cantante Mónica Naranjo.

El 30 de diciembre de 2016 varios componentes del grupo han anunciado en sus páginas de Facebook una posible vuelta de Stravaganzza.

EL 12 de enero de 2017 se anuncia en el Facebook oficial de la banda la vuelta del grupo

El 23 de septiembre del 2017 hicieron el primer concierto en Madrid después de volver






</doc>
<doc id="140674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140674" title="Emilio Alarcos Llorach">
Emilio Alarcos Llorach

Emilio Alarcos Llorach (Salamanca, 22 de abril de 1922 - Oviedo, 26 de enero de 1998) fue un filólogo y lingüista español, catedrático emérito de la Universidad de Oviedo y miembro de la Real Academia Española y de la Academia de la Lengua Asturiana. Fue el introductor en España de las corrientes del estructuralismo y del funcionalismo de la Lingüística europea.

Emilio Alarcos Llorach fue hijo del también catedrático de Filología de la Universidad de Valladolid Emilio Alarcos García (1895-1986), académico correspondiente de la RAE. Inició sus estudios universitarios en Valladolid, ciudad donde su padre ejercía el magisterio; los continuó en Madrid, donde tuvo como maestro a Dámaso Alonso y por cuya universidad se doctoró en Filología Románica en 1947. Catedrático de instituto en Avilés desde 1944, su estancia como lector de español en Berna y Basilea (1946-1947) fue decisiva para su formación como lingüista, pues le permitió entrar en contacto directo con corrientes científicas que apenas habían tenido eco en España, y que él contribuiría de manera decisiva a difundir en su patria.

Tras otro breve período como catedrático de instituto en Cabra (Córdoba) y Logroño, obtiene en 1950 la cátedra de Gramática Histórica de la Lengua Española en la Universidad de Oviedo. De su prolífico trabajo en esta universidad dan testimonio sus numerosos discípulos, así como una revista que él levantó a pulso, "Archivum", imprescindible en los estudios hispánicos.

Fue elegido para el sillón "B" de la Real Academia Española en 1972, aunque su ingreso efectivo en la corporación se produjo un año más tarde. Elegido el 9 de noviembre de 1972, tomó posesión del cargo el 25 de noviembre de 1973 con un discurso titulado "Anatomía de «La lucha por la vida»". Le respondió, en nombre de la corporación, Alonso Zamora Vicente. Su candidatura a la RAE fue propuesta por Samuel Gili Gaya, Antonio Tovar, y Manuel Halcón (estos dos últimos estuvieron en sus inicios próximos a Ramón Serrano Suñer igual que Dionisio Ridruejo). Además, Emilio Alarcos también fue miembro fundador y de honor de la Academia de la Lengua Asturiana. Da nombre a un instituto de enseñanza secundaria en el barrio de Moreda (Gijón), el "IES Emilio Alarcos", y a un premio de Poesía. Asimismo, cabe mencionar el busto que los vecinos de Gijón erigieron en su honor en el año 2002 ya que siempre mantuvo una estrecha relación con esta villa asturiana. Localidades como Oviedo, La Felguera, Arroyo de la Encomienda o Salamanca tienen a su vez calles dedicadas a la memoria de Emilio Alarcos.

Entre sus discípulos más aventajados cabe destacar a Salvador Gutiérrez Ordóñez, catedrático de Lingüística General de la Universidad de León y académico de la Real Academia Española, continuador, dentro del enfoque metodológico del funcionalismo lingüístico, de la obra alarquiana. Además, Salvador Gutiérrez dirige la Escuela de Gramática 'Emilio Alarcos' en la Universidad Internacional Menéndez Pelayo de Santander (UIMP). 
A pesar de su natural inclinación, de una sólida formación y de una sensibilidad literaria, Alarcos mostró muy pronto una potente atracción por los problemas gramaticales. Tras su muerte, se descubrieron algunos poemas propios, recogidos en una antología llamada 'Mester de poesía'.

Dentro de los fundamentos de Sintaxis cabe recordar los criterios formales más importantes para la determinación de funciones según el pensamiento alarquiano: concordancia (en diferentes modalidades); conmutación por átonos pronominales; conmutación por tónicos pronominales; conmutación por cero; coordinación; coexistencia o coaparición; permutación; orden, posición; distribución e índices funcionales. También son de obligada mención sus tesis como la diferencia de las magnitudes 'enunciado / oración', la existencia de 'enunciados sin verbo' o el verbo como núcleo oracional incluso en la denominadas oraciones copulativas ya que todas estas novedades hicieron removerse en sus asientos a los gramáticos escolares. Suyas son nuevas denominaciones: "implemento, complemento, suplemento" y "aditamento" manteniéndose la de "sujeto", a pesar de que el proceso de identificación que propuso se alejara de criterios semánticos e informativos. Asimismo fue Alarcos quien desgajó del viejo tronco de los complementos circunstanciales una función preposicional que mostraba una intensa proximidad al núcleo verbal: el "suplemento". Le retira también la caracterización tradicional de predicado y núcleo al "atributo" y desgaja y caracteriza el "atributo del implemento" en el que incluye, además, las antiguas oraciones de infinitivo del tipo: 'Dejó morir al bandido'. En 1969 descubre y delimita una "función periférica", más externa aún que la del aditamento (complemento circunstancial), que modifica a toda la oración: los "atributos oracionales", sentando así las bases de las investigaciones sobre las funciones periféricas de la oración. Otros fenómenos como la 'transposición', sus minuciosos y pioneros análisis sobre partículas polifuncionales como "/que/" y "/se/", sus trabajos sobre las categorías (desde los "verboides" o "formas no personales del verbo" hasta el replanteamiento de las clases de "artículos") o sus estudios sobre "pasividad y atribución" son solo una pequeña muestra del inmenso legado que dejó Emilio Alarcos Llorach a lo largo de su prolífica y fecunda vida.

Según, entre muchos otros, Juan Luis Cebrián, "la lingüística española le debe mucho, pero más le deben aún los ambientes culturales de todo tipo que él cultivó. Jamás se apeó del sentido crítico que su condición de intelectual le exigía a cada paso. Fue terco en su independencia, y la elegancia de sus formas nunca empañó la claridad de sus expresiones". El propio Alarcos recordaría con socarronería su "fama de rojillo" como motivo del apartamiento de los tribunales hasta 1966, al igual que el profesor Manuel Muñoz Cortés recordaría el destierro de Rafael Lapesa. Sirva de muestra su valentía -netamente alarquiana- en tiempos aciagos y de delación, por ejemplo, cuando cierto lúgubre y terrible catedrático del Opus Dei truena en 1956 contra los "pocos cobardes" que se entusiasman con Blas de Otero, César Vallejo o Pablo Neruda, "a los que conviene sacar de su madriguera de una vez", y todo porque Emilio Alarcos -liberal con fama de anticlerical, escorado muchas veces a babor como él mismo decía- inauguró ese curso académico con un discurso sobre la poesía de Otero. igual que tiempo después habría de hacer frente al nacionalismo aldeano, pedestre y con mentalidad de campanario que nunca toleraría la independencia de uno de los mayores sabios del idioma que, desde el eclecticismo escéptico y la erudición barnizada de humildad, siempre estuvo del lado de la libertad y del rigor científico y lingüístico. En palabras de Salvador Gutiérrez Ordóñez, fue «sabio, exacto, claro, perfecto y liberal hasta los tuétanos». Entre sus muchos "escritos de convivencia" (prólogos, discursos, pregones, artículos...) hubo un prólogo realizado para una biografía del político socialista Indalecio Prieto, no obstante, Alarcos siempre mostró predilección por el progresismo regeneracionista de José Canalejas cuyo pensamiento social bebía del krausismo.

Salvador López Arnal cuenta la anécdota de la carta de presentación que Alarcos le dio al escritor y novelista comunista Luis Landínez, quien durante un tiempo se dedicó a vender libros en Barcelona, dirigida a Ricardo Gullón, abogado, escritor, crítico literario e hijo del que fuera presidente de la Diputación de León, el también abogado astorgano de ideas liberales y progresistas Germán Gullón Núñez y en cuya corporación fue diputado provincial por Sahagún el matemático José del Corral y Herrero. La obra de Luis Landínez sería estudiada y revalorizada por personalidades como Francisco Ynduráin o Ricardo Senabre, este último reconocido crítico literario y experto en la obra de Ortega y Gasset que situó precisamente la "Gramática de la lengua española" de Emilio Alarcos como uno de los mejores libros del 1994.

Asimismo fue Alarcos el único que en Oviedo salió en defensa del célebre filósofo anarquista de la CNT José Luis García Rúa cuando este fue expulsado del claustro de la Universidad de Oviedo por las maquinaciones y denodado esfuerzo que puso en su destierro el que fuera comisario de la Brigada Político-Social, Claudio Ramos. 

El escritor, periodista y cineasta chileno Luis Sepúlveda, ganador del Premio Tigre Juan de Oviedo en 1988, llegaría a considerar a Emilio Alarcos como “el más generoso de los eruditos” además de comentar sobre él “que tenía el humor como gran angular de su filosofía”.

Emilio Alarcos contribuyó decisivamente a la introducción y difusión en España de las teorías lingüísticas de diversas escuelas del estructuralismo europeo: primero fue el Círculo Lingüístico de Praga con la "Fonología española" (1950); después, la Glosemática de Copenhague con una "Gramática estructural" (1951); y finalmente el funcionalismo martinetiano con sus imprescindibles "Estudios de gramática funcional del español" (1970) en relación con otros funcionalistas españoles como Vidal Lamíquiz. La culminación de sus estudios gramaticales llegó con la publicación de su "Gramática de la lengua española" (1994). Su perspectiva de análisis del lenguaje, aun partiendo de las aportaciones de Ferdinand de Saussure, tiene como referentes principales a sus tres grandes maestros: Louis Hjemslev, André Martinet y Roman Jakobson (este último ligado asimismo al príncipe Nikolái Trubetskói).

Emilio Alarcos también llevó a cabo algunos estudios de crítica literaria, ocupándose, entre otros, del análisis de la poesía de Blas de Otero o de su gran amigo, el poeta ovetense Ángel González. No obstante, Alarcos prestó atención a multitud de literatos con una crítica de sublime y deliciosa prosa y prueba de ello es una recopilación de sus estudios sobre poesía española contemporánea que salió bajo los auspicios de la editorial "Cátedra" con el título "Eternidad en vilo" y que va desde Jorge Guillén a Dámaso Alonso pasando por Gerardo Diego, José Hierro o José Agustín Goytisolo, además de unos primeros capítulos más teóricos dedicados a «Fonología expresiva y poesía», «Secuencia sintáctica y secuencia rítmica» o «Poesía y estratos de la lengua». Son muchos los trabajos dispersos de Alarcos, más aún si incluimos los textos menos técnicos y más divulgativos que personalidades de la talla de Pedro Álvarez de Miranda han considerado tan necesarios como para lanzar la sugerente propuesta de que sean también reunidos en algún libro.

Emilio Alarcos Llorach falleció en Oviedo el 26 de enero de 1998. Su viuda, la también profesora de Filología Josefina Martínez Álvarez, ha contribuido a mantener vivo su legado, junto a la Cátedra "Emilio Alarcos" de la Universidad de Oviedo o agrupaciones culturales como la fundada y presidida por su hijo, Miguel Alarcos Martínez, y luego dirigida por Miguel Ángel del Corral; contando además con la participación de ilustres personalidades como el profesor de la Universidad de Vigo Miguel Cuevas, AGEALPA (Agrupación "Emilio Alarcos: Pervivencia y Actualidad"). Asimismo, en honor de Emilio Alarcos Llorach se han establecido premios literarios como el convocado por la consejería de Cultura y Turismo del Principado de Asturias dirigido a poetas que desarrollan su obra en español, el Premio de Poesía Emilio Alarcos Llorach, y también, en este caso mediante el "Centro asturiano de Oviedo", se convoca anualmente el Premio de Novela Emilio Alarcos habiendo contribuido ambos certámenes al conocimiento y difusión de nuevas promesas. A esto cabe añadir, en el terreno lingüístico, la Escuela de Gramática “Emilio Alarcos” de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, a cargo de Salvador Gutiérrez Ordóñez y Manuel Iglesias Bango, de la Universidad de León.

Los lingüistas que se encuentran dentro de las corrientes del funcionalismo lingüístico siguen desarrollando importantes estudios a partir de las investigaciones de Emilio Alarcos. Es el caso, por ejemplo, de Cristina García González con trabajos como "Panorámica y evolución de la teoría sintáctica de Emilio Alarcos Llorach bajo el prisma de sus tres obras clave".

José Ignacio Gracia Noriega trazaría un profundo perfil biográfico y la trayectoria vital de Alarcos junto a una pequeña antología de artículos de este último en el libro Emilio Alarcos Llorach, "Premio Provincia de Valladolid 1997". Este mismo autor, Gracia Noriega, también escribiría el libro "Alarcos en Oviedo", con prólogo de Modesto González Cobas y epílogo de Salvador Gutiérrez Ordóñez.

El 16 de enero de 2017, su hijo, Miguel Alarcos Martínez abrió el ciclo un charlas organizado por la "Asociación de Amigos de Vetusta, Lancia y Pilares" glosando la figura de su padre, en la que destacó su bondad “pura y dura”, su carácter “epicúreo, hedonista y vitalista” además de su talante laborioso, acostumbrado a “trabajar hasta las tantas”, pues su oficio era a la vez su pasión. Comenzó enmarcando a su padre en el retablo de "tipos excepcionales que surgen cada cien años" y no olvidó tampoco aludir a su gran sentido del humor y entrañable socarronería.

El 26 de enero de 2017, en el decimonoveno aniversario de la muerte de Alarcos, el experto latinista y medievalista Juan Gil impartió una conferencia en la Cátedra “Emilio Alarcos” donde afirmó reconocer en Alarcos a “una de las figuras capitales de la cultura española”. Eugen Coșeriu concluyó que Alarcos era, en efecto, "el más típico representante de la lingüística europea de la segunda mitad de nuestro siglo XX y, con ello, el primer representante de España en esta lingüística" y Francisco Marcos Marín lo definió como "ángel fieramente humano" en clara alusión a la obra de uno de los poetas que más profundamente estudió Alarcos, Blas de Otero, casi tanto como a su íntimo amigo, el poeta ovetense Ángel González.








</doc>
<doc id="140675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140675" title="Belgrano (Buenos Aires)">
Belgrano (Buenos Aires)

Belgrano es uno de los 48 barrios de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y uno de los centros comerciales más importantes de la ciudad. Fue pueblo, ciudad, capital federal (por un breve período) y luego barrio al ser absorbido legalmente por la Municipalidad de Buenos Aires. Está ubicado en la Comuna 13.

Belgrano se caracteriza por ser un barrio de clase media y alta, de gran importancia comercial y residencial.

El barrio de Belgrano está delimitado por el muelle al sur del Aeroparque Jorge Newbery, Avenida Costanera Rafael Obligado, La Pampa, Avenida Presidente Figueroa Alcorta, Avenida Valentín Alsina, vías de la línea Mitre (ramal Tigre), prolongación virtual de Zabala, Zabala, Avenida Cabildo, Virrey del Pino, Crámer, Elcano, Avenida de los Incas, Avenida Forest, La Pampa, Avenida Doctor Rómulo Naón, Avenida Monroe, Avenida Ricardo Balbín, Franklin D. Roosevelt, Zapiola, Avenida Congreso , Avenida del Libertador, Avenida Guillermo Udaondo, Avenida Leopoldo Lugones, prolongación virtual de Avenida Comodoro Martín Rivadavia, eje de desembocadura del Arroyo Medrano y el Río de la Plata.

Limita con los barrios de Palermo al sudeste, Colegiales al sur, Villa Ortúzar al sudoeste, Villa Urquiza al oeste, Coghlan al noroeste, Núñez al norte, y el Río de la Plata al este.

Cuenta con una superficie aproximada de 8,02km² y una población de alrededor de 126816 según el censo de 2001. La densidad demográfica es de 15 812,4 habitantes/km².

Varios historiadores coinciden en remarcar que el límite del barrio de Belgrano no está delimitado históricamente por la calle Zabala, sino por la avenida Olleros en su intersección desde la Avenida Valentín Alsina y hasta la Avenida Cabildo. Esta es una fuerte posición con base en que hasta dicha avenida estaba afincada la Quinta del escritor José Hernández, ilustre vecino del por entonces Pueblo de Belgrano, en contraposición a una ordenanza del año 1972, que fijó el catastro del barrio en la calle Zabala sin fundamentos que avalasen el cambio del límite que se remontaba al siglo XIX. Al delimitar de esa manera, el histórico predio de la Quinta de José Hernández quedaba dividido una parte en el barrio de Palermo y otra en Belgrano, cuando este solar siempre fue un claro referente de Belgrano.

Cuando el 20 de junio de 1820 falleció Manuel Belgrano, abogado, general y creador de la bandera, la Sala de Representantes de la Provincia de Buenos Aires estableció, por medio del decreto del 6 de diciembre de 1855, que el próximo pueblo sería denominado Belgrano. Tras el prolongado gobierno de Juan Manuel de Rosas, el 23 de noviembre de 1855 se creó una población en el extremo norte de las tierras del "Restaurador", a la que se denominó La Calera (desde 2004, esta fecha es considerada el día del barrio). Gracias a su buena ubicación, el pueblo creció rápidamente, llegando en pocos años a ser declarado ciudad, con la creación del partido de Belgrano (cuyos límites eran el Río de la Plata, el arroyo Maldonado y las actuales avenidas Warnes, del Campo, incluyendo su proyección dentro del Cementerio de la Chacarita, Chorroarín, de los Constituyentes y la calle Zufriategui, parte de su recorrido se encuentra junto a la Avenida General Paz). El núcleo histórico de la antigua población y luego barrio fue el área inmediata a las "Barrancas de Belgrano" en la orilla derecha del arroyo Vega, que actualmente corre "rectificado" y entubado bajo la calle Blanco Encalada.

En 1880, luego de la derrota de Carlos Tejedor, gobernador de la provincia, en las elecciones presidenciales ante Julio Argentino Roca, la provincia de Buenos Aires decidió unilateralmente echar a las autoridades nacionales de la ciudad de Buenos Aires, que hasta entonces funcionaba como capital tanto de la provincia como de la Nación, iniciando así el último coletazo de las guerras civiles que signaron el siglo XIX. El gobierno federal se instaló en la ciudad de Belgrano, en el edificio de la municipalidad (actual Museo Sarmiento), desde donde se dictó la ley de federalización de la ciudad de Buenos Aires. Tras el fin de las hostilidades, la ciudad volvió a su clima normal, hasta que en 1887 una ley nacional anexó los partidos de Belgrano y Flores a la Capital Federal. Desde entonces, Belgrano, que era una ciudad, se convirtió en el barrio de otra.

Desde fines de sigloXIX y hasta bien avanzada la segunda mitad del siglo XX este barrio se caracterizaba por la presencia de lujosas mansiones y grandes caserones rodeados de arboledas, ejemplos de los cuales eran el palacete de Gowland Moreno y el palacete Delcasse, más conocido como "La Casa del Ángel". Los estilos predominantes eran eclécticos, con elementos principalmente de las arquitecturas inglesa y francesa (estilos: "normando", "reina Ana", "Tudor" y "neoclásico francés" e incluso "art nouveau" o algún detalle del "art déco"), en lo que para algunos constituía una armoniosa y muy lograda síntesis.

Sin embargo, dos leyes fueron los puntos de partida para comenzar una notable evolución del aspecto del barrio, a partir de mediados del siglo XX. En 1948, se sancionó la Ley de Propiedad Horizontal, que permitió que finalmente los ocupantes de un departamento pudieran adquirirlo, ya que hasta ese momento sólo se podía alquilar una vivienda de este tipo. Y en 1957, la Municipalidad de Buenos Aires permitió mediante la Ordenanza 4110/57, la construcción de edificios en torre, a diferencia de los clásicos edificios entre medianeras.

Esta combinación, que se dio en un momento de auge de la construcción y del negocio inmobiliario, comenzó a ejercer rápidos cambios en la arquitectura y la vida en Buenos Aires, y rápidamente se expandió a otras ciudades del país. Pero fue en el barrio de Belgrano en que los resultados se vieron en un grado sin comparación, y el sector más notable fue el encerrado por las Avenidas Cabildo y del Libertador, entre las calles Federico Lacroze y La Pampa, es decir el casco histórico del antiguo pueblo. Esto se debió en parte a la forma de parcelamiento de sus manzanas, ya que al estar ocupadas por enormes residencias que ocupaban un cuarto de manzana cada una, resultaban terrenos costosos difíciles de mantener para una familia, pero muy tentadores para la construcción en altura.

Así, rápidamente comenzó el cambio. En el mismo año 1957, comenzó la construcción de la primera torre residencial, proyectada por el arquitecto Antonio Vermes en Teodoro García 1955, con 17 pisos de altura. En poco tiempo, un gran número de palacetes fueron comprados a sus dueños y demolidos, y las construcciones se multiplicaron a ritmo acelerado. Diez años después, un artículo sobre el tema arrojaba el número de 65 nuevas torres en un área de 30 manzanas. De todas formas, la transformación del barrio continuó durante la siguiente década, y aunque se paralizó durante los años '80, retomó su ritmo a mediados de la década de 1990, y durante la década de 2000 siguieron construyéndose nuevos edificios en los pocos lotes disponibles en los cuales sobrevivían casas antiguas. La mayor parte de los viejos dueños de los palacetes aceptaron como parte del pago pisos en las nuevas torres que se construirían; y de esta forma se llega al estado actual, cuando del antiguo Belgrano sólo sobrevive la arboleda de plátanos plantada hace más de un siglo, y el adoquinado de sus calles internas.

Como notable contraste, sobrevivió al auge inmobiliario un sector reducido del llamado Belgrano "R", que debido a la transformación cobró un nuevo valor como reflejo del aspecto que el barrio tenía hasta la década de 1950. Sin embargo, se trata de un área relativamente pequeña, y no se conservó íntegramente el tejido urbano, ya que se han construido edificios de altura, aunque en un número reducido.

Belgrano, al igual que su vecino barrio de Palermo, ha sido divididos en sectores cuyos límites en un comienzo fueron imprecisos, pero que a lo largo de los años se los ha intentado fijar, sobre todo por parte de firmas inmobiliarias.

Al oeste del área comercial (es decir de Belgrano C), se encuentra Belgrano R, siendo esta una área residencial de clase alta, dónde se encuentran algunos de los colegios privados más flemáticos de la Argentina, por ejemplo los británicos Buenos Aires English High School (de dónde surgió el mítico club de fútbol "Alumni") , Belgrano Day School y el colegio de la comunidad armenia el Colegio Mekhitarista de Buenos Aires.

El nombre Belgrano R proviene de la estación de tren del Ferrocarril Buenos Aires a Rosario, para diferenciarla de la Estación Belgrano C, aunque popularmente se cree que la "R" significa "residencial".

Barrio de casas bajas y de alto valor, en muchos casos de estilo Tudor y construidas en la década de 1920; sus calles principales son La Pampa, Melián y la avenida Forest.

Sus límites no están muy bien precisados, pero puede decirse que está delimitado por la Avenida Cabildo, la calle La Pampa, la Avenida Virrey Vértiz y la Avenida Congreso constituyendo el área céntrica del antiguo pueblo de Belgrano. La expresión popular "me quedé en Pampa y la vía" tiene su origen en que hasta ese punto corría un tranvía que llegaba hasta el hipódromo. Los "burreros" que perdían su dinero apostando en las carreras de caballos lograban llegar gratuitamente hasta este sitio.

El barrio es también conocido como Barrancas de Belgrano, pues allí se emplaza este parque que ocupa tres manzanas y es uno de los pocos lugares de la ciudad en los que se conserva la topografía original de la barda del valle fluvial del Río de la Plata.

En la manzana que queda delimitada por la Avenida Juramento, las calles Vuelta de Obligado, Echeverría y Cuba se encuentra la Plaza Manuel Belgrano, casco original de cuando se fundó originariamente el Pueblo de Belgrano. Frente a la plaza se destacan el Museo Sarmiento que fuera sede del Gobierno Nacional y la iglesia de la Inmaculada Concepción, de estilo bizantino, sede del obispo de Belgrano, que fue la primera iglesia del Pueblo de Belgrano.

Al otro lado de las vías del ex Ferrocarril General Bartolomé Mitre (ramal Tigre) que corre al pie de las Barrancas de Belgrano y paralelo a la Avenida Virrey Vértiz se extienden el Barrio Chino al norte de la Avenida Juramento, y el Bajo Belgrano al sur de la misma, aunque de hecho, el primero, geográficamente, se encuentra dentro del Bajo Belgrano. Al lado del Barrio chino se encuentra la sinagoga Amijai.

También conocido con el nombre de "Belgrano Chico", esta zona, que se encuentra bajando las Barrancas de Belgrano desde las vías del Ferrocarril General Bartolomé Mitre y hasta el Río de la Plata y desde la Avenida Olleros hasta la Avenida Congreso. Era inundable, por lo que sus solares eran de escaso valor y fue habitado por gente de pocos recursos.

Hacia fines del sigloXIX y principios del XX, tuvieron auge los deportes náuticos como el yachting (navegación de recreo, navegación a vela), que lo practicara Eduardo Newbery, hermano de Jorge Newbery, así como otras actividades deportivas como el fútbol (en 1911 se instaló en el barrio el tradicional Club Atlético Excursionistas).

Se hizo famosa la villa de emergencia denominada Bajo Belgrano, que en el primer gobierno de Juan Domingo Perón fue rodeada por un muro, y fue definitivamente erradicada con la dictadura militar autodenominada Proceso de Reorganización Nacional, cuando sus habitantes fueron forzados a irse.

Inicialmente barrio de antiguas casas bajas, con los terrenos ganados al río, mediante rellenos, la construcción de la avenida Cantilo y de la Ciudad Universitaria, junto al río, la zona dejó de ser tan fácilmente inundable y sus terrenos se valorizaron, de manera que hoy se levantan allí también casas y departamentos de categoría, que conviven con edificios más humildes construidos algunas décadas atrás. Esto es fácilmente comprobable si se recorre la calle La Pampa desde el cruce con la calle Miñones hasta el cruce con la Avenida Figueroa Alcorta.

En la actualidad el barrio ha perdido desde 2004 varios iconos arquitectónicos que fueron demolidos.

En las últimas décadas, con el aumento de la inmigración china en la Argentina, se formó en unas pocas cuadras entre las avenidas del Libertador, Juramento, Monroe y las vías del ferrocarril dentro del Bajo Belgrano, un sector habitado por gran cantidad de personas de ese origen, donde fundaron gran cantidad de negocios propios.

Conocido popularmente como "Barrio River", está en el Bajo Belgrano, sus construcciones son en su mayoría casas estilo chalet ya que está restringida la construcción de edificios de altura, se encuentra emplazado entre las avenidas del Libertador, Monroe y Avenida Udaondo.La designación de parroquia a la Iglesia Santiago Apóstol, el 31 de diciembre de 1932 por Mons. Santiago L. Copello y fue el hito fundacional del Barrio Parque Gral. Belgrano.

Este barrio pertenece al barrio porteño de Belgrano, cuando en realidad fue diseñado en 1926 por el famoso paisajista francés Jean Claude N. Forestier como barrio parque. En 1927 Vicente Casullo adquiere las tierras para desarrollar ediliciamente el barrio y le asigna su primer nombre como "Barrio Parque Cassullo". Luego, una vez donadas las tierras (1200m²) para la creaciòn de la Iglesia vecinal como parte del desarrollo urbanístico, fallece en 1930 sin poder cristalizar su proyecto. La plantilla catastral del barrio de esa época ya muestra las 16 hectáreas que han de ser el futuro Tiro Federal a su Noreste y al sudeste las que correspondieron a Obras Sanitarias de la Nación (hoy universidad Di Tella).

Dentro de este "barrio" se encuentra el Estadio Monumental Antonio Vespucio Liberti sede del Club Atlético River Plate y de la Selección de fútbol de Argentina.


El barrio de Belgrano suele sufrir inundaciones periodicamente en especial en determinadas zonas que se inundan cuando hay lluvias o (sudestadas)la calle Blanco Encalada (por debajo de la cual corre el arroyo Vega) y el Bajo Belgrano son clásicos ejemplos de inundaciones importantes tras esas tormentas, las aguas bajan bastante rápidamente como consecuencia de los nuevos canales aliviadores construidos



</doc>
<doc id="140676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140676" title="Galeota">
Galeota

La galeota era una galera pequeña de relativa gran velocidad y buenas condiciones evolutivas, de remo y vela como la galera ordinaria, muy usada por los corsarios. Para su defensa solía llevar fuego griego, que utilizaban gracias a sus buenas condiciones de buena marcha y gobierno. Constaban a lo sumo de dieciséis o veinte remos por banda y tan solo un hombre en cada uno. Su aparejo se reducía a una sola vela latina, aunque había algunas, las menos, con dos.

Llevaba dos mástiles y algunos cañones pequeños. Las galeotas eran muy parecidas a las galeras, sólo que más pequeñas. Las menores tenían diecisiete bancos, no pasando de veintitrés las mayores. Solían llevar al palo mayor sin trinquete ni ningún otro y una sola cubierta sin ninguna obra para defensa en ella, siendo buques muy veloces y ágiles en el mar. Sin embargo, en Berbería, construían galeotas grandes como galeras y muy parecidas a éstas en todo lo demás pero con algunas diferencias en la arboladura, principalmente, para librarse los patrones de servir en guerra al sultán cuando los llamaba, pues eran cargas que pesaban normalmente sobre las galeras.

Llegaron algunas a tener verdadera importancia, como las del emperador bizantino Juan Paleólogo, que tenían 120 pies de eslora, 23 remos por banda y 200 hombres de tripulación.

En Francia en el reinado de Luis XIV, el oficial de marina Chateaurenaut ideó unas embarcaciones que llamó "galiotes à bombes", que lanzaban bombas con grandes morteros. En España se llamaban galeotas bombardas. Tenían dos o tres palos con sus correspondientes velas.



</doc>
<doc id="140679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140679" title="Islas Shetland del Sur">
Islas Shetland del Sur

Las islas Shetland del Sur (antiguamente Setelanda del Sur) son un archipiélago del océano Antártico situado a unos 120 km de distancia de las costas de la península Antártica, al sur del continente suramericano, entre el Pasaje de Drake por el norte y el estrecho de Bransfield por el sur. Comprenden un total de 3687 km². El punto más alto es el monte Irving, con 1950 m s. n. m. localizado en la isla Clarence.

En 1818 Juan Pedro de Aguirre pidió permiso al gobierno argentino para pescar en las islas cercanas al polo sur, que él llamaba "Decepción"; no hay constancia de que haya efectivamente llegado a visitarlas, o que haya llegado específicamente a las islas Shetland del Sur. En 1819 el inglés William Smith las avistó y bautizó bajo su actual nombre. En un segundo viaje desembarcó por primera vez en el archipiélago, en la isla Rey Jorge, bautizándola en honor al rey Jorge III de Inglaterra. En 1819 la polacra argentina "San Juan Nepomuceno" al mando del capitán Carlos Tidblon viajó a las islas Shetland del Sur para cazar focas y lobos, regresando a Buenos Aires el 22 de febrero de 1820 con 14 600 cueros de focas. Es el primer barco del que se tiene registro que se dirigió de cacería a esas islas.


Las tres reclamaciones están sujetas a las disposiciones del Tratado Antártico.

El archipiélago está formado por once islas principales y otras menores, que forman dos grupos insulares: 
El 80% de la superficie del archipiélago está ocupada por glaciares.

Las Shetland del Sur cuentan con una gran diversidad de especies adaptadas a la vida en ambientes fríos y condiciones extremas. Entre la fauna que puebla este archipiélago, se pueden resaltar las diferentes especies de pingüinos: el pingüino barbijo o antártico ("Pygoscelis antarctica"), pingüino de Adelia ("Pygoscelis adeliae"), pingüino papúa antártico ("Pygoscelis papua ellsworthi") y pingüino de penacho anaranjado ("Eudyptes chrysolophus").

Existen otras especies que viven en el archipiélago. Dentro de los mamíferos, destacan el elefante marino del sur ("Mirounga leonina"), el lobo marino antártico ("Arctophoca gazella"), y diversas especies de focas, como la foca de weddell ("Leptonychotes weddellii"), y la foca leopardo ("Hydrurga leptonyx").

Entre las muchas aves que anidan en las islas cabe mencionarse a las diversas especies de petreles como el petrel de las nieves, la paloma antártica, y el págalo subantártico, un ave predadora que se alimenta de huevos y crías de aves, y carroña. Además, es posible encontrar a la golondrina de mar antártica y a la gaviota dominicana.

Los fondos marinos de las islas esconden estrellas de mar, anémonas y moluscos.

En el archipiélago hay instaladas 17 bases científicas pertenecientes a 12 países. Diez de ellas se encuentran en la isla Rey Jorge (isla 25 de Mayo).
Las principales bases son:









</doc>
<doc id="140703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140703" title="Al Jalifa">
Al Jalifa

Al Jalifa, dinastía de gobernantes de Baréin de religión musulmana suní. Se ha mantenido en el poder casi ininterrumpidamente desde 1783, momento en que el país se independizó de Persia, hasta la actualidad.


</doc>
<doc id="140707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140707" title="Gerontocracia">
Gerontocracia

La gerontocracia (del griego gerontos, "anciano" y, kratos, "poder") es una forma oligárquica de gobierno en la que una institución o gobierno es gobernado por una pequeña cantidad de líderes, donde los más ancianos mantienen el control.

La gerontocracia tiene como esencia el poder social. Existen 4 tipos de poder social, el coercitivo, el económico, el político y el simbólico, los cuales pueden ser el poder central en diversos tipos de gerontocracias. 

La gerontocracia simbólica es común en estados religiosos teocráticos donde el liderazgo se concentra en las manos de los ancianos.

Fuera de la esfera política, la gerontocracia puede ser observada en otras clases de jerarquías institucionales de diverso tipo. 

La gerontocracia ocurre como fase en el desarrollo de una institución, en lugar de ser parte de ésta a través de su existencia. Opuesto a la gerontocracia la cual puede causar el debilitamiento o la eliminación de esta característica por la institución de cosas como límites del término o edad del retiro obligatorio, los Jueces de la Corte de los Estados Unidos, por ejemplo, sirven por vida, pero un sistema de incentivos para retirarse en paga completa después de una edad determinada y una descalificación de liderazgo para los que fallan puede que se haya instituido.

Se le dice gerontocracia al predominio de hombres de edad avanzada en la organización social y el manejo de asuntos públicos de una sociedad.

En Chile se ha configurado una suerte de gerontocracia, debido al alto abstencionismo juvenil, producto quizás de las "leyes de amarre" de la dictadura pinochetista y el desincentivo a la participación juvenil. 

Este fenómeno también se da en otras democracias como las europeas donde el desincentivo a la participación electoral es la tónica.

En Cuba la cúpula dirigente del país tiene alrededor de ochenta años.

Uruguay, considerado la sociedad más envejecida de América Latina, es el caso más emblemático de gobierno gerontocrático. La emigración sostenida de jóvenes con formación universitaria o capacitación terciaria, el saldo migratorio negativo y la tasa de natalidad apenas suficiente para reproducir la población, más la concentración exclusiva de oportunidades de superación personal en Montevideo (capital del país), han convertido al Uruguay en un país con escasa participación juvenil y prolongada tradición de dominio gerontocrático. Aún hoy, la mayoría de los jóvenes uruguayos talentosos y creativos deben mudarse a otros países (Argentina, Brasil, España, México, etc.) para obtener mayores ingresos.

En México se dio un hecho de gerontocracia durante el Porfiriato ya que el gabinete de Diaz tenían edades de entre 63 y 87 años. Adicionalmente se ha visto en las culturas indígenas de Oaxaca y Chiapas, donde tienen un consejo de ancianos que forman un tipo de senado.

En 1980, la edad promedio de los miembros del Politburó era de 70 años (en 1952 era de 55 y en 1964 de 61), y en 1982 el ministro del exterior Andréi Gromyko, el ministro de defensa Dmitri Ustínov, y el primer ministro Nikolái Tíjonov tenían más de 70 años. El sucesor de Brézhnev, Yuri Andrópov, tenía 68 años; padecía una enfermedad renal, la cual le provocó la muerte. Pocos meses después, fue sustituido por Konstantin Chernenko, que tenía 72 años y permaneció en el poder durante 13 meses, antes de morir y ser reemplazado por Mijaíl Gorbachov.

Otros países socialistas que tenían este tipo de gobierno eran: Albania (Enver Hoxha murió cuando tenía 76 años), Checoslovaquia (Gustáv Husák fue destituido cuando tenía 76 años), Alemania Oriental (Erich Honecker fue destituido cuando tenía 77 años), Hungría (János Kádár fue destituido cuando tenía 75 años), Laos (Nouhak Phoumsavanh se retiró cuando tenía 83 años), Corea del Norte (Kim Il-sung murió cuando tenía 82 años), Rumania (Nicolae Ceauşescu fue asesinado cuando tenía 70 años), Vietnam (Trường Chinh se retiró cuando tenía 80 años), y Yugoslavia (Josip Broz Tito murió cuando tenía 87 años). 

El Comité Olímpico Internacional instituyó una edad del retiro obligatorio en 1965, y el papa Pablo VI quitó el derecho de los cardenales católicos de votar por un nuevo papa una vez que alcanzaran la edad de 80. 

Por otra parte, la gerontocracia puede emerger en una institución inicialmente no conocida por ella. La Iglesia mormona fue fundada por un hombre de 24 años, quien en 1835 constituye el primer quórum de los doce apóstoles con miembros de entre 23 a 35 años de edad. Una vez que fuera establecida la sucesión a la presidencia de la iglesia, derivó de ser ejercida por largo tiempo a ser dirigida de por vida, la jerarquía de la edad marcada, y con el crecimiento de la iglesia la edad en la cual nombraron a los funcionarios a la Alta Dirección continuó aumentando. Seis presidentes de la iglesia han mantenido la dirección de la institución más allá de la edad de 90, y a la fecha 2005, la iglesia era conducida activamente por un hombre que recuerda el día que su padre sustituyó la carroza de la familia por un modelo Ford T.

La fortaleza de la gerontocracia es vista como su estabilidad, que puede ser más apropiada para las instituciones que enseñan los principios que no varían en un cierto tiempo. En las instituciones que tienen que hacer frente al cambio rápido, las facultades disminuidas de la ancianidad pueden ser una desventaja en el momento de proveer liderazgo efectivo.

El aumento en la longevidad humana puede cambiar las definiciones de la gerontocracia ya que las edades tipificadas antes por senectud y que eran alcanzadas por una proporción pequeña de la población son alcanzadas por un número más grande de gente más sana. Por esta razón la edad del retiro obligatorio levanta oposición. Cuando eligieron papa a Juan Pablo II, cerca de un décimo del cónclave de cardenales superaba los 80 años. Hoy esa proporción ha sobrepasado la mitad.


</doc>
<doc id="140709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140709" title="Parque natural del Carrascal de la Fuente Roja">
Parque natural del Carrascal de la Fuente Roja

El Parque natural del Carrascal de la Fuente Roja (en valenciano "Parc natural del Carrascar de la Font Roja") o simplemente Parque natural de la Fuente Roja es un espacio natural protegido español situado en la provincia de Alicante, Comunidad Valenciana.

El Parque natural del Carrascal de la Fuente Roja fue declarado parque natural el 13 de abril de 1987 por la Generalidad Valenciana. Se encuentra en la comarca de la Hoya de Alcoy, al norte de la provincia de Alicante, entre los términos municipales de Alcoy e Ibi. Este parque natural es uno de los espacios naturales mejor conservados del territorio valenciano. El espacio natural protegido abarca unas 2298 hectáreas, y comprende la alineación montañosa de El Alto de San Antonio ("L'Alt de Sant Antoni"), El Carrascal de la Fuente Roja ("El Carrascar de la Font Roja") y "La Teixereta". La cumbre de la Sierra de Menachaor ("Serra del Menejador"), con 1.356 m de altura, es la cota más elevada del parque.

Inmersa en el sistema Bético, la sierra presenta una orientación y una historia geológica típicas de esta cordillera. El macizo lo constituyen básicamente rocas calizas de la era geológica terciaria. La Cueva Helada, muy próxima al Santuario de la Fuente Roja, prueba la existencia de los procesos de karstificación que comúnmente se asocia a este tipo de roca.

Un conjunto de riscales y runares se desarrollan bajo la cresta de la Sierra de Menachaor. Las pedreras y los materiales más finos, procedentes del derrumbamiento de los riscales y del resto de rocas calizas, representan los materiales del Cuaternario. Las arcillas del Keuper son los materiales más antiguos del parque (período Triásico de la era Secundaria), que afloran en la carretera de acceso al santuario de la Fuente Roja y en el camino de Tetuán.

El parque presenta un clima mediterráneo con influencias continentales y de alta montaña según la altura. Debido a la orientación noreste-suroeste de la sierra los vientos húmedos de la costa se frenan en la ladera norte de la sierra produciendo un mayor volumen de precipitaciones en dicha ladera.
En la cumbre de ella se encuentra un antiguo nevero en el que se pueden encontrar restos de algunos prehistóricos neveros o pozos destinados a conservar la nieve.

Debido a las diferencias climáticas existentes en el parque existen diversos ecosistemas.

En las zonas más frías y húmedas del parque (ladera norte) y las zonas situadas a partir de 1.250 metros de altura podemos encontrar el bosque caducifolio formado por especies como el quejigo, el fresno, el arce, el tejo o el mostajo. Esta zona del parque es muy importante debido a la escasez de este tipo de bosque en la Comunidad Valenciana. Una parte muy importante del parque se encuentra cubierta por un bosque de carrasca, en el cual aparecen de manera aislada ejemplares propios del bosque caducifolio junto con un sotobosque formado por la hiedra, la madreselva, la rubia o el durillo en las zonas más húmedas y el cojín de monja, la salvia de Mariola, la aliaga, la pebrella o el tomillo en las más secas.

También es posible encontrar zonas cubiertas por bosques de pino carrasco debido a las repoblaciones realizadas en zonas degradadas anteriormente cubiertas por carrascas.

La existencia de un bosque bien conservado y de diferentes unidades paisajísticas en el parque, como son los riscales, las pedrizas, los pinares y los cultivos, favorecen la presencia de una fauna rica y variada.

Asociadas a formaciones boscosas se encuentran especies como el petirrojo ("Erithacus rubecula") y el reyezuelo listado ("Regulus ignicapillus"), el pinzón vulgar ("Fringilla coelebs"), el carbonero común ("Parus major"), el agateador común ("Certhia brachydactyla"), el arrendajo ("Garrulus glandarius") y el cárabo común ("Strix aluco").

Entre los mamíferos, el jabalí ("Sus scrofa") destaca por su abundancia; están también presentes la gineta ("Genetta genetta"), la comadreja ("Mustela nivalis"), el gato montés ("Felis sylvestris"), o el tejón ("Meles meles").

Constituye también uno de los últimos reductos de nidificación de especies ornitológicas en las comarcas del sur valenciano como es el gavilán común ("Accipiter nisus") o el azor común ("Accipiter gentilis") entre otros. De entre todas las especies de fauna que habitan el Parque, hay unas pocas que cabe destacar por su escasez o rareza como son el águila perdicera ("Hieraaetus fasciatus"), la garduña ("Martes foina"), el halcón peregrino ("Falco peregrinus"), el búho real ("Bubo bubo") y el buitre leonado ("Gyps fulvus"). Esta última especie ha sido introducida recientemente en la zona y aunque no nidifica en este parque sí que se ha reproducido con éxito durante el 2005 en la vecina sierra de Mariola, de tal manera que es fácil observarla aquí. En la fauna de invertebrados es relevante por su carácter relíctico la presencia de la mariposa "Euphydryas desfontanii".

La solana es reino de diferentes especies de reptiles como la lagartija colilarga ("Psammodromus algirus"), la víbora hocicuda ("Vipera latastei"), la culebra de escalera ("Elaphe scalaris"), la culebra lisa meridional ("Coronella girondica") y el lagarto ocelado ("Lacerta lepida").

La manera más sencilla de acceder al parque es por la carretera CV-797 que parte desde Alcoy. La ciudad está situada a unos 9 kilómetros del parque.

El aprovechamiento agropecuario nunca ha sido relevante, debido a las rigurosas condiciones climáticas y al carácter agreste del terreno que han dificultado los cultivos en las cotas más elevadas de la sierra. Sin embargo, durante el siglo XVIII, el comercio de la nieve jugó un importante papel en las comarcas de la montaña, que propició el nacimiento de la industria heladera en Jijona y otros municipios próximos. 
Testimonio de este comercio, encontramos construcciones de alto valor arquitectónico y también etnológico, como las cavas o pozos de nieve.



</doc>
<doc id="140721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140721" title="La Causa Radical">
La Causa Radical

La Causa Radical (usualmente abreviado como La Causa Я o LCR) es un partido político venezolano de izquierda fundado por Alfredo Maneiro. 

En la actualidad no está habilitado para participar en elecciones. 

La Causa Radical se fundó bajo el pensamiento de Alfredo Maneiro quien propugnaba lo que él llamaba una «democracia radical», que consistía en una profundización de la democracia con la participación popular y contraria al socialismo autoritario y a la democracia liberal. El mismo Maneiro consideraba este movimiento como «peculiar» y «excéntrico» dentro de la izquierda venezolana, también la consideraba «marxista pero tenuemente» y a su vez como no dogmática. 

Por otra parte, Maneiro expresaba que su idea de «calidad revolucionaria» no se limitaba a la toma de poder, sino que incluso desde antes de esta se debía empezar la transformación de la sociedad, a la vez que advertía el riesgo de que por solo enfocarse en la toma del Estado al final los partidos reproducían internamente la estructura del sistema. 

Al mismo tiempo, Maneiro cuestionó el burocratismo de los partidos y defendió un partido-movimiento abierto que se retroalimentara con la lucha social de los diversos sectores de la sociedad. Su idea era establecer una relación directa con la gente, y a través de esta práctica y experiencia se continuaba la construcción ideológica. Aunque ciertamente Maneiro defendía la idea de la vanguardia política, la entendía como un proceso de interacción entre el liderazgo y el movimiento que entendiera el partido no como el comienzo del movimiento revolucionario sino como el resultado y que permitiera el constante surgimiento de nuevos liderazgos ajustados a su realidad específica. 

Para Maneiro no se trata de infiltrarse en algún movimiento sino «facilitar la búsqueda y el encuentro con ese liderazgo, que seguramente se había producido durante el conflicto».

El partido nació luego de la división del Partido Comunista de Venezuela, cuando se formó también el Movimiento al Socialismo (MAS). En ese momento, algunos de los antiguos miembros del partido que no quedaron satisfechos con la división hecha se agruparon como La Causa Radical.

Su primera victoria fue la presidencia del sindicato de trabajadores de SIDOR en 1979, ganándole al partido Acción Democrática (AD). El partido empezó a presentar candidatos a las elecciones presidenciales a partir de 1983 sin éxito, siendo postulado su líder Andrés Velásquez aunque solo obtuvo el 0,09 % de los votos, en la campaña de 1988 en un principio iba a postular al historiador Jorge Olavarría, pero no se concretó y finalmente La Causa R volvió a postular a Velásquez, cuyos resultados solo mejorando ligeramente con un 0,37% quedando en un lejano octavo lugar, sin embargo en un ambiente de descredito de los partidos mayoritarios y en el colofón de la insurrección popular conocida como Caracazo el partido aumentó su popularidad en especial en los barrios pobres de Caracas, por lo tanto al tercer intento de Velásquez en las presidenciales de 1993 obtuvo un sorprendente ascenso de votos con el 21,95%, pero quedando de cuarto lugar. En las elecciones de 1998 en un primer momento la organización apoyaba a la alcaldesa del municipio caraqueño de Chacao, Irene Sáez, pero debido a desacuerdos finalmente La Causa R presentó como candidato a Alfredo Ramos, en la que obtuvo el sexto lugar con un escueto 0,11% de votos.. Durante el año anterior La Causa R sufrió una escisión en su ala izquierdista, liderada por Aristóbulo Isturiz y Pablo Medina que pasó a denominarse Patria Para Todos (PPT), y apoyó la candidatura presidencial del antiguo militar Hugo Chávez, (que ganó finalmente la campaña de 1998).

La Causa R en las elecciones presidenciales de 2000 apoyó a Francisco Arias Cárdenas que obtuvo el segundo lugar y cuya tarjeta fue la segunda más votada con el 18,95%, en 2002 La Causa R decidió formar parte de la Coordinadora Democrática, que aglutinaba una coalición de partidos y organizaciones de amplio espectro cuyo elementos en común eran ser opositoras al gobierno de Hugo Chávez, pero fue disuelta en 2004. En 2006 La Causa R anunció su apoyo al candidato del partido Un Nuevo Tiempo (y buena parte de los partidos de oposición, en esencia los mismos que conformaban la Coordinadora Democrática), el socialdemócrata y ex AD Manuel Rosales para las elecciones de diciembre de 2006, que no pudo impedir la reelección del presidente Chávez, obteniendo la LCR un porcentaje muy bajo de votos en su tarjeta, nuevamente varios militantes se separaron del partido en marzo de 2007 para ingresar en el movimiento Un Nuevo Tiempo del excandidato Rosales. En noviembre de 2007 se presenta como uno de los partidos para promover la opción del "No" para rechazar el Proyecto de Reforma Constitucional 2007 en Venezuela.

En las últimas elecciones parlamentarias, realizadas en septiembre de 2010, La Causa Radical obtuvo 103.367 votos, lo que representa el 0.91% de los votos válidos y lo convierte en el duodécimo partido venezolano más votado, y a la vez lo convierte en el octavo partido de la coalición opositora MUD, al acaparar el 1.94% de los votos de la misma. Aunque desde 1983 el partido participa en elecciones nacionales, en esta elección el 53.06% de sus votos provinieron del estado Bolívar.

Algunos de los miembros de la Causa R trabajan políticamente en una de las centrales sindicales del país: la CTV, y otros sindicatos siendo su presencia localizada en las empresas siderúrgicas y eléctricas de Venezuela.

Sus miembros más destacados han sido:



Nació en Caracas el 30 de enero de 1937. Descendiente de los próceres de la independencia venezolana contra el dominio colonial del Imperio español: Manuel y José Joaquín Maneiro. Desde muy joven ingresó en la juventud comunista, incorporándose a la lucha contra el régimen militar de Marcos Pérez Jiménez. Fue dirigente estudiantil, escritor, diputado y fundador de La Causa R.

En las elecciones municipales del 8 de diciembre de 2013, La Causa R participó nuevamente junto a un conjunto de organizaciones dentro de la MUD, logrando los siguientes resultados:


En dichas elecciones del año 2013, La Causa R logra un total de 23 concejales a nivel nacional, donde se puede destacar que entre principales y suplentes en el estado Bolívar posee 14 concejales activos en la mayoría de los municipios. En el estado Amazonas, José Mejías logra ser el más votado de su circuito Atures.



Leyenda: En coalición con otros partidos.



</doc>
<doc id="140727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140727" title="Fracción del Ejército Rojo">
Fracción del Ejército Rojo

La Fracción del Ejército Rojo o Facción del Ejército Rojo (en alemán: Rote Armee Fraktion o RAF), también denominada como la banda Baader-Meinhof (bautizada así por los apellidos de dos de sus principales líderes), fue una de las organizaciones terroristas revolucionarias más activas de la Alemania Occidental en la posguerra, que durante su actividad fue responsable de, al menos, 34 asesinatos. Por su forma de actuar foquista, puede considerarse una organización de esta índole desde una perspectiva marxista. La RAF pretendía ser un grupo de resistencia al estilo de la guerrilla urbana de Sudamérica, especialmente de los Tupamaros uruguayos; entendían la guerra de guerrillas y, por tanto, sus atentados con explosivos, como una lucha contra el sistema, el capitalismo y el imperialismo de los Estados Unidos en una contienda internacional de liberación. Operó entre 1970 y 1998, causando gran agitación en Alemania (especialmente en el otoño de 1977, lo que llevó a una crisis nacional) y la muerte de 34 personas y 20 miembros del grupo debido a diversos atentados.

El nombre «Fracción del Ejército Rojo», adoptado en 1971,se inspiró en el del Ejército Rojo Japonés, un grupo terrorista japonés de izquierda, o bien, según otras versiones, se inspiró en el del Ejército Rojo soviético, del cual habrían tomado también su emblema (la Estrella Roja). Aunque a menudo se tradujo al español como ""facción del ejército rojo"", la palabra en alemán es "Fraktion" (fracción), término usado comúnmente para indicar la conexión que las organizaciones de izquierda poseían con la lucha global del marxismo.

Los antecedentes del grupo pueden remontarse a las protestas estudiantiles de finales de la década de 1960, que posteriormente llevarían a la formación de la Oposición extraparlamentaria ("Außerparlamentarische Opposition", APO). En Alemania, las protestas se convirtieron en disturbios, cuando el 2 de junio de 1967 el Sha de Irán, Mohammad Reza Pahlevi, visitó la parte occidental de Berlín (en ese momento, una ciudad dividida). Después de un día de violentas protestas de exiliados iraníes, apoyados por estudiantes alemanes, el Sha acudió a la Ópera de Berlín. En el curso de los eventos después de la función, el estudiante alemán Benno Ohnesorg —quien por primera vez participaba en una manifestación— murió a causa de un disparo en la cabeza por la policía alemana.

Este hecho, junto a otros actos de brutalidad policial durante otras protestas (las tácticas de la policía alemana de esa época son hoy vistas como demasiado agresivas), sumado al amplio rechazo a la guerra de Vietnam, motivó la unión de Thorwald Proll, Horst Söhnlein, Gudrun Ensslin y Andreas Baader, tras lo cual decidieron incendiar varias tiendas alemanas. Fueron arrestados el 2 de abril de 1968, y mientras duró su juicio, la periodista Ulrike Meinhof publicó varios artículos en su favor en la revista política "Konkret".

Mientras tanto, el 11 de abril de 1968, Rudi Dutschke ("Rudi el rojo", como era llamado por la prensa sensacionalista), líder intelectual de las protestas estudiantiles, recibió un balazo en la cabeza (aunque malherido, Dutschke pudo luego retornar al activismo político hasta su muerte, que tuvo lugar en 1979 como consecuencia de su herida). El atacante fue Josef Bachmann, un obrero manual de ideas anticomunistas. Los estudiantes consideraron que el principal culpable era el periódico sensacionalista "Bild-Zeitung", que había publicado titulares como "¡Detengan a Dutschke ya!", y, por lo tanto, la prensa conservadora —y en especial, la corporación Axel Springer, que editaba el Bild-Zeitung— se convirtió en el nuevo objetivo de los protestantes de izquierda. Meinhof comentó: "Si uno incendia un auto, es una ofensa criminal. Si uno incendia cien autos, es una acción política."

Baader y Ensslin lograron ocultarse tras su juicio por incendio, aunque Baader fue detenido nuevamente en abril de 1970 por conducir un vehículo robado con documentación falsa y llevado nuevamente a juicio. Además es revocada su libertad condicional por el juicio previo de incendio a los almacenes alemanes, con lo que ahora Baader enfrenta un encierro inminente de cuatro años. El colectivo solicita a través de Ulrike Meinhof una entrevista a Baader para escribir un libro sobre hechos sociales, lo cual es autorizado por un tribunal alemán, y empiezan las sesiones en el "Instituto Alemán de Cuestiones Sociales" en Dahlem en Berlín, el 14 de mayo de 1970. Esa mañana, un comando armado integrado por Gudrun Ensslin, Irene Goergens, Ingrid Schubert y Peter Homann entraron en el Instituto disparando e hiriendo gravemente al custodio George Linke, y saltaron por una ventana para escaparse a la esquina donde eran esperados por Astrid Proll en un vehículo Alfa Romeo robado. Luego de este incidente, el grupo fue comúnmente conocido como la "Baader-Meinhof-Bande" (banda Baader-Meinhof). El 8 de junio de ese mismo año, un primer grupo compuesto por el abogado Horst Mahler, Hans-Jurgen Bäcker, Monika Berberich, Brigitte Asdonk, Manfred Grashof y Petra Schelm viajaron hacia Beirut desde 
Alemania del Este, para llegar a un campo de entrenamiento de Fatah en Ammán (Jordania). El 21 de junio, un segundo grupo integrado por Baader, Ensslin, Irene Georgens, Ingrid Schubert, Peter Homann y Meinhof recibieron posteriormente entrenamiento en el mismo sitio, de donde fueron expulsados de los campos de entrenamiento de la guerrilla palestina por no aceptar sus reglas y disciplina.

Cuando regresaron a Alemania Occidental, comenzaron lo que llamaron "lucha antiimperialista", consistente en el robo de bancos para recaudar dinero y armas, y ataques contra edificios militares de los Estados Unidos, estaciones de policía y edificios del imperio periodístico de Axel Springer, así como el intento de asesinato de un juez. Un manifiesto escrito por Meinhof fue el primero en utilizar el nombre RAF junto a la estrella roja y la ametralladora Heckler & Koch MP5. Después de una intensa investigación, Baader, Ensslin, Meinhof, Holger Meins y Jan-Carl Raspe fueron detenidos de nuevo en junio de 1972.

Los miembros de la RAF fueron encarcelados en la prisión de máxima seguridad de Stammheim (construida expresamente para albergarles) en celdas aisladas, sin contacto entre ellos, y sólo se les permitía la visita de sus familiares cada dos semanas. Aun así, Ensslin diseñó un "circuito de información" con un alias para cada miembro, y así, mediante cartas que hacían circular sus abogados, lograron seguir en contacto. Para protestar en contra de las condiciones en que estaban alojados, iniciaron varias 
huelgas de hambre coordinadas; finalmente fueron alimentados por la fuerza. Meins, sin embargo, murió el 9 de noviembre de 1974, pesando apenas 39 kg para sus 1,86 m de altura. Tras varias protestas públicas, las condiciones de los miembros restantes fueron mejoradas por las autoridades.

Fue en ese momento cuando surgió la "segunda generación" de la RAF, formada por simpatizantes no relacionados con los encarcelados y reunidos en torno a Siegfried Haag. Esto quedó claro cuando el 27 de febrero de 1975, Peter Lorenz, candidato a intendente de Berlín por el partido Demócrata Cristiano, fue secuestrado por miembros del "Movimiento 2 de Junio" para reclamar la liberación de varios detenidos de la RAF, entre ellos Gabriele Krocher Tiedemann. Como ninguno de ellos estaba acusado de asesinato, el Estado accedió a sus demandas y dejó en libertad a los detenidos (más tarde Lorenz también fue liberado). Este grupo, una vez liberado, va a alimentar las filas de la Fracción del Ejército Rojo. El 25 de abril de 1975, el Comando Holger Meins de la RAF llevó a cabo el Asalto a la Embajada Alemana en Suecia. Los terroristas que ejecutaron la operación fueron Hanna Krabbe, Bernard Rössner, Siegfried Hausner, Karl-Heinz Dellwo, Ulrich Wessel y Lutz Taufer; dos rehenes fueron asesinados cuando el gobierno alemán del canciller Helmut Schmidt se negó a acceder a sus demandas. Luego, otras personas murieron al ser detonados los explosivos que el grupo había colocado en el edificio.

El 21 de mayo de 1975, comenzó el "Juicio de Stammheim" contra Baader, Ensslin, Meinhof y Raspe, así llamado por tener lugar en un distrito cercano a Stuttgart. El congreso alemán, previendo que posiblemente fuera el juicio más tenso y controvertido de la historia alemana, había cambiado recientemente el código penal para evitar que varios abogados acusados de servir como nexo entre los reclusos y los activistas de la "segunda generación" pudieran actuar en el juicio.

Luego de este hecho, se organiza la incursión en la sede oficial de la Organización de Países Exportadores de Petróleo en Viena el 21 de diciembre de 1975, donde Ilich Ramírez " Carlos" lideró el Comando de asalto junto a Hans Joachim Klein, Gabrielle Krocher Tiedemann, donde causaron la muerte de tres personas y tomando a 42 rehenes incluyendo varios de los ministros de petróleo de los países miembros. 

El 9 de mayo de 1976 (fecha en que se festeja en Alemania el día de la madre), Ulrike Meinhof fue encontrada muerta en su celda, ahorcada con una toalla. Una investigación dictaminó que se había tratado de un suicidio, conclusión que fue altamente discutida en su momento, resultando en una variedad de teorías conspiratorias. Una segunda autopsia reveló trazos de semen en su ropa interior y laceraciones en sus muslos, lo que sugería una violación. Otras teorías sugieren que Meinhof se quitó la vida al ser excluida por el resto del grupo.

Durante el juicio, se produjeron más acciones; entre ellas, el 7 de abril de 1977, el Fiscal federal Siegfried Buback, el escolta y su chofer fueron asesinados por el Comando de la RAF "Ulrike Meinhof" integrado por Günther Sonnenberg y Stefan Wisniewski, quienes a bordo de una moto ametrallaron el vehículo del Fiscal mientras aguardaban en un semáforo. Finalmente, el 28 de abril de 1977, tras 192 días de juicio, los tres acusados supervivientes fueron declarados culpables de varios asesinatos, otros tantos intentos de asesinato y de formar una organización terrorista, siendo sentenciados a cadena perpetua.

El 30 de julio de 1977, Jürgen Ponto, presidente del Dresdner Bank, fue asesinado frente a su casa en Oberursel, en un fallido intento de secuestro. Los involucrados fueron Brigitte Mohnhaupt, Christian Klar y Susanne Albrecht, siendo esta última la ahijada de Ponto.

Tras el juicio, Hanns Martin Schleyer, un ex-nazi y oficial de las SS, que en ese momento era el presidente de la Asociación Alemana de Industriales, fue secuestrado el 5 de septiembre de 1977 en una violenta operación. Un cochecito de bebé apareció de repente delante de su coche, forzando a su chófer a frenar bruscamente. Su escolta policial no pudo frenar a tiempo y se estrelló contra el auto de Schleyer. Cinco activistas enmascarados dispararon inmediatamente a los policías y al chófer y capturaron al empresario. Se envió una carta al Gobierno Federal, demandando la libertad de once detenidos, incluyendo los presos de Stammheim. Se creó un "equipo de crisis" en Bonn, al mando del canciller Helmut Schmidt, quien, en lugar de acceder a las demandas, decidió emplear maniobras dilatorias, dándole tiempo a la policía para que encontrase el lugar donde Schleyer estaba secuestrado. Al mismo tiempo, se les prohibió cualquier comunicación a los presos de Stammheim, y sólo se les permitió recibir visitas de funcionarios del gobierno y autoridades de la prisión.

La crisis continuó durante más de un mes, mientras la "Bundeskriminalamt" (en español: "Oficina Federal de Investigación Criminal") llevaba a cabo la mayor redada hasta la fecha. La crisis se agravó el 13 de octubre de 1977 cuando el vuelo LH 181 de Lufthansa, que iba de Palma de Mallorca a Fráncfort, fue secuestrado. Un grupo de árabes se hizo con el avión, tras lo cual el jefe se presentó a los pasajeros como el «Capitán Mahmud» (más tarde fue identificado como Zohair Youssef Akache). Cuando el avión aterrizó en Roma para repostar, los secuestradores hicieron públicas las mismas demandas que los captores de Schleyer, además de la libertad de dos palestinos presos en Turquía y el pago de 15 millones de dólares. El «equipo de crisis» de Bonn decidió nuevamente no acceder a sus demandas. El avión secuestrado voló a Dubái (Emiratos Árabes Unidos) vía Lárnaca (Chipre), y de allí a Omán, en donde el capitán de vuelo Jürgen Schumann, a quien los secuestradores consideraban «no del todo cooperador», fue «juzgado» ante un tribunal revolucionario improvisado y asesinado el 16 de octubre. El avión despegó nuevamente, esta vez al mando del copiloto Jürgen Vietor, con rumbo a Mogadiscio (Somalia).

Hans-Jürgen Wischnewski, un exministro de Schmidt, entonces convertido en agente especial, voló secretamente desde Bonn para ocuparse de una misión de rescate altamente arriesgada. A las 5 de la mañana (hora continental europea) del 18 de octubre, el avión fue tomado por asalto en 7 minutos por el GSG9, una unidad de elite de la policía alemana. Los cuatro secuestradores recibieron disparos, muriendo tres de ellos en el acto. Ningún pasajero resultó herido de gravedad, y Wischnewski pudo finalmente telefonear a Schmidt y decirle al equipo de Bonn que la operación había sido un éxito. Media hora después, la radio alemana transmitió los detalles del rescate. Los reclusos de Stammheim pudieron enterarse de las noticias gracias a una radio que tenían oculta. En el transcurso de la noche, Baader fue encontrado muerto con un disparo en la cabeza, Gudrun Ensslin se ahorcó en su celda y Raspe fue trasladado al hospital por una herida de bala, en donde murió al día siguiente. Irmgard Möller, aunque herida, fue la única sobreviviente. Fue liberada de la prisión en 1994.

La investigación oficial determinó que se trataba de un suicidio colectivo, pero nuevamente aparecieron teorías conspirativas. No está claro, por ejemplo, cómo Baader pudo introducir una pistola en una prisión de máxima seguridad. Además, hubiera sido muy difícil —si no imposible— para Möller haberse podido infligir las cuatro puñaladas que se le encontraron cerca del corazón. Sin embargo, investigaciones independientes mostraron el hecho de que habría sido relativamente fácil para los abogados de los reclusos haberles proporcionado las armas. Möller fue la única miembro del grupo que sobrevivió, y posteriormente declaró que se trató de una ejecución extrajudicial orquestada por el gobierno alemán, en respuesta a las exigencias de la Fracción del Ejército Rojo que los liberara. En síntesis, es cuanto menos dudoso creer que pudo tratarse de un suicidio colectivo si se considera que los militantes estaban aislados y en una prisión de alta seguridad.

Al día siguiente, 19 de octubre de 1977, los secuestradores de Schleyer anunciaron que había sido «ejecutado».

Los eventos de otoño de 1977, posiblemente el mayor incidente criminal y político que experimentó Alemania desde la Segunda Guerra Mundial, son frecuentemente llamados "Der Deutsche Herbst" («El Otoño Alemán»). Una miniserie televisiva escrita por Heinrich Breloer llamada "Todespiel" («El juego de la muerte») proporciona un buen recuento de los hechos, al menos como pueden ser hoy reconstruidos.

En 1984, nuevos miembros de la RAF —a veces llamados «la tercera generación»— establecieron una alianza con otros grupos terroristas de la izquierda europea, como el grupo francés Action Directe o las Brigadas Rojas italianas en 1988. No obstante, el hundimiento de la Unión Soviética y sus países aliados fue un fuerte golpe para la mayoría de los grupos de terroristas de izquierda, y para 1990 sólo la RAF, además de ETA y los GRAPO se mantenía en pie.

Ya dentro de los noventa siguieron produciéndose ataques bajo el nombre de la «RAF». Algunos de éstos fueron el asesinato del industrial Ernst Zimmermann; la colocación de una bomba en la base de la Fuerza Aérea de Estados Unidos en Ramstein, que mató a tres soldados; el asesinato del ejecutivo de Siemens Karl-Heinz Beckurts con una bomba colocada en su auto; y el asesinato de Gerold von Braunmühl, un político del Ministerio alemán de Asuntos exteriores. Se produjeron otros ataques de los que el gobierno culpó a la RAF; pero a pesar de estas acusaciones, el grupo no reivindicó dichas acciones, y por lo tanto su responsabilidad nunca fue probada. El 30 de noviembre de 1989, el jefe del Deutsche Bank Alfred Herrhausen fue asesinado en Bad Homburg con una compleja bomba activada por un sensor óptico. El 1 de abril de 1991, fue asesinado Detlev Karsten Rohwedder, líder de la "Treuhand", la organización responsable de privatizar la economía de la antigua República Democrática Alemana.

Luego de la reunificación alemana en 1990, salió a la luz el hecho de que la RAF había recibido apoyo logístico y financiero de la Stasi, la policía secreta de la RDA, quien se había encargado de dar alojamiento y nuevas identidades a varios miembros del grupo.

La última gran acción contra la RAF tuvo lugar el 27 de junio de 1993. Un agente del servicio secreto llamado Klaus Steinmetz logró infiltrarse en la RAF. Como resultado, Birgit Hogefeld y Wolfgang Grams fueron arrestados en Bad Kleinen. Grams y el agente de policía Rüdiger Newrzella murieron durante la misión. La investigación oficial concluyó que Grams se suicidó, aunque otros afirman que su muerte fue en venganza por la muerte de Newrzella.

En 1992 el gobierno alemán afirmó que el campo de acción principal de la RAF era en ese momento el planeamiento de misiones de rescate de sus miembros en prisión. Para debilitar aún más a la organización, el gobierno declaró que algunos miembros de la RAF serían liberados si la RAF se abstenía de realizar ataques violentos en el futuro. La RAF aceptó el trato y declaró sus intenciones de retroceder la escalada de violencia y terminar sus ataques a la población. La última acción tuvo lugar en 1993, con el atentado a la recién construida prisión de Weiterstadt, reduciendo a los funcionarios de turno y colocando varios explosivos. Aunque ninguna persona fue herida seriamente, la acción causó daños por más de 123 millones de marcos alemanes (unos 60 millones de euros).

El 20 de abril de 1998, una declaración de ocho páginas escrita a máquina fue enviada por fax a la agencia Reuters, firmada por la RAF y con el logo de la estrella roja cruzado por la MP5. La carta anunciaba la disolución del grupo:

El 20 de julio de 1999, un año después de la disolución de la RAF, un grupo de cuatro personas armadas atacaron un camión blindado en la ciudad de Duisburg. Este asalto inusual fue con un lanzagranadas y subametralladoras, logrando robar la cantidad de un millón de marcos. Posteriormente se logró identificar por trazos de ADN en unos cabellos y restos de saliva a los antiguos terroristas Daniela Kette y Erns-Volker Staub. Se sospechó además de Burkhard Garweg, ya que los tres habían participado en la colocación de la bomba que destrozó la cárcel de Weiterstadt. Actualmente estas personas están requeridas por la Interpol, sin que se haya tenido más noticias de ellos. Inicialmente la policía estimó que aspìraban a reconstituir la RAF o algún otro grupo terrorista. Sin embargo, no se dio con ningún rastro, por lo que se estima que robaron el dinero para poder vivir en la clandestinidad.

Estos tres exintegrantes de la RAF, ya en la clandestinidad, reparecieron en 2016 en sendos intentos frustrados de robo a furgones blindados




</doc>
<doc id="140735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140735" title="Amplificador de transconductancia variable">
Amplificador de transconductancia variable

Un amplificador de transconductancia variable (en inglés "Operational Transconductance Amplifier", OTA) es un amplificador en el cual la tensión diferencial de entrada produce una corriente de salida. Por lo tanto, es una fuente de corriente controlada por voltaje. Además, presenta una entrada de corriente adicional que sirve para controlar la transconductancia del dispositivo. El OTA es similar al amplificador operacional en que posee una etapa de entrada diferencial de alta impedancia y que puede ser usado con realimentación negativa.

Las primeras unidades en forma de circuito integrado comercialmente disponibles fueron producidas por RCA en 1969, antes de ser adquirida por General Electric, en la forma del circuito CA3080, hoy descontinuado, y se han mejorado desde entonces. Aunque la mayoría de las unidades está construida con transistores bipolares, se producen también unidades de transistor de efecto de campo. El OTA no es tan útil por sí mismo en la gran mayoría de las funciones de amplificador operacional estándar como el ordinario debido a que su salida es una corriente. Uno de sus principales usos es en la implementación de aplicaciones de control electrónico, tales como osciladores de frecuencia variable, filtros y etapas de amplificador de ganancia variable, que son más difíciles de implementar con amplificadores operacionales estándar.



En el OTA ideal, la corriente de salida es una función lineal de la tensión diferencial de entrada, calculada como sigue:

donde formula_2 es la tensión de la entrada no-inversora, formula_3 es la tensión en la entrada inversora y formula_4 es la transconductancia en corto circuito del amplificador.

La tensión de salida del amplificador es el producto de su corriente de salida y su resistencia de carga:

La ganancia de tensión es entonces el cociente de la tensión de salida y la entrada de tensión diferencial:

La transconductancia del amplificador es generalmente controlada mediante una corriente de entrada denotada como formula_7 (por la expresión inglesa "amplifier bias current", corriente de polarización del amplificador). La transconductancia del amplificador es directamente proporcional a este corriente.

Al igual que con el amplificador operacional estándar, los OTA prácticos tienen algunas características no ideales. Estos incluyen: 
Las primeras versiones de los OTAs carecían del terminal de corriente de polarización de entrada, ni los diodos cercano a éste, que fueron añadidos después en las versiones posteriores. Como se muestra en el diagrama adjunto, los ánodos de los diodos están unidos entre sí y el cátodo de uno está conectado a la entrada no inversora y el cátodo del otro a la entrada inversora. Los diodos están polarizados en los ánodos por una corriente que se inyecta en el terminal de formula_8. Estas adiciones hacen dos mejoras sustanciales al OTA. En primer lugar, cuando se utiliza con resistencias de entrada, los diodos distorsionan la tensión de entrada diferencial para compensar una cantidad significativa de no linealidad en la etapa de entrada a altas tensiones de entrada diferenciales. La adición de estos diodos aumenta la linealidad de la etapa de entrada por un factor de 4. Es decir, que con el uso de los diodos, el nivel de distorsión de la señal a 80 mV de entrada diferencial es el misma que el del amplificador diferencial sencillo a una entrada diferencial de 20 mV. En segundo lugar, la acción de los diodos de polarización compensa gran parte de la sensibilidad a la temperatura de la transconductancia del OTA.

Una segunda mejora es la integración de un amplificador buffer de salida opcional. Esto es en realidad una conveniencia para un diseñador de circuitos en lugar de una mejora; lo que evita la necesidad de emplear un buffer separado. También permite que el OTA para ser utilizado como un amplificador operacional tradicional, si se desea, mediante la conversión de su corriente de salida a voltaje.



</doc>
<doc id="140745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140745" title="Isa bin Salman Al Jalifa">
Isa bin Salman Al Jalifa

Isa bin Salman Al Jalifa fue el undécimo emir de Baréin, perteneciente a la dinastía de los Al Jalifa.

Nació el 3 de junio de 1933, recibió su educación enteramente en el emirato, aunque viajó a Europa. A partir de los 20 años empezó a tomar responsabilidades en la administración de su país.

Fue coronado príncipe heredero del emirato en 1958 y nombrado undécimo jeque de Baréin en 1961. En 1971 asumió el título de emir.

En 1949 se casó con su prima, la jequesa Hessa bint Salman Al Jalifa (1933-2009) y de este matrimonio tuvo la siguiente descendencia:


El emir Isa bin Salman Al Jalifa murió el 6 de marzo de 1999 en Manama, Baréin, siendo enterrado en el cementerio de Riffa, Manama.



</doc>
<doc id="140752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140752" title="Hamad bin Isa Al Jalifa">
Hamad bin Isa Al Jalifa

Hamad bin Isa Al Jalifa (Manama, Baréin; 28 de enero de 1950) es el segundo emir y el primer rey de Baréin. Fue coronado príncipe heredero de la dinastía al Jalifa en 1964, hasta que en 1999, tras la muerte de su padre, el emir Isa bin Salman Al Jalifa, fue coronado como emir y en 2002 como rey.

Contrajo matrimonio con su primera esposa (y prima hermana), la Jequesa Sabika bint Ibrahim Al Jalifa, el 9 de octubre de 1968, teniendo cuatro hijos:


Posteriormente, se casó en tres ocasiones más, teniendo ocho hijos más.

Estudió en la Universidad de Cambridge en Inglaterra, y luego en colegios militares en el Reino Unido y Estados Unidos. En el 2002 tuvo una postura de oposición a cualquiera acción unilateral militar de parte de los Estados Unidos contra Irak.

Tiene un interés especial con los caballos árabes y estableció los establos Amiri en junio de 1977, y que han sido registrados en la Organización Mundial de Caballos Árabes en septiembre de 1978. También tiene un gran interés en preservar su cultura y en la continuidad de varias actividades deportivas y de ocio como la cetrería, golf, pesca, tenis y fútbol.





</doc>
<doc id="140754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140754" title="Parque nacional marítimo-terrestre del Archipiélago de Cabrera">
Parque nacional marítimo-terrestre del Archipiélago de Cabrera

El parque nacional marítimo-terrestre del Archipiélago de Cabrera es un conjunto de islotes españoles perteneciente al archipiélago balear que fue declarado parque nacional Marítimo Terrestre el 29 de abril de 1991 mediante la Ley 14/1991 y cuyo tamaño aumentó ocho veces en 2019.

Tiene un gran valor natural, ya que, debido a su aislamiento a lo largo de la historia, ha llegado hasta nuestros días prácticamente inalterado: el paisaje litoral de Cabrera se puede considerar uno de los mejores conservados de las costas españolas, y uno de los mejores de todo el Mediterráneo. Cobija asimismo importantes colonias de aves marinas y especies endémicas. Debido a su riqueza biótica y a la abundancia y variedad de aves, también ha sido declarada como Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) y como Zona Especial de Conservación, así que está integrado en la Red Natura 2000. Tiene también la categoría de Zona Especialmente Protegida de Importancia para el Mediterráneo (ZEPIM) del protocolo de áreas marinas protegidas del Convenio de Barcelona para la protección del Mar Mediterráneo. 

Administrativamente, este archipiélago pertenece al término municipal de Palma de Mallorca. Con 120 505 visitantes anualmente (2015), el Archipiélago de Cabrera es el décimo cuarto parque nacional de España en número de visitantes.

La isla de Cabrera y los islotes mayores han sido visitados por las principales civilizaciones mediterráneas: fenicios, cartagineses, bizantinos y romanos.
Durante los siglos XIII y XIV, la isla de Cabrera y su puerto natural eran utilizados por piratas berberiscos como base desde donde atacar las costas mallorquinas. 

Por este motivo, ya en el siglo XIV, se construyó un castillo en la entrada del puerto. Este castillo evitaba que se usase el puerto como base pirata y permitía una mayor vigilancia de las aguas cercanas a Mallorca.

En 1808 estalla la Guerra de la Independencia Española. Los soldados franceses que fueron hechos prisioneros en la Batalla de Bailén terminaron encarcelados en la isla de Cabrera. En realidad no había ningún edificio que pudiera llamarse cárcel: la cautividad era el propio aislamiento de la isla. Este cautiverio terminó en 1814, al firmarse la paz. Debido a la escasez de recursos de la isla y a la falta de suministros por parte de las autoridades de la Junta de Defensa de Mallorca, no más de la mitad seguían vivos al finalizar la guerra; y en recuerdo de estos prisioneros, se erigió un monolito en la isla.

A finales del siglo XIX, la isla de Cabrera pasa a ser propiedad privada. Los dueños, la familia Feliu, intentan el cultivo de vid en la isla. Para ello construyeron una bodega, que se utiliza actualmente como museo.

En 1916 el archipiélago es expropiado por intereses de defensa. Se establece en la isla de Cabrera una pequeña guarnición. La isla se utilizaría hasta su conversión en parque nacional como área de práctica de tiro. Esta presencia militar protegió el entorno natural al evitar que el archipiélago fuese objeto de especulación inmobiliaria.

En marzo de 1991 se declara Cabrera como parque nacional Marítimo y Terrestre. El 1 de febrero de 2019 se ampliaron sus límites incorporando al mismo espacios marinos colindantes en una superficie de 80 779,05 hectáreas, con lo que su nueva extensión es de 90 800,52 hectáreas.

Situado a 10 km del cabo de Las Salinas (municipio de Santañí, en el sur de la isla de Mallorca), el archipiélago de Cabrera es en realidad un afloramiento meridional de las Sierras de Levante ("Serres de Llevant"). 

Cabrera tiene un clima semiárido, suave durante los inviernos y cálido en los veranos; con una media anual de 18 °C. El archipiélago está sometido al estrés del viento y la sal. El parque tiene una superficie de 90 800,52 ha, de las que 89 482,52 son marítimas y 1318 terrestres. La cota máxima es de 172 msnm, y la mínima de 118 m de hondura (- 118 msnm).

Está constituido por 19 islas e islotes. La mayor en superficie es Cabrera, seguida de Conejera. Las otras islas mayores son "Ses Rates", "Els Estels", "L'Imperial", "Ses Bledes", "Es Fonoll", "Na Rodona", "L'Esponja", "Na Plana", "Na Pobra", "S'Illot Pla", "S'Illot" y "Na Foradada".

Las islas y los islotes, en orden de norte a sur y de poniente a levante, son:

En cuanto a la flora marina, hay que recordar que alrededor de un 85 % de la superficie del parque nacional de Cabrera es mar. Bajo las aguas que rodean este conjunto de islas, tienen su hábitat multitud de especies vegetales y algares que, gracias a la claridad que alcanzan las aguas, resultan fácilmente localizables. Es posible observar más de 160 especies, entre las que destacan por su número las algas. Lo más impresionante son las praderas de posidonia oceánica: parecida a las algas, la posidonia es en realidad una planta superior que cuenta con raíces y flores, considerada como una de las principales fuentes de vida del Mediterráneo y lamentablemente en grave regresión en toda la costa.

El parque se asienta sobre calizas, margas y dolomías de origen terciario, y tiene un clima mediterráneo. En el medio terrestre, el archipiélago presenta una vegetación típicamente mediterránea, con una comunidad muy extendida de maquia con acebuches y matorral xerófilo, con algunos bosquecillos de pino carrasco. Sin embargo, Cabrera muestra unas particularidades: al lado del acebuche, el olivillo, los aladiernos, la lechetrezna, aparecen especies típicas del encinar, como el aladierno endémico "Rhamnus ludovici-salvatoris" y, en cotas más elevadas, el boj baleárico ("Buxus balearica"). 

Otra característica es la amplia extensión que presentan los sabinares, precisamente allí donde el suelo es más escaso. 

La subespecie a la que pertenecen estas sabinas es "Juniperus phoenicea turbinata" . 

El archipiélago cuenta con 22 endemismos baleares, como el astrágalo de las Baleares ("Astragalus balearicus") y el hipérico balear ("Hypericum balearicum"), y solo una subespecie endémica de Cabrera: "Rubia angustifolia caespitosa".

El archipiélago de Cabrera, juntamente con las aguas y los fondos marinos que lo rodean, constituye uno de los espacios naturales mejor conservados del Mediterráneo, rebosante de vida, tanto marina como terrestre. Sus aguas sorprenden por su excepcional transparencia y visibilidad, por sus cuevas submarinas, en las que siguen apareciendo especies sin catalogar, como son varios crustáceos endémicos descubiertos en aguas de una cueva. Los hechos de que el archipiélago se encuentre alejado de núcleos urbanos y de no recibir ningún aporte de aguas continentales reducen al mínimo la contaminación de sus aguas, con lo que sus biotopos aparecen extremadamente conservados. Es precisamente la gran biodiversidad de estas aguas lo que ha permitido al Archipiélago de Cabrera su declaración como parque nacional

Desde el punto de vista faunístico, lo más importante de la riqueza biótica de Cabrera, entre otras muchas cosas, es la abundancia y variedad de aves que viven en las islas o pasan por ellas, y que se incrementan en época de migración, ya que miles de aves utilizan el archipiélago como zona de descanso (se han catalogado hasta 130 especies diferentes). Ello ha hecho posible su declaración como ZEPA (Zona de Especial Protección para las Aves).

Los anfibios son los grandes ausentes del archipiélago, debido sobre todo a la falta de acumulaciones de agua dulce, un bien bastante escaso en las islas.

La fauna marina se compone de más de 500 especies, con 113 especies de briozoos, 22 de moluscos, 25 de crustáceos, 87 de esponjas y 214 especies diferentes de peces , lo que convierte al parque en el espacio de mayor biodiversidad íctica de todo el Mediterráneo. Abundan las salpas, doradas, lubinas, vacas, chopas y dentones. También es fácil encontrar erizos y sepias. En los fondos rocosos habitan los meros, escórporas o rascacios, pulpos, morenas y congrios, compartiendo espacio con la tortuga boba ("Caretta caretta"), la tortuga laúd ("Dermochelys coriacea") y delfines. Sin embargo, ya no vive en el archipiélago la foca monje ("Monachus monachus"), y tan solo se puede ver algún ejemplar divagante.

La foca monje del Mediterráneo en el pasado se encontraba por todas las costas del Mediterráneo, incluyendo el Mar Negro y hacia el sur, en la costa atlántica y en las islas de África noroccidental.

Actualmente debido a las amenazas que ha sufrido y sigue sufriendo, su distribución ha cambiado y sus poblaciones se localizan fragmentadas en tres zonas. En el mediterráneo oriental es donde se localizan las poblaciones mayores sobre todo en las islas del mar Jónico y el mar Egeo, así como en las costas de Turquía, Albania, Croacia y Grecia; en el mediterráneo occidental, en Argelia y Marruecos y, en el Atlántico Norte en Cabo Blanco entre Mauritania y el Sahara occidental y, en Madeira.

Su hábitat incluye tanto zonas pelágicas, pequeñas islas y zonas costeras aunque siempre en áreas protegidas del acceso de sus depredadores terrestres. Se restringe a zonas donde hay cuevas con entradas desde el mar y en playas pequeñas protegidas por acantilados o por la marea alta. En las cuevas y sobre todo en aquellas que tienen playas en su interior es donde se reproducen.

Entre los reptiles, destacan de forma especial las poblaciones de lagartija balear ("Podarcis lilfordi"), llamada en Mallorca "sargantana", endemismo isleño. Solo en el Archipiélago de Cabrera se dan once subespecies que se distinguen por pequeñas variaciones en la forma y color. Son de talla más bien modesta, 15 centímetros de cabeza a cola, de colores azul y verdes, casi negro. El 80% de la población de este reptil endémico de Baleares se encuentra en el Archipiélago de Cabrera y casi cada isla tiene su propia subespecie; estas formas han ido evolucionando de forma diferente debido al aislamiento genético a que han estado sometidas desde hace 6000 años. La lista de reptiles se completa con la abundante salamanquesa común, llamada en Mallorca "dragó", y la escasa salamanquesa rosada, llamada en Mallorca "dragonet".

Para muchas de estas aves, de las cuales algunas se encuentran en peligro de extinción, el parque nacional representa un área tranquila, idónea para la anidación. 

Forman colonias en el archipiélago especies como la gaviota patiamarilla ("Larus michahellis"), la gaviota de Audouin ("Larus audouinii"), la pardela cenicienta ("Calonectris diomedea"), el cormorán moñudo ("Phalacrocorax aristotelis") y el paíño común ("Hydrobates pelagicus"); además, la pardela balear ("Puffinus mauretanicus"), en grave peligro de extinción.

Entre las rapaces, destacan el cernícalo común ("Falco tinnunculus"), el halcón peregrino ("Falco peregrinus"), el halcón de Eleonor ("Falco eleonorae"), que no vive permanentemente en las islas, pero que regresa todos los años para anidar en los acantilados de los "estells". También está presente el águila pescadora ("Pandion haliaetus").

En el interior de la isla de Cabrera, en lo que fueron los campos de cultivo, están muy bien representados los paseriformes, abundando de una manera especial los jilgueros, verdecillos, verderones, pinzones, lúganos. Entre ellos, destaca por su interés la curruca sarda. En la costa se presenta también el roquero solitario.

El número de mamíferos presentes en Cabrera no es demasiado elevado, y abundan sobre todo los introducidos por el hombre. 

El conejo fue una pesadilla para los antiguos cultivadores de la isla, y, para combatirlo, se introdujo la gineta. 

Son abundantes también la rata negra, el ratón, el gato cimarrón y el erizo moruno. 

Hay además varias especies de murciélagos autóctonos: murciélago rabudo, murciélago montañero, "Pipistrellus" cf. "pipistrellus", murciélago troglodita, murciélago orejudo meridional, "Myotis" sp. Es más difícil determinar específicamente los murciélagos del género "Myotis" por tener rangos de emisión de frecuencia muy similares, pero tal vez se trate del murciélago patudo. Otros que podrían estar presentes son el murciélago hortelano y alguna especie de murciélago de herradura, tal vez el rinolofo grande o el rinolofo pequeño.

El Plan Rector de la Universidad de Economía de Salamanca y de Uso y Gestión (PRUG) del parque nacional establece una serie de reglas de obligado cumplimiento para la pesca artesanal tradicional de carácter profesional, única actividad extractiva permitida.

El parque puede visitarse, sin más trámites, embarcándose en las golondrinas que parten de los puertos de la Colonia de San Jorge" y de Porto Petro, que permiten además realizar una visita guiada a la isla de Cabrera. Es recomendable reservar por adelantado. Al ser un parque nacional, el acceso está limitado a una cantidad de embarcaciones diarias. Se ha incluido recientemente rutas de senderismo por la isla, pudiendo visitar las diferentes playas, el castillo de Cabrera y el faro. 












</doc>
<doc id="140755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140755" title="Copa de las Naciones de la OFC">
Copa de las Naciones de la OFC

La Copa de las Naciones de la OFC (en inglés: "OFC Nations Cup") es el torneo internacional de selecciones masculinas de fútbol más importante de Oceanía.

Surgió como un campeonato que se disputaba de manera intermitente con el nombre de Copa de Oceanía. Bajo este formato tuvieron lugar las dos primeras ediciones en 1973 y 1980, que ganaron y respectivamente. Cuando la FIFA decidió hacerse cargo de la Copa Rey Fahd y convertirla en la Copa Confederaciones, un requisito fue que cada confederación contara con un torneo continental propio que se disputara periódicamente.

Bajo este contexto se disputó en 1996 la primera edición del torneo moderno con apenas cuatro equipos y un sistema de eliminación directa. El formato y el número de selecciones participantes pasaron por diversos cambios en los torneos subsiguientes hasta amoldarse en ocho conjuntos que se dividen en dos grupos de cuatro con una posterior eliminación directa.

La selección que más campeonatos ha obtenido es con cinco, que a su vez es la única que ha participado en las diez ediciones que se han disputado. , cuya Federación de Fútbol abandonó la OFC en 2006, ganó cuatro torneos; y obtuvo el título en la edición de 2012. Además de estos, las , y han sido todos al menos subcampeones en una ocasión.

En 1973 la Confederación de Fútbol de Oceanía se dispuso a organizar un torneo continental de selecciones. Hasta ese momento, el único campeonato de la región era el torneo de fútbol de los Juegos del Pacífico Sur, que solo incluía a los combinados del Pacífico, es decir, excluía tanto a como a . La primera edición tuvo lugar en Nueva Zelanda y contó con la importante ausencia del seleccionado australiano, ya que estos habían abandonado la OFC en 1972 con la finalidad de unirse a la AFC. Fue así como la selección local se quedó con el primer título en juego.

Recién en 1980 volvería a tener lugar otra edición. Se disputó en Nueva Caledonia y el número de participantes se vio aumentado a ocho, a diferencia de los cinco que habían disputado el torneo de 1973. Australia, que había regresado a la OFC en 1978, obtuvo su primer título.

Luego de la edición de 1995, la segunda, de la Copa Rey Fahd, la FIFA comenzó a encargarse de la organización de dicho torneo y la renombró como Copa Confederaciones. Esto exigía que las seis confederaciones tuvieran cada una un torneo continental que contribuyera con un clasificado y la OFC era la única que hasta entonces no contaba con un torneo organizado de manera regular; de hecho, había sido la única confederación sin un representante en la Copa Rey Fahd 1995. 

Fue así como se creó la moderna Copa de las Naciones de la OFC cuya primera edición fue la de 1996. Contó con apenas cuatro equipos en un sistema de eliminación directa en el que de hecho la semifinal entre Australia y Nueva Zelanda correspondía también a la edición 1995 de la Copa Trans-Tasman, un torneo amistoso que ambos seleccionados solían disputar entre sí. Esto implicó que los seis partidos del torneo se disputaran en el marco de un año: el primero tuvo lugar el 10 de noviembre de 1995 y el último el 1 de noviembre de 1996. Por otra parte, fue la primera vez que existió un proceso clasificatorio. Las y accedieron al campeonato luego de ganar en 1994 la Copa Melansia y la Copa Polinesia respectivamente. Finalmente, los "Socceroos" derrotarían a Tahití en la final para obtener su segundo título.

A partir de entonces, el torneo comenzó a disputarse de forma bianual y con un formato de fase de grupos y posterior eliminación directa, con la participación de seis seleccionados, que en 2002 aumentaría a ocho. En el marco de estas tres ediciones, Nueva Zelanda derrotó en dos ocasiones a Australia en la final —1998 y 2002—, mientras que los "Socceroos" vencieron a los "All Whites" en el partido definitorio de la edición 2000.

Para la edición 2004 ocurrió un cambio de formato. El número de participantes se redujo a seis, que primero se enfrentaron todos entre sí, para decidir a los dos clasificados a una final a ida y vuelta. Pero lo que comenzó a suceder a partir de esta edición fue que el torneo comenzó a formar parte de la clasificación de la OFC para la Copa Mundial. Los dos primeros del único grupo no solo clasificaban al partido decisivo por el título, sino también a otra final en la que se determinaba el equipo oceánico que disputaría la repesca intercontinental por un lugar en la Copa Mundial de 2006. Australia venció a las y ganó su cuarto y último título, ya que en 2006 abandonaría de manera definitiva la OFC para unirse a la AFC.

Un nuevo formato fue utilizado en el campeonato de 2008, a su vez que el torneo comenzó a disputarse cada cuatro años y no dos como había sido hasta entonces. Las cuatro selecciones participantes se enfrentaron en un sistema de todos contra todos a ida y vuelta. Nueva Zelanda, que fue la que más puntos cosechó, ganó el título y clasificó a la repesca por una plaza en la Copa Mundial de 2010.

Las ediciones de 2012 y 2016 vieron el regreso del formato con una fase de grupos y posterior eliminación directa. Además, fue la fase de grupos la que solo tuvo incidencia en la clasificación a la Copa Mundial, determinando los clasificados a rondas posteriores; a diferencia de 2008 donde el ganador del torneo era también el ganador del proceso eliminatorio al Mundial. ganó el campeonato de 2012, siendo la primera selección además de Australia y Nueva Zelanda en lograrlo, mientras que los "All Whites" obtendrían su quinto título en 2016. Sin embargo la edición de 2020 se iba a realizar en Nueva Zelanda pero fue oficialmente cancelado debido a la pandemia de enfermedad de COVID-19.

La siguiente lista muestra a las selecciones que han estado entre los cuatro mejores equipos en alguna edición del torneo. En "cursiva", los años en que el equipo logró dicha posición como local.




</doc>
<doc id="140756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140756" title="Albireo">
Albireo

Albireo (β Cyg / β Cygni / 6 Cygni) es una estrella en la constelación del Cisne. Aunque tiene la denominación de Bayer ""Beta"" —segunda letra del alfabeto griego—, ocupa el quinto lugar en cuanto a brillo dentro de la constelación, siendo superada por Deneb (α Cygni), Sadr (γ Cygni), Giennah (ε Cygni) y δ Cygni.
Situada en la cabeza del cisne, Albireo es también conocida como "estrella del pico".
Junto a las estrellas arriba mencionadas, forma el asterismo de la Cruz del Norte.

Albireo es un nombre resultante de una serie de errores y malas traducciones.
Originalmente, en los textos árabes, la estrella aparece como Al-Minhar al-Dajajah, "el pico de la gallina".
El nombre actual parece provenir de "Ornis", nombre griego que designa a la constelación de Cygnus, que pasó a ser "Urnis" en árabe.
Al traducirlo al latín, se pensó erróneamente que dicho nombre se refería a la planta "Erysimum officinale", siendo traducido con el nombre de esta planta en latín, "Ireo".
Posteriormente se consideró que "ab Ireo" ("de Ireo") era una mala traducción de un término árabe, dando lugar al nombre actual "Al-bireo".

Aunque a simple vista Albireo aparece como una estrella simple, con un telescopio o unos prismáticos se resuelve en una estrella doble. De las dos componentes, separadas 35 segundos de arco, una es amarilla y tiene magnitud aparente +3,05 —Albireo A—, mientras que la otra es azul y de magnitud +5,12 —Albireo B—, ofreciendo un inmejorable contraste entre las estrellas dobles del cielo nocturno.
No se sabe con certeza si Albireo A y Albireo B forman una verdadero sistema binario; si realmente están gravitacionalmente unidas, su período orbital es de al menos 75.000 años.

Albireo A es, a su vez, una estrella binaria; su duplicidad fue descubierta por interferometría de moteado en 1976.
La componente principal de este par es una gigante luminosa naranja de tipo espectral K3 y 4.400 K de temperatura. 950 veces más luminosa que el Sol, tiene un diámetro 50 veces más grande que el diámetro solar.
Su compañera es una estrella caliente de la secuencia principal de tipo B9V y 11.000 K de temperatura. La luminosidad de esta última es 100 veces superior a la luminosidad solar.
La separación media entre ambas estrellas es de 40 UA —la órbita es muy excéntrica— y el período orbital es de cerca de 100 años.

Albireo B es similar a la componente menos brillante del par A, una estrella de la secuencia principal de tipo B8 con una temperatura de 12.100 K. 190 veces más luminosa que el Sol, gira rápidamente sobre sí misma con una velocidad de rotación de al menos 250 km/s, siendo su período de rotación inferior a 14,4 horas.
Como frecuentemente sucede en estrellas que rotan a gran velocidad, Albireo B es una estrella Be, estando rodeada por un disco de gas resultante de la pérdida de material estelar.

Albireo se encuentra a 385 años luz de distancia del Sistema Solar.



</doc>
<doc id="140762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140762" title="Fuselaje">
Fuselaje

El fuselaje es uno de los elementos estructurales principales de un avión; en su interior se sitúan la cabina de mando, la cabina de pasajeros y las bodegas de carga, además de diversos sistemas y equipos que sirven para dirigir el avión. También sirve como estructura central a la cual se acoplan las demás partes del avión, como las alas, el grupo motopropulsor o el tren de aterrizaje.

Su forma obedece a una solución de compromiso entre una geometría suave con poca resistencia aerodinámica y ciertas necesidades de volumen o capacidad para poder cumplir con sus objetivos. En un avión comercial, gran parte del volumen está dedicado a la cabina de pasajeros, cuya disposición depende de diversos factores como la duración del vuelo, los servicios a bordo, los accesos al avión, las salidas de emergencia, tripulación auxiliar, etc.

La mercancía o carga se suele transportar en las bodegas de los aviones de transporte de personas, situadas debajo de la cabina de pasajeros y en la cola del avión; en aviones exclusivamente cargueros, que pueden haber sido construidos expresamente para este fin o ser aviones de pasajeros dados de baja y adaptados para el transporte de cargas. También existen versiones "combi" en la que parte de la cabina de pasajeros se separa mediante un mamparo y se dedica al transporte de carga. Además existen aviones con cabina "en diáfano" que permiten un buen transporte y manejo de la carga, además de ser fácilmente adaptable a cualquier otro tipo de misiones.

Algunos aviones poseen rampas de acceso o aperturas por el morro o por la parte posterior para la carga y descarga de mercancías voluminosas, por ejemplo, el Airbus Beluga.

El fuselaje debe disponer de un número determinado de salidas de forma que se cumplan las normativas internacionales de evacuación ante una emergencia. Esto incluye la instalación en algunos aviones de rampas, toboganes hinchables, etc. Además, el fuselaje debe disponer de una serie de registros y accesos que permitan la inspección y revisión del avión además de los servicios de abastecimiento en tierra.



</doc>
<doc id="140764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140764" title="Selección de fútbol de Australia">
Selección de fútbol de Australia

La Selección de fútbol de Australia () es el equipo representativo de ese país para la práctica de este deporte. La selección está dirigida por la Federación de Fútbol de Australia, afiliada a la Confederación Asiática de Fútbol (AFC).

Conocidos como los "Socceroos" (término que mezcla los palabras en inglés, "soccer" y "kangaroo", que en español sería algo como "los canguros del fútbol"), Australia ha participado en cinco Copas Mundiales: en 1974 y 2006, ambas realizadas en Alemania, 2010 en Sudáfrica y 2014 en Brasil y últimamente logrando su clasificación al mundial de Rusia 2018.

Durante muchos años, Australia lideró el fútbol de Oceanía al ser miembro de la Confederación de Fútbol de Oceanía (OFC) desde su fundación. En los torneos organizados por dicha confederación, Australia logró ganar en 4 ocasiones la Copa de las Naciones de la OFC, consiguiendo impresionantes resultados al competir contra adversarios de muy bajo nivel, donde solo aparecía como un rival con cierta importancia. Ejemplo de esto fue la abultada goleada al derrotar por 31:0 al combinado de , el 11 de abril de 2001. Sin embargo, dichos resultados no se reflejaban en el fútbol mundial donde Australia permanecía como un equipo de tercer nivel.

Aunque Australia es un país con una amplia cultura deportiva, el fútbol se ha mantenido en un lugar secundario frente a otros deportes como el rugby o el fútbol australiano. Muchos jugadores han preferido emigrar e integrar escuadras de países de origen familiar (preferentemente o ), al ver que en su país natal no había posibilidades para desarrollarse profesionalmente.

Por ello, Australia renunció a la OFC en 2006 y se integró ese mismo año a la Confederación Asiática de Fútbol (AFC), como forma de participar en torneos más competitivos que permitan su desarrollo deportivo. Además, la institución cambió su nombre de "Australian Soccer Association" a "Football Federation Australia" para adoptar la terminología internacional, creando la A-League para revitalizar la competición interna entre clubes.

Desde su ingreso a la AFC, la selección ha participado sin falta en la Copa Asiática superando sin dificultades las fases clasificatorias, marcando su debut en la edición de 2007. Tras finalizar como subcampeón en 2011, logró coronarse campeón como local en 2015, siendo la primera selección del mundo (y la única por ahora) que gana torneos continentales oficiales en dos diferentes confederaciones.

La selección australiana fue fundada en 1922, organizando diversos partidos con países como Nueva Zelanda, Sudáfrica y China. El aislamiento de este país con respecto al mundo más avanzado futbolísticamente produjo un retraso en el desarrollo de este deporte, que se extendió por más de 50 años. Australia así comienza a participar recién a nivel internacional en las clasificatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1966. Sin embargo, este torneo estuvo sumamente enfocado en los equipos europeos y sudamericanos, por lo que fueron otorgados pocos cupos a países de otros continentes. Así, Australia debió enfrentarse a Corea del Norte, un país prácticamente sin reconocimiento internacional con el cual debió, además, enfrentarse en un país tan diferente como Camboya, elegido como sitio neutral. Finalmente, y a pesar de las presiones ejercidas por los oceánicos, Corea del Norte fue el elegido para viajar a Inglaterra. 

Australia, único participante con reales posibilidades de los países del Pacífico, sufrió constantemente por un sistema clasificatorio que no era justo. Los "Socceroos" debieron jugar repescas con Israel (excluido de su confederación por sus problemas con los países árabes, en 1970), Taiwán (en 1978), debido al rechazo de China de la participación taiwanesa en las clasificatorias asiáticas) y nuevamente Israel (durante la Revolución iraní para el Mundial de 1982). Finalmente, para la Copa Mundial de Fútbol de 1986, Australia pudo medirse con un equipo al menos más cercano, Nueva Zelanda, tiempo antes de que fuera fundada la confederación de Oceanía, la OFC. 

Durante todo este período de vaivenes, Australia pudo clasificar a la Copa Mundial de Fútbol de 1974 realizada en Alemania Federal, donde tampoco su suerte varió notablemente: perdieron ante los locales y la Alemania Democrática y obtuvieron un empate sin goles ante Chile, el equipo sudamericano utiliza frecuentemente a Australia como sparring, dado el fútbol de carácter más físico de los australianos, que lo diferencian notoriamente de los sudamericanos. Australia ha logrado convertirse hoy día en una selecciónas sólida y grande ya que en los periodos del 2010 hasta hoy a gozado de estrellas como: 
Alex Winnie, Tim Cahill, Mattew Leckie, James troisi y Michael Ryan.

En un futuro se estiman grandes estrellas para los socceros con estrellas juveniles como:
Timotthy Wollen diecisiete años, Johan Gray diecinueve años, Davis Honn veinte años, Billy Watznner diecinueve años y Milo Shadwy dieciséis años.

La Copa Mundial de Fútbol de 1978 se realizó en Argentina, y Australia participó en el proceso clasificatorio correspondiente. En la primera fase, que consistía en un triangular a doble vuelta con y . Australia finaliza primero en su grupo con tres victorias y un empate. En la segunda ronda, que era una liguilla con las cinco selecciones ganadoras de la primera fase a doble partido, Australia finaliza cuarta con siete puntos: tres victorias, un empate y cuatro derrotas, fracasando en su intento de clasificación.

Para la siguiente edición, Australia no iba gozar de buena suerte, ya que quedó eliminada en la primera fase de la clasificación terminando segundo en un grupo compuesto por , , , en el que solo el primero accedía a la siguiente ronda. Australia finaliza segunda con 10 puntos, producto de cuatro victorias, dos empates y dos derrotas ( en esa época se entregaban dos puntos por victoria).

Para la Copa Mundial de Fútbol de 1986 en México, Australia participó en las clasificatorias de Oceanía, teniendo la OFC 0,5 plazas para el mundial. El formato consistía en una simple liguilla entre la propia Australia, Nueva Zelanda, Israel y China Taipéi, el cual solo el primero jugaba un repechaje contra un seleccionado de Europa, que más tarde sería Escocia esa selección. Australia, con un registro de 4 victorias y 2 empates, finalizó invicta en la liguilla con una impresionante diferencia de goles de +18. En el repechaje contra Escocia, Australia cayó derrotada 2-0 en el partido de ida en Glasgow, mientras que en el partido de vuelta, Australia se despidió de sus aspiraciones mundialistas al empatar sin goles como local, en la ciudad de Melbourne.

En las siguientes eliminatorias de Oceanía, la OFC contó nuevamente con 0,5 cupos. El formato consistía en unos partidos eliminatorios entre cuatro selecciones, conformando dos llaves, de las cuales los ganadores pasaban a la ronda final con el cabeza de serie, que era Israel, luego ya en la segunda ronda se jugaba un triangular a rueda completa, accediendo al repechaje la selección que ocupe el primer puesto. Australia, disputó la primera ronda enfrentado a Fiyi. En el partido de ida, en Nadi, Australia cayó derrotada 1-0, pero en el partido de vuelta, en la ciudad de Newcastle Australia remontó la serie con un contundente 5-1, dejando el marcador global con un 5-2. Ya en la segunda ronda, Australia derrotó en su primera partido a Nueva Zelanda por 4-1, pero luego Australia no pudo volver a ganar, obteniendo dos empates 1-1 ante Israel (invirtiendo las localías), y perdiendo 2-0 ante Nueva Zelanda. Así, Australia no pudo acceder al repechaje, que finalizó yendo Israel, esta última finalmente no pudo clasificar a la Copa del Mundo.

En las clasificatorias del año 1994, se le redujeron las plazas a la OFC, quedando en 0,25. En este sistema clasificatorio, el ganador de la eliminatoria disputaba un repechaje contra el segundo de la eliminatoria de la CONCACAF, y el ganador de este repechaje jugaba contra el cuarto de la clasificatoria de la Conmebol. Por otro lado, el formato de competencia de Oceanía consistía en que las seis selecciones participantes se dividían en dos grupos de tres equipos cada uno, jugando a rueda completa y pasando solo el primero a la fase final, que consistía en una llave de partidos con ida y vuelta, accediendo solamente el ganador a el repechaje intercontinental.

Australia integró grupo con las selecciones de Tahití y Islas Salomón. Australia ganó todos los partidos: ante Tahití (0-3 y 2-0) e Islas Salomón (1-2 y 6-1), accediendo a la final con Nueva Zelanda, ganadora del grupo B. Australia venció en Auckland por 0-1 y como local en Melbourne por 3-0, accediendo a los repechajes.

En el 1° repechaje, Australia se enfrentó a Canadá. En el partido de ida, Canadá se impuso por 2-1, tras remontar un 0-1 adverso. Pero en el partido de vuelta, en Sídney, Australia ganó 2-1, con lo cual se jugó un tiempo suplementario, y al no haberse roto la igualdad, se accedió a la tanda de penales, en la cual Australia ganó por 4:1.

Al ser el ganador del primer repechaje, Australia se enfrentó a Argentina, una gran potencia del fútbol mundial, pero que había tenido una muy floja eliminatoria y terminó accediendo al repechaje por un resultado ajeno. En el partido de ida, Australia como local en Sídney empató 1-1. Ya en el partido de vuelta, Australia hizo un gran partido pero cayó 1-0 en Buenos Aires, quedando eliminada nuevamente de la Copa del Mundo.

Para la Copa Mundial de Fútbol de 1998 en Francia, se modificó el sistema clasificatorio y se les aseguró un cupo a la OFC para un repechaje ante el cuarto clasificado de la AFC (en este caso, Irán). Australia fue el ganador de la eliminatoria de Oceanía, ganando todos los partidos y la final contra Nueva Zelanda con un global de 5-0. Accediendo así al repechaje.
Tras el empate 1-1 en Teherán y la victoria en el primer tiempo por 2:0 en Melbourne, Australia parecía estar cada vez más cerca de volver a una etapa final de la Copa Mundial. Sin embargo, los iraníes lograron dar vuelta el resultado dejando un 2-2 final que los clasificaba por mayor número de goles convertidos como visitante.

Para Corea del Sur y Japón 2002, Australia logró impresionantes goleadas en su proceso clasificatorio. Australia fue elegida como el país local de su grupo, el cual tenía cinco integrantes, el cual jugaban a una rueda simple y el ganador se enfrentaba contra el ganador del otro grupo, el cual se jugó de igual manera que el Grupo A. Australia goleó en su debut por 22-0 a Tonga, y luego Australia estableció un récord mundial: la goleada más grande en partidos internacionales, goleando por 31-0 a Samoa Americana. Australia cerró su participación en el grupo derrotando a Fiyi por 2-0 y goleando por 11-0 a Samoa. Luego, Australia se enfrentó a Nueva Zelanda, Australia, al igual que las tres anteriores eliminatorias, eliminó a Nueva Zelanda, esta vez ganando 2-0 de visitante y goleando 4-1 de local. En el repechaje Australia se enfrentó esta vez con el 5º de la clasificatoria de CONMEBOL, Uruguay. Australia derrotó 1-0 en Melbourne con gol de Kevin Muscat, pero los uruguayos obtuvieron un rotundo 3-0 en el Estadio Centenario de Montevideo, dejando a los oceánicos otra vez fuera del Mundial. Australia así perdía por tercera vez consecutiva un repechaje.

Para la Copa Mundial de Fútbol de 2006, a realizar en Alemania, Australia nuevamente aplastó a los equipos de la OFC en el proceso de clasificatorias, y debió enfrentarse nuevamente a Uruguay por el paso a la Fase final del torneo. Pero, a diferencia de lo sucedido cuatro años antes, el 1:0 en Montevideo y Sídney llevó a la tanda de tiros penales a ambos equipos, donde los "Socceroos" obtuvieron la victoria por 4:2, clasificando finalmente a una Copa Mundial.

Australia, condecoró la clasificación a la Copa del Mundo adjudicándose la Copa de las Naciones de la OFC 2004, clasificándose a la final primera en el hexagonal y venciendo en la final a , por 1-5 de visitante y 6-0 de local.

Como campeón de la OFC, Australia clasificó en la Copa FIFA Confederaciones 2005. Australia integró el grupo A con , y . A pesar de que Australia no sumó ningún punto, puso en aprietos a dos selecciones potencias mundiales, como Alemania y Argentina.

En su primera presentación, Australia cayó derrotada por 4-3. Australia estuvo por debajo en marcador 1:0 y 2:1 pero logró empatar parcialmente el partido con goles de Josip Skoko y John Aloisi. Ya en el segundo tiempo, Alemania logró ponerse 4:2, pero con un gol en tiempo de descuento de John Aloisi, obligó a Alemania a defenderse en las últimas jugadas del partido. A pesar del gran partido, Australia cayó derrotada.

En el segundo partido, Australia se enfrentó a . Argentina dominó el primer tiempo, yéndose al descanso dos goles arriba. Cuando el partido estaba 0-3, Australia logró dos goles de la mano de John Aloisi, hombre goleador de la selección australiana, lo cual dejó el partido 2-3, a pesar de los grandes esfuerzos australianos por empatar, no fueron suficientes y sobre el final, Argentina se llevó el triunfo por 4-2. Este resultado eliminaba a Australia del torneo.

En su último partido, Australia, ya cansada por su esfuerzo en los dos anteriores partidos, perdió ante 2-0. Australia finalizaba el torneo con tres derrotas en tres partidos, con cinco goles a favor y diez en contra, y una diferencia de goles de -5.

La participación de Australia en otra Copa Mundial tras una prolongada ausencia de 32 años se inició como parte del Grupo F con una victoria por 3-1 ante . A pesar de su buen desempeño, Australia fue derrotada por 2-0 ante , por lo que el 22 de junio de 2006 debió definir la clasificación ante . Australia necesitaba un empate y Harry Kewell a los 79' anotó el 2-2 final que permitió a Australia clasificar a la segunda fase mundialista por primera vez en su historia. En Kaiserslautern, Australia se enfrentó a , el 26 de junio de 2006. Los "Socceroos" lograron dominar gran parte del partido pero no consiguieron anotar. Cuando ya estaba todo dispuesto para iniciar la prórroga, un discutido penal del árbitro Luis Medina Cantalejo permitió a Francesco Totti anotar a los 95' y eliminar a Australia con un marcador final 0-1.

Durante mucho tiempo, las autoridades del fútbol australiano analizaron su futuro y la forma de sacarlo del agujero que parecía no tener salida. La principal conclusión que se obtuvo fue que la baja calidad de equipos en su confederación había impedido que Australia pudiera tener un ritmo regular de trabajo futbolístico de nivel internacional, como sí sucede en otras confederaciones. Eso explicaba que si bien Australia obtenía récords impresionantes en marcadores (los más abultados en la historia del fútbol, obtenidos en 2001 un 31-0 ante Samoa Americana y un 22-0 ante Tonga, más un 17-0 ante Islas Cook un año antes), no era de sorprender que Irán, Uruguay u otros equipos le superaran en instancias decisivas. A pesar de que Australia había demostrado buena calidad futbolística, como por ejemplo en sus participaciones en la Copa FIFA Confederaciones, ésta no era la suficiente como para sustentar un proceso de desarrollo constante. Solamente parecía ser un digno rival para Australia.

Otro factor importante es que la OFC no posee un cupo entero para la Copa Mundial de Fútbol, es decir, el equipo vencedor de las eliminatorias oceánicas debe disputar un repechaje con otra selección de otra confederación. En muchos casos esos equipos solían ser potencias sudamericanas (como Argentina o Uruguay), grandes selecciones asiáticas (Irán, Arabia Saudita) o inclusive equipos débiles de la AFC que, con un poco de suerte en los dos partidos definitorios, dejaban a Australia sin oportunidades de ingresar a la Copa Mundial de Fútbol.

Consciente de estas situaciones, la Federación Australiana de Fútbol solicitó formalmente su cambio de confederación, desde la OFC a la AFC. Australia pretendía de esta forma que su equipo tenga una competencia mucho más fuerte que la de Oceanía y que le permita mejorar su nivel deportivo. El 23 de marzo de 2005, el Comité Ejecutivo de la Confederación de Fútbol de Asia anunció su decisión unánime de invitar a Australia a formar parte de esta organización. El 17 de abril, el Comité Ejecutivo de la OFC aceptó la partida de Australia, lo que fue aprobado a su vez por la FIFA, el 30 de junio. Así, Australia pasó oficialmente a ser parte de la federación asiática, el 1 de enero de 2006 y su debut fue en febrero, durante el torneo clasificatorio a la Copa Asiática 2007.

En la clasificación para la Copa Asiática 2007, Australia termina primero en su grupo con nueve puntos (3 victorias y una derrota), con lo cual logra la clasificación a dicho torneo, donde llega hasta los cuartos de final.

Australia participa en la Clasificación de AFC para la Copa Mundial de Fútbol de 2010, donde es cabeza de serie y clasifica directamente a la tercera ronda, que constaba en grupos de cuatro equipos y jugaban en una liguilla a doble partido y solo los dos primeros accedían a la siguiente instancia. En la tercera ronda, Australia integra el grupo 1, finaliza primero en su grupo con 10 puntos, la misma cantidad de puntos que pero con una mayor diferencia de gol, mientras que y quedaron eliminados en el tercer y cuarto lugar respectivamente.

En la última ronda participaban las 10 selecciones que pasaron la tercera ronda, estos se dividían en dos grupos de cinco equipos, donde los dos primeros accedían a Sudáfrica 2010, mientras que los dos terceros accedían a una quinta ronda. Australia, hizo un papel brillante desde el comienzo de la cuarta ronda, derrotando a todas las selecciones del grupo: (0-1 en Taskent y 2-0 de local), (4-0), (0-1 de visitante y 2-0 de local) y a (2-1). Australia solo resignó puntos empatando con y , ambos partidos 0-0 de visitante. El 6 de junio de 2009 los socceroos completaron su primera campaña de clasificación a una Copa del Mundo en la AFC, logrando su tercera clasificación al empatar 0-0 con .

La participación de Australia en Sudáfrica 2010 significaba por entonces su tercera Copa Mundial, la segunda de forma consecutiva. Australia quedó en el Grupo D, junto , , . En su debut, Australia cayó goleada por 4-0 ante , resultado que al final influyó en la clasificación. En su segundo partido, Australia empató 1-1 con , Brett Holman al minuto 11, anotó el gol del triunfo parcial de Australia, pero Asamoah Gyan empató de penal para los africanos. Así Australia sumaba su primer punto en el grupo. En el tercer partido, Australia venció a por 2-1. Después de un primer tiempo sin goles, Tim Cahill abrió el marcador a favor de Australia al minuto 69', unos minutos después, Brett Holman amplió la ventaja para Australia al minuto 73', pero Marko Pantelić descontó al minuto 84', pero esto no impidió el triunfo australiano. Sin embargo, Australia finalizó con cuatro puntos, quedando con menor diferencia de gol que , quedando tercera en el grupo y eliminada en primera fase. En la tabla general, Australia ocupó el puesto 21°.

Tras la Copa del Mundo y algunos amistosos, Australia disputa la Copa Asiática 2011 en Qatar, tras superar el proceso de clasificación. En este torneo, Australia integra el grupo C, junto con , , . En su primera presentación en la ciudad de Doha, Australia golea a la 4-0, a esto le sigue un empate a 1-1 y un triunfo ante por 1-0. Ya en cuartos de final, Australia se lleva la victoria ante el vigente campeón, , eliminándolo y accediendo a las semifinales, en dicha instancia, Australia golea 6-0 a , pasando a la final. En la final, después de un intenso partido, derrota a Australia 1-0 en el tiempo añadido, quedándose Australia a las puertas de lograr el campeonato regional.

Australia participa por segunda vez de la Clasificación de AFC para la Copa Mundial de Fútbol de 2014, en donde es cabeza de serie y pasa a la tercera fase automáticamente, al igual que en la anterior eliminatoria, siendo también el proceso de clasificación el mismo que la anterior clasificatoria. Australia en la tercera ronda finaliza primera con 15 puntos, producto de cinco victorias y una derrota. En la última fase, Australia debuta con un 0-0 ante , al que le sigue otro empate ante de local. Luego Australia cae en su visita a por 2-1. Australia logra su primer triunfo en la siguiente fecha contra de visitante 1-2. Sin embargo, Australia comenzó a complicarse cuando empató 2-2 de local ante y juntando el triunfo de Jordania sobre Japón, Australia quedaba tercera en el grupo. En la siguiente fecha, Australia se llevó un empate 1-1 ante , que clasificó al mundial con ese resultado. Australia encaraba las dos últimas fechas como local, primero con una goleada ante por 4-0 y después, el 18 de junio de 2013, Australia clasificó a su tercer Mundial en forma consecutiva, derrotando 1-0 a en Sídney y asegurándose el segundo puesto del grupo y un puesto en Brasil 2014.

Australia participó en la Copa Mundial de Fútbol Brasil 2014, donde integró grupo con , y , y la Copa Asiática 2015, en la que fue local, por ende, no jugó ningún tipo de proceso clasificatorio.

En la Copa del Mundo Brasil 2014, cayó en sus tres compromisos de la fase de grupos, quedando en el lugar 30 entre 32 selecciones que participaron en el evento, quedando solo por encima de y . Sus duelos fueron ante , donde cayeron 3-1, ante los , que perdieron 3-2, y se despidieron cayendo 3-0 ante la vigente campeona, la selección de .

Los "Socceros" fueron designados como sede de la Copa Asiática 2015, luego de una reunión del Comité Ejecutivo de la AFC realizado en Doha, Catar. El anuncio fue hecho por Mohamed Bin Hammam, el entonces presidente de la Confederación Asiática de Fútbol, el . Australia, al ser anfitrión, no tuvo que jugar el clasificatorio AFC y quedó como cabeza de serie en el bombo 1.

El día del sorteo, la selección de Australia quedó encuadrada en el grupo A con , y . El primer partido lo jugó la selección el 9 de enero en el Estadio rectangular de Melbourne contra la selección de , lograron una victoria 4-1 a favor de los socceros con goles de Cahill, Luongo, un penal del capitán Mile Jedinak y James Troisi, logrando los primeros 3 puntos del grupo.

En el segundo encuentro, Australia se enfrentó contra la selección de en Sídney con aplastante victoria 4-0 a favor de los Socceroos, con goles de Matt Mckay abriendo el marcador en el minuto 27 para los australianos, a los 3 minutos otro tanto de Robbie Kruse, a los 30 minutos del primer tiempo y, para finalizar el primer tiempo, otro tanto de Mark Milligan en el suplementario para ir al descanso. Luego, a la mitad del segundo tiempo, al minuto 70 Tomi Juric anotó el último tanto para los australianos, lo que hacia que rozaran los cuartos de final de la competición regional.

El último partido para definir al primero del grupo A se jugó en Brisbane que fue contra los , que terminó en victoria a favor de los últimos por una mínima de 0-1, con gol de Lee Jeong-Hyeop en el minuto 32 del primer tiempo, lo que dejaba a la selección australiana segunda del grupo pero con clasificación asegurada a los cuartos de final.

En el partido de los cuartos de final de la copa de Asia los socceroos se enfrentaron contra , que terminó en victoria para los oceánicos 2-0 gracias al doblete de Tim Cahill al minuto 49 del segundo tiempo y al 65, lo que hacia que Australia pasara a las semifinales, donde Australia jugó contra los en Newcastle, que terminó a favor de los socceroos 2-0 con goles de Trent Sainsbury al inicio del partido, a los 3 minutos despejo el balón al arco de los árabes para abrir el marcador, luego a los 14 otro tanto de la mano de Jason Davidson para terminar así el resto del partido y clasificar por segunda vez en la historia a la selección de Australia a la final del torneo asiático.

El día de la gran final habían llegado al Estadio Olímpico de Sídney 76.385 espectadores, y el conjunto oceánico se volvió a ver las caras con los que venían de eliminar a en la otra semifinal. El partido fue arbitrado por el iraní Alireza Faghani, todo el inicio del partido estuvo emparejado para ambas selecciones hasta casi concluir la primera mitad, donde apareció Massimo Luongo para abrir el marcador al minuto 45 y finalizar el primer tiempo con ventaja al descanso. El segundo tiempo estuvo dominado por los oceánicos, dándose todo para que Australia consiguiera su primer título fuera de Oceanía hasta el minuto 91, cuando Son Heung-Min anotó para igualar el marcador 1-1 y así forzar la prórroga. En el primer tiempo suplementario, al minuto 105, anotó James Troisi por el descuido del portero Jung Sung-Ryong, anotando el gol que le daría la victoria a la selección australiana 2-1 sobre el conjunto surcoreano, coronándose campeón del torneo por primera vez en su historia. Al mismo tiempo, convertirse en la primera selección del mundo que logra títulos continentales oficiales en dos diferentes confederaciones, ganando el derecho como campeón de Asia a asistir a la Copa Confederaciones 2017.

Australia como campeón de la AFC asistió por cuarta vez a la Copa FIFA Confederaciones quedó encuadrada en el Grupo B, junto con la campeona del mundo , el campeón sudamericano y el campeón de África . En su primer partido perdió 3:2 con después logró empatar 1:1 con y cerro su participación nuevamente empatando 1:1 con . Australia terminó el torneo obteniendo 2 puntos de diferencia con lo cual no le alcanzó para pasar a las semifinales del torneo.


! Año
! Ronda
! Posición
! PJ
! PG
! PE
! PP
! GF
! GC
! 1973


</doc>
<doc id="140766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140766" title="Jalifa bin Salman Al Jalifa">
Jalifa bin Salman Al Jalifa

Jalifa bin Salman Al Jalifa (خليفة بن سلمان آل خليفة, en árabe) (n. Al Jasra, Baréin, 24 de noviembre de 1935) es el primer ministro del emirato de Baréin, pertenece a la dinastía reinante de los Al Jalifa.

Es el segundo hijo del jeque Salman bin Hamad al Jalifa, décimo Emir de Baréin, y tío del actual emir. Su madre fue la jequesa Mouza bint Hamad Al Jalifa.

Aunque no recibió una educación reglada, su experiencia su control de las finanzas y seguridad del país y su habilidad para los negocios le convierten en una de las personas de mayor influencia del país, así como una de las más ricas. Desde 1954 recibió diversas responsabilidades y ocupó varios cargos en el gobierno de Baréin, entre ellos: Presidente del Consejo de Educación (1957), Presidente de la Dirección de Finanzas de Baréin (1960-1966), Presidente del Consejo Municipal de Manama (1962-1967), Presidente del Consejo de Estado (1966), Presidente de la Junta Monetaria de Baréin, Presidente Presidente del Consejo Científico, Presidente del Consejo Supremo de Defensa, Presidente del Consejo Supremo del Petróleo, Presidente del Consejo de la Función Pública, Presidente del Consejo Supremo del Desarrollo Económico.

Fue nombrado Primer Ministro de Baréin por su hermano el emir Isa bin Salman Al Jalifa en 1970, desde la independencia de este reino del Imperio británico, momento desde el que ostenta ese cargo. Esto le hace ser el Primer Ministro con más años en activo de todo el mundo.

Está casado con su prima, la jequesa Hessa bint Ali Al Jalifa, con quien contrajo matrimonio en Al Muharraq.

Tienen tres hijos, dos varones y una mujer: el jeque Ali bin Jalifa Al Jalifa, el jeque Salman bin Jalifa Al Jalifa y la jequesa Lulwa bint Jalifa Al Jalifa. El primogénito, el jeque Mohammad bin Jalifa Al Jalifa, falleció en 1974.






</doc>
<doc id="140770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140770" title="Poecilia reticulata">
Poecilia reticulata

El guppy, lebistes o pez millón (Poecilia reticulata) es un pez vivíparo de agua dulce procedente de Sudamérica que habita en zonas de corriente baja de ríos, lagos y charcas. Es muy conocido en el mundo de la acuariofilia puesto que su cuidado no ofrece grandes dificultades y se reproduce con muchísima facilidad.

Originario de Trinidad, Barbados, Venezuela, Perú, Colombia y norte de Brasil, este pez fue descubierto varias veces en varios lugares y por personas distintas, cada una de las cuales le dio un nombre distinto.

La primera de ellas fue un zoólogo llamado Wilhelm Peters, que en 1859 la bautizó con el nombre de "Poecilia reticulata", seguido de Filippo de Filippi, en 1861 que la volvió a descubrir, pero dándole el nombre de "Lebistes poeciloides".

Posteriormente, el naturalista John Lechmere Guppy encontró ejemplares de esta especie en la isla de Trinidad y los envió al Museo Británico, y les dio el nombre de "Girardinus guppy". En 1913, Charles Tate Regan unió los nombres dados por Peters y De Filippi en "Lebistes reticulatus", denominación que fue considerada válida durante mucho tiempo, hasta ser revisada y sustituida por la del descubridor original de la especie: "Poecilia reticulata".

En la actualidad este pez es comúnmente conocido como “"guppy"”. En Trinidad se los conoce además como “pez millón” por su alta tasa de reproductividad. En Argentina y Uruguay es conocido como “lebistes”.

Originaria de Sudamérica, su interés en acuariofília ha provocado su introducción y naturalización en aguas de Norteamérica, Suramérica, África y Europa incluyendo la península ibérica.

Los guppys son peces de agua caliente y se recomienda criarlos en temperaturas entre los 22 °C y 28 °C (óptima: 25 °C), aunque son peces muy tolerantes con las condiciones del agua, siendo posible criarlos a temperatura ambiente si ésta no se aleja mucho de este intervalo.

El mantenimiento de estos peces requiere agua de un pH ligeramente alcalino, pero no debería ser inferior a 6,5 ni superior a 8, aunque lo ideal sería mantener un ph cercano a 7,5; se recomienda que la dureza del agua esté entre 10° y 20° de dH, aunque pueden soportar durezas de hasta 30° de dH e incluso vivir en aguas ligeramente saladas.

La cantidad de peces que podemos mantener en un acuario depende de muchos factores, pero se recomienda no superar la cantidad de 1 guppy por cada 5 litros. Teniendo en cuenta además que el acuario tiene que tener un mínimo de 40 litros ya que son peces muy inquietos que necesitan un mínimo espacio para nadar.

En los acuarios es recomendable que se usen peceras con filtro y oxigenador para estabilizar el agua, ya qué esto ayuda a los pez Guppy a que su promedio de vida suba considerablemente y tener mayor densidad de peces que la antes citada.

Es un pez muy sensible al sulfato de cobre, substancia que suele utilizarse para la eliminación de caracoles en el acuario, ocasionando frecuentemente la muerte de muchos ejemplares en un acuario cuando los aficionados desconocen esta debilidad del pez. El uso de sulfato de cobre debe limitarse a un máximo de 0,12 partes por millón.

Estos peces se alimentan de todo, principalmente de alimentos ricos en proteínas como la artemia , pulga de agua o daphnia , larvas de mosquito , tubifex, etc o cualquier alimento vivo. En cautiverio pueden alimentarse de vegetales o guisantes cocidos, ya que es un pez omnívoro.
En el caso de los alevines se alimentan de infusorios ya que por su diminuto tamaño caben en sus pequeños hocicos, o también de artemia recién eclosionada o larvas de mosquito para que desarrollen unos hermosos colores y colas largas. También de alimento comercial hecho polvo para sus pequeñas bocas.
Igualmente comen todo tipo de comida comercial en escamas, gránulos, papillas caseras de alto contenido proteico y vegetal, pastillas de fondo para loricáridos. Hasta comida común para nosotros como sería un mejillón, una gamba pelada.
La alimentación para ellos no es un problema. Lo es más la sobre alimentación, pues les puede causar diversas enfermedades intestinales

Los machos son más pequeños que las hembras y tienen modificada su aleta anal para utilizarla como un aparato reproductor alargado llamado gonopodio.
Las hembras, en lugar de gonopodio poseen su aleta anal redondeada.
Los especímenes que se venden en los comercios de animales están muy alterados por la mano del hombre. El P. reticulata salvaje es mucho más activo, las hembras no muestran ningún color, y los machos no alcanzan un tamaño tan grande y tiene las aletas pequeñas aunque unos hermosos colores salpican su cuerpo con inteligentes formas.

Los machos adultos miden alrededor de 2 centímetros, si bien pueden llegar a medir hasta 4 centímetro en algunos casos. Las hembras son siempre más grandes, miden alrededor de 3 centímetros o incluso pueden llegar a medir 5 centímetros de máximo en las variedades más grandes. Los acuaristas dedicados suelen separar a las hembras antes de su primera preñez, ya que ésta disminuye las posibilidades de crecimiento, y con ello, la cantidad de crías por tanda.

Los "guppys" machos se destacan frente a otros peces de acuario de mayor tamaño por sus bellos colores verdes, azules, rojos e incluso atigrados. Las hembras son generalmente de color aceituna y solo suelen mostrar color en su aleta dorsal y cola.
Esta especie tiene una esperanza de vida de aproximadamente tres años en condiciones estándar, que compensan con unas capacidades reproductivas excepcionales (ver más abajo).

Los guppys son peces ovovivíparos, es decir las hembras desarrollan los huevos en su interior hasta que éstos están maduros y ya han consumido completamente su Saco vitelino. Las hembras ovulan cada tres días y alumbran aproximadamente cada veintiocho días. Cuando alumbran, los alevines salen del vientre de las madres completamente desarrollados, cayendo primero al fondo para inmediatamente después nadar; los alevines son por tanto ya, completamente independientes.

Alcanzan la madurez sexual a los tres meses de nacer. Durante la gestación la hembra engorda visiblemente y se agranda la mancha negra que desarrollan de alevines, indicador de su género, situada en su parte posterior, que no es más que los alevines desarrollándose en su vientre. Cuanto más grande y más oscura es esta mancha, más próximo está el momento del alumbramiento; a veces hasta se pueden distinguir pequeños puntitos negros en esta mancha, que son los ojos de los alevines. A medida que se acerca el día del alumbramiento a la hembra le va creciendo dicha mancha negra, llamado punto de gravidez y cada vez su abdomen se va hinchando más.

Llegado el momento, es posible que la hembra no alumbre a todos los alevines de una sola vez, sino que estos vayan naciendo poco a poco, como máximo en 3 días. El número de crías depende tanto del tamaño de la madre como de otros factores. No es raro obtener una camada de gran número. Las camadas pueden ir desde 3 alevines hasta más de 100 dependiendo del tamaño de la hembra.
Los peces guppys tienen diferente forma física y diferente manera de reconocer sus sexos.
Las hembras tienen la capacidad de almacenar esperma en un tipo de sacos llamados Espermatóforos de forma que pueden ir fecundando huevos para diferentes alumbramientos con una sola cópula.

Los alevines, poco después de nacer, no nadan activamente, escondiéndose bajo plantas acuáticas o lugares alejados en la pecera para que no sean comidos por los demás peces o por sus propios padres, en donde se quedan quietos por unas horas. Concluido el nacimiento de los alevines, conviene separarlos en un acuario aparte para evitar que sean devorados, aunque normalmente en acuarios plantados muchos sobreviven, y puede llevar a la sobrepoblación del acuario cuando crezcan.
Normalmente se ven amenazados hasta alcanzar un tamaño significativo que supere el de la boca de los otros peces con los que comparten el acuario.




</doc>
<doc id="140771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140771" title="Carlos Conti">
Carlos Conti

Carlos Conti Alcántara (Barcelona, 28 de agosto de 1916 - 15 de septiembre de 1975) fue un historietista y humorista gráfico español, creador, entre otros, del personaje El loco Carioco. Se le considera uno de los "cinco grandes" de la Editorial Bruguera en los años 50, junto a Cifré, Escobar, Giner (este, dibujante realista) y Peñarroya, aunque colaboró con multitud de publicaciones del país, incluyendo "ABC" o la revista "¡Hola!". Conti era especialmente hábil en el cultivo del chiste y el comentario de humor, siendo éstas las dos facetas que en verdad más le satisfacían, según los que lo conocieron.

Buen estudiante, empezó a trabajar en los años 30 como agente de seguros, actividad que fue interrumpida por la Guerra Civil, durante la cual combatió en el ejército republicano.

Tras la contienda, inició su colaboración diaria en "La Prensa" de Barcelona, y cuando uno de los periodistas de su plantilla funda "¡Hola!", también en esta revista. Ambas colaboraciones no finalizarían sino con su muerte. También colaboró en "Ondas" y los madrileños "ABC" y "Blanco y Negro".

Al mismo tiempo, fue contratado por Editorial Bruguera como redactor, dibujante y escritor de artículos humorísticos. En 1949 comenzó a publicar en la revista "Pulgarcito" la serie que le daría mayor celebridad, "El loco Carioco". Otros personajes suyos nacidos en estos años fueron: "Mi tío Magdaleno" (1951), "Apolino Tarúguez, hombre de negocios" y "La vida adormilada de Morfeo Pérez" (1952). Esta última era una serie inusual en los tebeos de la época, ya que ponía en escena las alocadas ensoñaciones del mediocre protagonista, si bien la última viñeta lo devolvía inexorablemente a su frustrante realidad. Además de su labor como creador de chistes e historietas, Conti publicaba en "El D.D.T. contra las penas" las famosas "Cartas de Sisenando Merluza".

También colaboró en "Leyendas Infantiles", "El Coyote", "TBO" y muchas otras revistas.

En 1957, junto con Peñarroya, Escobar, Cifré y Giner, también dibujantes de la editorial, creó una empresa independiente que publica la revista "Tío Vivo", en la que Conti oficiaba de director artístico. También solía sugerir el chiste de la portada que luego dibujaban Cifré o Peñarroya.

Tras el fracaso de "Tío Vivo", continuó colaborando para Bruguera, con personajes como "Don Alirón y la ciencia-ficción" (1969) y "El doctor No y su ayudante Sí" (1970).

Dirigió el semanario satírico "Mata Ratos" (1972).

Hacia 1975 fue el autor de los primeros guiones para "Superlópez" de Jan, aparecidos en la revista "Tío Vivo", y bajo el seudónimo de Pepe.

A lo largo de su carrera, Carlos Conti obtuvo innumerables galadornes, entre los que cabe destacar los siguientes:




</doc>
<doc id="140789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140789" title="Salman bin Hamad bin Isa Al Jalifa">
Salman bin Hamad bin Isa Al Jalifa

Jeque Salman bin Hamad bin Isa Al Jalifa (n. 21 de octubre de 1969) es el príncipe heredero de la dinastía Al Jalifa y del emirato de Baréin. Ocupará el decimotercer lugar en la lista de emires de Baréin.

Es hijo de Hamad bin Isa Al Jalifa y de su esposa y prima hermana, Sabika bint Ibrahim Al Jalifa.

Es licenciado en Ciencias Políticas por la American University, Estados Unidos, en 1992 y tiene un máster en Historia y Filosofía por la Universidad de Cambridge, Inglaterra, en 1994. Habla correctamente árabe e inglés.

Fue nombrado vicepresidente del consejo de administración del Centro Bareiní de Estudios y Desarrollo (BCSR) en 1992, luego ocupó el cargo de presidente a partir de 1995. En ese mismo año, fue también nombrado subsecretario de Defensa. En 1999 fue coronado príncipe.

El príncipe heredero Salman se casó con la Jequesa Hala bint Duaij Al Jalifa, hija menor del Jeque Duaij bin Jalifa Al Jalifa, subsecretario adjunto del Ministerio de Economía y Finanzas de Baréin. La Jequesa Hala fue presidenta honoraria del Centro de Información para Mujeres y Niños, y presidenta de la Sociedad de Retraso Mental de Baréin. Hala falleció repentinamente el 9 de junio de 2018. Ambos tuvieron dos hijos y dos hijas:





</doc>
<doc id="140793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140793" title="Bean (informática)">
Bean (informática)

Un Bean es un componente software que tiene la particularidad de ser reutilizable y así evitar la tediosa tarea de programar los distintos componentes uno a uno. Se puede decir que existen con la finalidad de ahorrarnos tiempo al programar. Es el caso de la mayoría de componentes que manejan los editores visuales más comunes. Los que hayan utilizado Visual Studio, Eclipse o Delphi por ejemplo, ya estarán familiarizados con ellos.
Un Bean puede representar desde un botón, un grid de resultados, un panel contenedor o un simple campo de texto, hasta otras soluciones mucho más complejas como conexiones a bases de datos, etc.

Son bastante conocidas las EJB ("Enterprise JavaBeans") que ofrecen numerosos Beans para Java.

Debe cumplir los siguientes criterios:

- implementación serializable.

- tener todos sus atributos privados (private).

- tener métodos set() y get() públicos de los atributos privados.

- tener un constructor público por defecto



</doc>
<doc id="140794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140794" title="Motor aeronáutico">
Motor aeronáutico

Un motor aeronáutico o motor de aviación es aquel que se utiliza para la propulsión de aeronaves mediante la generación de una fuerza de arrastre.

Existen distintos tipos de motores de aviación, aunque se dividen en dos clases básicas: motores recíprocos —o de pistón— y de turbina de gas. Recientemente y gracias al desarrollo de la NASA y otras entidades, se ha comenzado también la producción de motores eléctricos para aeronaves que funcionen con energía solar fotovoltaica.

Gracias al ciclo Otto se inventó el motor de combustión interna, que sería aplicado a la incipiente aeronáutica de finales del siglo XIX. Estos motores, enfriados por agua, generaban potencia por medio de una hélice. La hélice, debido a sus palas alabeadas, propulsaba la masa de aire circundante, arrastrando al aeroplano hacia adelante, produciendo el vuelo. En 1903, los hermanos Wright lograron realizar el sueño casi imposible de hacer volar un artefacto más denso que el aire.

Los motores se perfeccionaron con el tiempo, logrando aprovechar su potencia para luego ser montados en los primeros aviones de transporte y militares, como los de la Primera Guerra Mundial. 

De los descubrimientos en la física y la mecánica de fluidos, se tomó el principio de Bernoulli, teorema en el que se fundarían las bases para la invención de los cohetes bélicos y de los motores de reacción, cuyo principio se basa en leyes físicas como el principio de acción y reacción. Entre los años 1940 y 1942 se crearon los primeros motores a reacción a ser utilizados en los aviones de combate en la Segunda Guerra Mundial.

Más tarde, vendría el gran cambio a los motores a reacción, que en un inicio fueron motores "Straight Jet", es decir, de flujo de aire directo, (no poseían "fan") y desplazaron por completo a finales de los años 50's el desarrollo de grandes aviones con motor a pistón por aviones a reacción con gran autonomía y velocidad.

La industria del motor de aviación ha dado un gran salto tecnológico; hoy se emplean los motores turbofán en aviones comerciales. Para los aviones de combate se ha mejorado su rendimiento, con motores turbofan de baja derivación y postcombustión (postquemador), aumentando el empuje de los motores durante situaciones específicas mediante la aspersión de combustible al aire caliente entre la turbina y la tobera de escape.

En la aviación moderna se emplean básicamente dos tipos de motores, los de "turbofan" y los de "turbohélice". Si bien, en la aeronáutica también se emplean motores con combustibles sólidos, los montados en aviones, tanto comerciales como militares, emplean combustibles líquidos.

En la aviación civil, dentro de la categoría de aviación general que abarca aviones que no superan ciertas dimensiones o configuraciones de potencia, son usuales los motores de combustión interna que no se basan en el principio de las turbinas de gas sino en el movimiento alternativo de pistones, que han tenido una evolución relativamente lenta desde que el motor a pistón perdió su protagonismo como sistema propulsor principal de todo tipo de aviones a comienzos de la década de 1960.

En la categoría de aviación privada y de negocios conviven aviones propulsados por turbohélice y turbofan, que no llegan a las dimensiones de los aviones comerciales (con excepciones como el Boeing BBJ) y se ubican como intermedio entre la aviación general y la de grandes aviones de pasajeros; en esta categoría se proyectan motores turbofan cada vez más compactos que permitan mejorar el rendimiento aerodinámico y la eficiencia de combustible (para aumentar la velocidad y autonomía) mientras que los turbohélice se han diversificado en innumerables soluciones de aviones utilitarios e incluso de entrenamiento militar (por ej. monomotores de Embraer y Pilatus)

Muchos de los primeros aviones turbohélice de aviación general nacieron como un salto natural al sustituir el motor a pistón por el motor a reacción, así que no es extraño que existan métodos de conversión o que compañías como Cessna y Piper hayan ofrecido modelos con dicha evolución; sin embargo este cambio o aumento en sus prestaciones representa también un aumento en el costo operativo y uso de combustible, así que muchos de los aviones desarrollados con turbohélice para aviación general desde mediados de la década de 1970 hasta mediados de 1980 desaparecieron rápidamente, mientras que en aplicaciones comerciales de mayor tamaño el relativo menor costo operativo de un turbohélice frente a un turboventilador ha permitido el florecimiento de aviones utilitarios de pequeño y mediano tamaño (como la longeva familia de Beechcraft King Air, el exitoso Lockheed C-130 Hercules o el reciente transporte militar Airbus A400M) y de aerolíneas regionales que ofrecen vuelos cortos y de conexión a bajo costo, un mercado que cada vez se hace más grande y cuenta con mayores desarrollos de potencia y capacidad (como el reciente Bombardier Q series) en la que también compiten aviones derivados de la aviación privada que, con motores turbofan más potentes, han podido diseñarse para transportar una cantidad intermedia de pasajeros en jets relativamente pequeños y distancias cortas.

La aviación como la conocemos comenzó gracias a la propulsión de aeronaves mediante motores de cilindros y pistones, también llamados motores alternativos o motores recíprocos. A pesar de que existían otros métodos y formas de propulsión, los motores de combustión interna permitieron una propulsión de trabajo constante, operados principalmente por gasolina. Debido a la rudimentaria tecnología de finales del Siglo XIX, puede atribuirse en parte al desarrollo de los motores el que a comienzos del Siglo XX el vuelo propulsado fuera posible. Por ejemplo, el motor que usó el Flyer III de los hermanos Wright hecho con la ayuda del mecánico Charles Taylor, fue un gran éxito debido a su excelente relación peso a potencia, ya que era un motor con un peso de 170 libras que producía una potencia de unos 12 CV a 1.025 RPM.

Este tipo de motor tiene los cilindros alineados en una sola fila. Normalmente tienen una cantidad par de cilindros, pero existen casos de motores en línea con cilindros impares; esto se debe a que el balance de potencia producido es más fácil de equilibrarse con una cantidad par a lo largo del cigüeñal. La principal ventaja de un motor en línea es que permite que el avión pueda ser diseñado con un área frontal reducida que ofrece menor resistencia aerodinámica. Si el cigüeñal del motor está ubicado encima de los cilindros se le llama un motor en línea invertido, esta configuración permite que la hélice sea montada en una posición más alta, a una mayor distancia del suelo, permitiendo un tren de aterrizaje corto. Una de las desventajas de un motor en línea es que ofrece una relación potencia a peso inferior, debido a que el cárter y el cigüeñal son largos y por tanto más pesados. Estos pueden ser refrigerados por aire o por líquido, pero lo más común es que sean refrigerados por líquido porque resulta difícil obtener un flujo de aire suficiente para refrigerar directamente los cilindros de la parte trasera. Este tipo de motores eran habituales en los primeros aviones, incluido el Wright Flyer, la primera aeronave en realizar un vuelo controlado con motor. Sin embargo, las desventajas inherentes del diseño pronto se hicieron evidentes, y el diseño en línea fue abandonado a favor del motor en V, siendo una rareza en la aviación moderna.

A principios de la Primera Guerra Mundial, cuando los aviones estaban siendo utilizados para fines militares por primera vez, se hizo evidente que los motores en línea existentes eran demasiado pesados para la cantidad de potencia que ofrecían. Los diseñadores de aviones necesitaban un motor que fuera ligero, potente, barato, y fácil de producir en grandes cantidades. El motor rotativo cumplió esos objetivos. Los motores rotativos —no confundir con el motor Wankel— tienen todos los cilindros distribuidos circularmente en torno al cárter como el posterior motor radial, pero con la diferencia de que el cigüeñal está atornillado a la estructura del avión, y la hélice está atornillada a la carcasa del motor. De este modo el motor entero gira junto a la hélice, proporcionando un montón de flujo de aire para la refrigeración, independientemente de la velocidad de avance de la aeronave. Algunos de estos motores eran de dos tiempos, con una gran relación potencia a peso. Por desgracia, los severos efectos giroscópicos de un pesado motor rotando a altas velocidades hacían que el avión fuera más difícil de pilotar. Estos motores también consumían grandes cantidades de aceite de ricino, que se propagaba por todo el fuselaje y creaba humos repugnantes para los pilotos. Eran motores muy poco fiables, debido a que funcionaban a máxima potencia todo el tiempo sin que pudiera controlarse el paso de gasolina (sólo se podían encender o apagar), sus componentes internos no estaban hechos para resistir varias horas de uso, tendían a sobrecalentarse por encima de 350 °C, temperatura a la cual varios componentes comienzan a fundirse y perforarse permitiendo fugas de aceite que se inflamaba inmediatamente, provocando el incendio del motor y de la aeronave, un hecho que cobró muchas vidas en la Primera Guerra Mundial, época en la cual no se contaba con paracaídas o trajes ignífugos.

Los diseñadores de motores siempre habían sido conscientes de las muchas limitaciones del motor rotativo. Una vez los motores de estilo estático se hicieran más fiables y redujeran su peso relativo, los días del motor rotativo estaban contados.

En este tipo de motores los cilindros están dispuestos en dos bancadas, inclinadas con una diferencia de entre 30 y 60 grados, es decir, en forma de V. La gran mayoría de motores en V son enfriados con agua. Estos ofrece una relación potencia a peso mayor que un motor en línea, mientras que siguen manteniendo una área frontal reducida. Quizás el más famoso ejemplo de este tipo de motores sea el legendario Rolls Royce Merlin, un motor V12 60º de 27 litros usado, entre otros, en los cazas británicos Supermarine Spitfire y Hawker Hurricane, que jugaron un importante papel en la Batalla de Inglaterra, y en el exitoso bombardero también británico Avro Lancaster. La Serie DB 600 de Daimler-Benz también es un buen ejemplo de motores V12, en este caso que equipaban muchos aviones alemanes de la Segunda Guerra Mundial.

El motor radial o en estrella apareció hacia 1925. Este tipo de motores tienen una o más filas de cilindros distribuidos circularmente en torno al cigüeñal. Cada fila tiene un número impar de cilindros para que el motor tenga un buen funcionamiento. De cuatro tiempos y refrigerados por aire, los motores radiales sólo tienen una muñequilla en el cigüeñal por cada fila de cilindros y por tanto un cárter relativamente pequeño (a veces separado), ofreciendo una buena relación potencia a peso. Debido a que la disposición de los cilindros expone muy bien las superficies de irradiación de calor del motor al aire y tiende a cancelar las fuerzas recíprocas, los radiales suelen enfriar de forma uniforme y durable.

El gran salto de estos motores fue permitir mayor potencia con menos peso, mayor confiabilidad que los motores rotativos y a diferencia de estos tenían un bloque fijo; tienen menor complejidad del conjunto en comparación a los motores en línea o en V ya que no necesitan del sistema de refrigeración por líquido y sus componentes, además de estar diseñados para poder ser ensamblados con la menor cantidad de piezas posible.

En los aviones militares desarrollados durante la Segunda Guerra Mundial, la gran área frontal que caracteriza a este tipo de motores actuó como una capa extra de blindaje para el piloto y podían funcionar aún con varios cilindros dañados o bielas rotas, aumentando las posibilidades de sobrevivir o de volar de regreso y a salvo. Sin embargo, esa gran área plana frontal también hace que el avión tenga un perfil aerodinámico ineficiente. Otro inconveniente es que los cilindros inferiores, que están debajo del cárter, pueden llenarse de aceite cuando el motor está parado durante un largo periodo, y si el aceite no es retirado de los cilindros antes de arrancar el motor, se pueden producir graves daños en los componentes por bloqueo hidrostático.

Estos motores se produjeron hasta comienzos de la década de 1960, cuando fueron desplazados definitivamente por otro tipo de motores.

Un motor en oposición tiene dos bancadas de cilindros ubicadas en los lados del cárter una en contraposición de la otra. Puede ser refrigerado por aire o por líquido, pero las refrigeradas por aire son las predominantes. Este tipo de motor es montado con el cigüeñal en posición horizontal en aeroplanos, pero puede ser montado con el cigüeñal en vertical en helicópteros. Debido a la disposición de los cilindros, las fuerzas recíprocas tienden a cancelarse, resultando en un buen funcionamiento del motor en una geometría relativamente compacta. A diferencia del motor radial, no padece ningún problema de bloqueo hidrostático. 

Relativamente pequeños, livianos y económicos, los motores de cuatro o seis cilindros opuestos refrigerados por aire son de lejos los motores más comúnmente usados en pequeñas aeronaves de aviación general que requieren una potencia no superior a 400 HP (300 kW) por motor. Las aeronaves que necesitan una potencia superior en cada motor tienden a ser propulsados por motores de turbina.

Tanto los motores "horizontalmente opuestos", como el sistema "Boxer" y la "V con apertura de 180º", son tres sistemas distintos de "motores con cilindros en oposición". Ocasionalmente se confunde el término "motores con cilindros en oposición" con una de sus variantes, el motor de "disposición Boxer" usado principalmente en automóviles Porsche. 


Los motores de reacción más habituales son los motores de turbina y el cohete. Aunque también se emplearon de forma menos habitual otro tipo de motores de reacción como el pulsorreactor (desarrollado en Alemania durante la Segunda Guerra Mundial para impulsar las bombas guiadas V1), el estatorreactor ("ramjet"), el estatorreactor de combustión supersónica ("scramjet") o el motor de detonación por pulsos.

Este tipo de motores usan una turbina de gas para producir potencia a lo largo de su estructura, sea para aumentar la potencia del flujo que pasa a través de ellos que para aprovechar su derivación de potencia para mover un mecanismo (eje).

El funcionamiento de estos motores es relativamente más simple que el de los motores recíprocos, sin embargo las técnicas de fabricación, componentes y materiales son mucho más complejos ya que están expuestos a elevadas temperaturas y condiciones de operación muy diferentes en cuanto a altitud, rendimiento, velocidad interna de los mecanismos y durabilidad de las piezas. 

Un turborreactor es un tipo de motor de turbina de gas desarrollado originalmente para aviones de combate durante la Segunda Guerra Mundial en los que una turbina de gas aumenta el flujo de aire que, al ser expelido por una tobera de escape con mayor potencia y temperatura, aportan la mayor parte del empuje del motor, impulsando la aeronave hacia adelante.

El turborreactor es el más básico de todos los motores de turbina de gas para aviación en términos constructivos. Generalmente se divide en zonas de componentes principales que van a lo largo del motor, desde la entrada hasta la salida del aire: en la zona de admisión (parte delantera) hay un compresor que toma el aire y lo comprime, una sección de combustión inyecta y quema el combustible mezclado con el aire comprimido, a continuación una o más turbinas obtienen potencia de la expansión de los gases de escape para mover el compresor de admisión, y al final una tobera de escape acelera los gases de escape por la parte trasera del motor para crear el empuje. Entre los diseños de turborreactores se distinguen dos grandes grupos: los de compresor centrífugo y los de compresor axial.

En el momento que fueron introducidos los turborreactores, la velocidad máxima de un caza equipado con este tipo de motores era por lo menos 160 km/h más veloz que uno con motor de pistones. El célebre Messerschmitt Me 262 fue el primer avión no experimental y de producción en ser propulsado por turborreactores. La relativa simplicidad de diseño de los turborreactores se prestaba para la producción en tiempo de guerra, pero la Segunda Guerra Mundial finalizó antes de que los turborreactores pudieran ser producidos en masa. El modelo más avanzado desarrollado durante la guerra fue el Heinkel HeS 011 pero no llegó a tiempo para entrar en servicio.

En los años posteriores a la guerra, gradualmente se fueron evidenciando los inconvenientes de los turborreactores. Por debajo de una velocidad en torno al Mach 2, los turborreactores son muy ineficientes en cuanto a consumo de combustible y producen una enorme cantidad de ruido. Además los primeros diseños tenían una respuesta muy lenta a los cambios de potencia, un hecho que provocó la muerte a muchos pilotos experimentados cuando intentaron la transición a los reactores. Esos inconvenientes finalmente condujeron a la caída del turborreactor puro, quedando solo un puñado de modelos en producción y dando paso a los turborreactores de doble flujo conocidos como turbofán o turboventiladores. El último avión comercial que empleó turborreactores fue el avión supersónico Concorde, que con su velocidad superior a Mach 2 permitía que los motores lograran una alta eficiencia.

Estos motores no basan su ciclo operativo en la producción del empuje directamente del chorro de gases que circula a través de la turbina, sino que la potencia que producen se emplea en su totalidad para mover una hélice, y es esta la que genera la tracción para propulsar la aeronave. Debido a que el óptimo funcionamiento de las turbinas de gas se produce a altas velocidades de giro —superiores a 10.000 RPM—, los turbohélice disponen de una caja de engranajes para reducir la velocidad del eje y permitir que la hélice gire a velocidades adecuadas de funcionamiento e impedir que las puntas de sus palas alcancen velocidad supersónica. A menudo la turbina que mueve la hélice está separada del resto de componentes rotativos para que sean libres de girar a su óptima velocidad propia (se conocen como motores de turbina libre). Los turbohélice son muy eficientes cuando operan dentro del rango de velocidades de crucero para las que fueron diseñados, que en general va desde los 320 a los 640 km/h. Al igual que en la mayoría de motores recíprocos que propulsan aviones con hélice, los motores cuentan con gobernadores mecánicos que mantienen fija la velocidad de la hélice al regular el paso de sus palas (hélice de velocidad constante y paso variable). La potencia de los motores turbohélice, al igual que los turboeje, se mide por su "potencia en eje", en inglés: "shaft horsepower" (SHP), normalmente en caballos de potencia o kilovatios; en ocasiones la potencia en SHP se traduce como "turbocaballos".

Un motor turboeje es un motor de turbina de gas que entrega su potencia a través de un eje. Estos motores son utilizados principalmente en helicópteros y en unidades de energía auxiliar. El turboeje es muy similar al turbohélice, con una diferencia clave: en el turbohélice la hélice está conectada directamente al motor, y el motor está fijado a la estructura de la aeronave; en un turboeje el motor no tiene que ofrecer un soporte físico directo a los rotores del helicóptero, ya que el rotor está conectado a una transmisión fijada a la estructura y el turboeje simplemente transmite la potencia mediante un eje de transmisión. Algunos ven esta distinción poco relevante, de hecho, en algunos casos las compañías fabricantes de motores producen turbohélices y turboejes basados en el mismo diseño (como el motor Pratt & Whitney Canada PT-6 con variante A para aviones y B y C para helicópteros u otras aplicaciones motrices e industriales).

En el motor turbofán (turbosoplante o turboventilante) los gases generados por la turbina son empleados mayoritariamente en accionar un ventilador (fan) constituido por álabes y situado en la parte frontal del sistema que produce la mayor parte del empuje, dejando para el chorro de gases de escape solo una parte del trabajo (aproximadamente el 30%).

Estos motores comenzaron a usar el sistema de flujo axial, que mantiene la corriente de aire comprimido presionada hacia el eje de la turbina, por lo que el aire sale propulsado con mayor velocidad y con menos tendencia a disiparse de la corriente de salida. Esto incrementa notablemente la eficiencia.

Otro gran avance del Turbofan fue la introducción del sistema de doble flujo en el cual, el ventilador frontal es mucho más grande ya que permite que una corriente de aire circule a alta velocidad por las paredes externas del motor, sin ser comprimido o calentado por los componentes internos. Esto permite que este aire se mantenga frío y avance a una velocidad relativamente igual al aire caliente del interior, haciendo que cuando los dos flujos se encuentren en la tobera de escape, formen un torrente que amplifica la magnitud del flujo de salida y a la vez lo convierte en un flujo más estrecho, aumentando la velocidad total del aire de salida y también reduciendo las emisiones de ruido. Este tipo de motor tiene una gran entrega de empuje, permitiendo el desarrollo de aviones con capacidad de carga y transporte de pasajeros mucho más grande, y al nivel que conocemos en la actualidad. Es el motor utilizado por la mayoría de los aviones de reacción modernos por su elevado rendimiento y relativa economía de combustible respecto a un Turbojet.

Normalmente son motores de dos ejes, uno para la turbina de gas y otro para el ventilador. Sin embargo Rolls Royce plc produce motores turbofan de tres ejes, que corresponden a los modelos de la serie Trent.

Pocos aviones utilizaron motores cohete como principal medio de propulsión. El único avión cohete puro producido en serie fue el interceptor alemán de la Segunda Guerra Mundial Messerschmitt Me 163, propulsado el Walter HWK 109-509 de combustible líquido bipropelente, que debido a la corta duración de su combustible tenía que regresar a tierra planeando. Como aviones cohete experimentales destacan el Bell X-1 (primer avión en superar la barrera del sonido pilotado por Chuck E. Yeager) y el North American X-15.

Los motores cohete ofrecen gran empuje pero escasa autonomía y no son usados como propulsores de aviones porque su eficiencia es bastante pobre, excepto a altas velocidades. Se probó la propulsión mixta con otro tipo de motores en los años 1950, especialmente en el ámbito militar, pero en cuanto mejoró la fiabilidad y aumentó la potencia específica de los motores de reacción, la idea se abandonó. La única implementación operacional de propulsión mixta, y que de hecho se sigue utilizando, fue el despegue asistido por cohetes (RATO), un sistema utilizado en aviones pesados de transporte militar para despegar en distancias extremadamente cortas, experimentado también en la fase de diseño y prueba del Boeing 727.

Recientemente se han desarrollado algunos motores alternativos de ciclo Diésel realizados en materiales ligeros, a partir del campo en el que se ubican los motores de cilindros horizontalmente opuestos. El motor Diésel ofrece un mayor par motor relativo en bajas revoluciones de operación, dificultad que los motores de gasolina usados en aviación confrontan ya que deben entregar máxima potencia a revoluciones más bajas que en motores de automoción con el fin de incrementar la durabilidad y rentabilidad.

Las compañías que trabajan en su desarrollo se empeñan por producir motores que tengan el económico consumo de combustible del Diésel, con la refrigeración por aire de los motores actuales. También se hace énfasis en reducir las emisiones ya que la tecnología actual de los motores Diésel permite ofrecer motores más amables al medio ambiente que los motores que usan gasolina de 100 octanos, ya que para alcanzar este octanaje tan elevado no puede prescindirse del uso del plomo como se hace en los automóviles. Además el motor Diésel ha probado tener un sistema de reparación que involucra menos componentes (en algunos casos sólo se cambian pasadores de pistón, anillos, y bomba de inyección) y su durabilidad es mucho mayor. Esto ampliaría notablemente las horas TBO (time between overhauls) haciendo que operar aviones con motores recíprocos se convierta en una actividad menos costosa para los propietarios y operadores.

La NASA ha desarrollado motores eléctricos para algunos desarrollos aeroespaciales que incluyen la alimentación energética por medio de energía solar fotovoltaica.



</doc>
<doc id="140805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140805" title="Gondwana (banda)">
Gondwana (banda)

Gondwana es un grupo musical de reggae chileno, creado por I-Locks Labbé en 1987 en la población La Pincoya de la comuna de Huechuraba, Santiago. Una de las bandas pioneras y más reconocidas del sonido reggae en español, han publicado 8 discos de estudios, un álbum compilatorio y un DVD en vivo grabado en Buenos Aires, Argentina. Han sido dos veces nominados a los Premios Gardel en Argentina.

La primera visita de The Police a Chile, para una sorpresiva participación en el Festival de Viña del Mar de 1982, tuvo efectos insospechados en la juventud local de la época, y entre estos estuvo el golpe de inspiración que su show televisado produjo en Claudio Labbé, un quinceañero de La Pincoya que al día siguiente de escuchar por primera vez ese ritmo cadencioso comenzó a investigar sobre sus orígenes.

Llegó así a la respuesta obvia: lo de The Police era una mezcla de rock y reggae; este último, el género que definiría la vocación de Labbé de ahí en adelante. Pese a su nula experiencia musical, el joven comenzó a reclutar amigos que pudieran interesarse en formar una banda acorde al estilo. Un tío suyo era bajista (alguna vez, apoyo de Leo Dan), y le enseñó lo básico. Sus primeros escenarios fueron peñas y celebraciones comunales, siempre como cuarteto y bajo el nombre Taxi. El suyo era un grupo de pocos recursos, que vendía lo que fuese para financiar sus instrumentos, y que iba de casa en casa buscando un lugar donde ensayar. Labbé siente que todo fue algo aficionado hasta 1992, cuando consiguieron su primera sala de ensayos.

Publicaron entonces un primer casete independiente (Gondwana), con seis temas propios. La música se había convertido a esas alturas en una cruzada irrenunciable, aparejada a los descubrimientos espirituales y religiosos que el reggae les había llevado a conocer. Al menos Labbé era para entonces un chileno con dreadlocks, que vendía artesanía frente a una discoteque de Bellavista. Años más tarde esa misma discoteque llegaría a ser no sólo de su propiedad (Jammin’), sino que también el primer club reggae del país.

No quedaban ya dudas sobre las ambiciones masivas de Gondwana cuando el grupo aceptó telonear una presentación de los argentinos Los Pericos en el capitalino Teatro Monumental, en 1994. Sin embargo, la banda no lograba estabilizar una formación firme, y pasaba de un vocalista a otro sin dar con un rostro representativo.

Luego de la salida de Isaac Blondy, Gondwana encontró al frontman soñado en el cantante del grupo Bambú, un cuarteto que hasta entonces había trabajado algo que podría definirse como pop de raíz negra y que había tenido cierto éxito con el sencillo "Mamá, yo quiero". Quique Neira aceptó unirse a Gondwana al verificar su compromiso con la ortodoxia reggae. «Me gustaba mucho el Bob [Marley] y veía que Gondwana representaba eso», ha explicado. 

La incorporación de Neira fue un empuje enorme al sonido del grupo, tanto por su cálido registro vocal como por su capacidad como compositor de canciones, más sencillas y dirigidas que las que hasta entonces venían componiendo. La reformulación del grupo interesó rápidamente a la multinacional BMG. La etiqueta financió la grabación de un primer álbum y la producción de un prestigioso asesor estadounidense del género: Dr. Dread. Fue un socio importante para el grupo, que los acompañaría también en su segundo disco y haría los contactos necesarios para su debut en Estados Unidos, a mediados del año 2000 (en una minigira que incluyó también su participación en el festival "Reggae on the River", con el legendario Jimmy Cliff como cabeza de cartel).

Para su debut, el grupo se había asentado en una formación extensa y experimentada, con al menos dos integrantes (el trompetista Patricio Luco y el baterista Alexcy Cárdenas) con estudios formales de música.

Como pocos discos debut de esa época, el de Gondwana (Gondwana, 1997) fue un golpe comercial casi inmediato, primero gracias al sencillo "Changa langa" y luego por la balada "Armonía de amor", probablemente la canción chilena más rotada en radios durante 1999. 

Definieron su siguiente álbum 'Alabanza. Por la fuerza de la razón' (2000), como el resultado de un compromiso mayor del grupo con el reggae de raíz (o roots). El sencillo "Antonia" compartía los sentimientos paternales del baterista, pero allí se incluían también los temas "Sólo es verdadero (El amor de Jah)" y "Traficantes de fe". Los temas "Libertad" y "Defendamos" hacían alusión a la lucha de los familiares de víctimas de la dictadura de Pinochet, un tema sensible para el grupo por las experiencias personales de sus integrantes (el percusionista Don Chico es hijo del desaparecido Sergio Pérez y de Lumi Videla; esta última, célebre militante del MIR, cuyo cadáver fue arrojado a la embajada de Italia catorce meses después del Golpe de Estado).

La promoción del disco los llevó por primera vez al extranjero, para presentaciones en Estados Unidos y Puerto Rico, y una visita especial a Jamaica. Sería el inicio de un circuito internacional que no ha sido extraño en su carrera, con giras también los años 2002, 2005 (cuando llegaron incluso a Europa) y 2006 (Costa Rica y México). 

Con ese nivel de difusión, fue natural su incorporación como invitados del Festival de Viña 2001. Regresaron a ese escenario dos años más tarde. De algún modo, Chile se ha ido acostumbrando con ellos a los códigos del reggae, y a superar caricaturas. Al respecto, fue llamativa la querella civil interpuesta por Dago Pérez (luego apoyada por el resto del grupo) contra una empresa de piojicidas que sugirió en un comercial que sus clientes eran quienes usaban dreadlocks. Según el músico «[En el comercial] se usaba música reggae con nyabinghi, que son los tambores sagrados de Jamaica. Se ocupaban los colores etíopes y muchos conceptos que eran como era un ataque directo hacia el movimiento reggae en Chile».
'Made in Jamaica' —un disco grabado, efectivamente, en Jamaica— fue el último álbum del grupo con Quique Neira vocalista y autor de grandes clásicos como "Felicidad", "Verde, Amarillo y Rojo", "Guerra", "Sentimiento Original", "Armonía de Amor" y "Reggae is Coming", entre muchos otros.

La noticia de su salida se conoció a principios del año 2003, justo antes de que el grupo comenzara una serie de presentaciones que incluirían el Festival de Viña y una gira por Perú, México y Estados Unidos. Quizás por ello, el grupo se mostró como un ente sólido, sin dudas sobre su continuidad. «Hemos trabajado durante muchos años forjando un sonido de banda determinado y bueno. Hay muchos cantantes, hay un movimiento reggae acá en Chile que es bastante amplio y podemos trabajar con ellos también», dijo Gato Ramos a radio Cooperativa. 

La banda organizó un recital de despedida a Quique Neira el 17 de mayo en el estadio Víctor Jara. En el año 2003, apareció "Eleven" el primer álbum solista del cantante, y que dio inicio a una exitosa y reconocida carrera a nivel local e internacional. En declaraciones a Emol, Quique Neira aseveró que su salida de Gondwana, tuvo que ver con su deseo de continuar como solista, y agregó que en cierto modo, se sentía aislado por la agrupación. «Cuando te das cuenta que no te necesitan como líder, lo que te corresponde es dejar en libertad a la banda y dar un paso al lado. Nunca fueron mi grupo, estuve orgulloso de ser parte del proyecto, pero no eran mi banda».

A partir de 'Crece' (2004) el cantante oficial de Gondwana fue Kingo, un viejo amigo del grupo con experiencia informal en otras bandas reggae (incluyendo a Los Root's, uno de los primeros grupos del propio I-Locks). En los años siguientes, Maxi Vargas y MC Jona ocuparían sucesivamente ese lugar. Gondwana se fue afirmando con el tiempo como un colectivo de género, cuya esencia no ha se ha alterado por los permanentes cambios de vocalista. Más bien, el grupo decidió afirmarse como un combo de proyección internacional, con viajes constantes por Latinoamérica al menos desde el año 2005. 

El 2007 publicaron el álbum 'Resiliente' que desprendió sencillos como "K-In", "Aire de Jah" y "Divina Verdad" que ampliaron su difusión internacional principalmente en Argentina, país donde registraron su primer DVD 'Gondwana en Vivo en Buenos Aires' (2010) grabado en el Teatro Colegiales de la Capital Federal, el CD+DVD incluye una selección de sus más importantes canciones. Después lanzaron 'Pincoya Calipso Pasado Presente y Futuro' (2011) primer álbum compilatorio oficial que incluyó además dos nuevos temas 'Alterada Realidad' y 'Para Quién Avanza'. 

El 2012 con MC Jona en la voz graban el disco 'Revolución' que destacó la canción 'Piénsame' y que fue nominado a los Premios Gardel 2012 como Mejor Álbum Reggae y Música Urbana. Y en medio de giras permanentes por América Latina el grupo lanzó su séptimo disco 'Reggae and Roll' (2014) que además de canciones inéditas incluyó reversiones de Soda Stereo, Divididos y el sencillo "Cuando La Lluvia Pare", con este disco también fueron nominados a los Premios Gardel 2015 como Mejor Álbum Reggae y Música Urbana. El 2017 lanzaron su octavo disco 'Carpe Diem' cumpliendo 30 años de música desde su formación. 

Hoy Gondwana se mantiene como una banda de creciente promoción extranjera, con más trabajo fuera que dentro de Chile y un ritmo saludable de publicaciones incluso en tiempos de crisis discográfica. En poca palabras, hace parte de las mejores bandas expositoras de este género.


El 16 de mayo de 2019, se anuncia la grabación de un nuevo sencillo compuesto por el bajista y líder de la banda I Locks Labbé y también se anuncia el retorno de Maxi Vargas quien fue vocalista de la banda en los discos Resiliente y En Vivo en Buenos Aires.





</doc>
<doc id="140807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140807" title="Lenguas austroasiáticas">
Lenguas austroasiáticas

Las lenguas austroasiáticas son una amplia familia de lenguas del sudeste asiático y la India. El nombre proviene de la palabra griega que significa 'Sur de Asia'.

Estas lenguas están distribuidas por regiones donde además se hablan lenguas de otras familias. Está bastante extendida la creencia de que las lenguas austroasiáticas son las lenguas autóctonas del sudeste asiático así como del este de la India, y que las otras lenguas de la región, incluso las indoeuropeas, las tai-kadái, y las lenguas sino-tibetanas, han llegado allí como resultado de movimientos poblacionales posteriores. Algunos lingüistas, siguiendo los planteamientos de Schmidt (1906), sugieren que las lenguas austroasiáticas pueden estar emparentadas con las austronesias, formando así la supuesta superfamilia áustrica, no obstante, este planteamiento no goza de consenso.

Los lingüistas distinguen entre dos grandes divisiones de lenguas austroasiáticas, las mon-jemer, también llamadas mon-camboyanas del sudeste asiático y las lenguas munda del centro y del este central de la India.

Existen severas discrepancias sobre la clasificación interna de la familia. Tradicionalmente se consideró que las lenguas mon-khmer (mon-jemer) formaban una familia no relacionada con las lenguas munda, la evidencia de que ambos grupos estaban relacionados llevó a considerar la familia austroasiática propiamente dicha como formada por dos subfamilias, las lenguas munda y las lengua mon-khmer. Este es el esquema clasificatorio que sigue por ejemplo "Ethnologue" que identifica 168 lenguas austroasiáticas, de las cuales clasifica 147 como lenguas mon-khmer y 21 son lenguas munda.

Gérard Diffloth (2005) sobre una base reconstructiva amplia propone el siguiente árbol de interrelaciones dentro de las lenguas Mon-Khmer, basado en innovaciones comunes:

Sidwell (2009), sobre la base de una comparación léxicoestadística de 36 lenguas bien documentadas (lo cual permite excluir préstamos), encuentra muy poca evidencia para decidir la ramificación interna. Aunque Sidwell detecta un área de contacto entre las lenguas bahnáricas y katuicas, encuentra más similitudes entre grupos geográficamente lejanas como el munda y el nicobarés que la que existe entre bahnárico y katuico, entre los que no parece existir ninguna innovación compartida. Por esa razón se limita a una clasificación conservadora del austroasiático formado por 13 ramas independientes y más o menos equidistantes entre sí.

Las principales subdivisiones de la familia austroasiática aparecen en la siguiente lista:

La estructura interna de las lenguas mon-camboyanas no está definido. Algunos estudiosos aglutinan las jasíes, jamúicas, paláungicas, mango y a veces vietnamuón junto con las "mon-jemer septentrionales"; es decir, con las catuicas, banáricas, peáricas y el camboyano para formar la subfamilia "mon-jemer oriental"; y las mónicas, nicobaresas y aslianas juntas como "mon-jemer meridionales", pero no hay consenso en este asunto. Además, cuatro lenguas mon-jemer del sur de China, bugán, businhuá, kemiehuá y kuanhuá, todavía no están clasificadas.

Algunas de las características de estas lenguas es que son de una gran riqueza vocálica, llegando a tener algunas de ellas hasta 40 vocales. Tienen consonantes implosivas, careciendo algunas de ellas de oclusivas sonoras. Algunas son tonales, entre las que destaca el idioma vietnamita, junto con las otras lenguas vietnamuón, como las únicas de esta familia con un sistema tonal complejo. El orden de las partes en la oración es Sujeto Verbo Objeto. Algunas de estas lenguas son polisilábicas y otras monosilábicas, pero todas cuentan con infijos y prefijos. 

Sidwell (2005) reconstruyó el siguiente inventario consonántico del proto-Mon-Khmer: 
Este sistema es idéntico a reconstrucciones anteriores, excepto por el fonema , que ha sido preservado razonablemente bien en las Katuico. Existen mayores incertidumbres sobre el sistema del proto-austroasiático propiamente dicho. Para la posición inicial, los fonemas reconstruidos para el proto-austroasiático presentan las siguientes evoluciones para cada una de las ramas:

Los numerales reconstruidos para diferentes grupos de lenguas austroasiáticos son:



</doc>
<doc id="140814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140814" title="Municipio de Cárdenas (Tabasco)">
Municipio de Cárdenas (Tabasco)

Cárdenas es un municipio del estado mexicano de Tabasco, localizado en la región del río Grijalva y en la subregión de la Chontalpa. Debe su nombre al ilustre Presbítero y Dr. José Eduardo de Cárdenas y Romero, Diputado por Tabasco ante las Cortes de Cádiz y quien promovió la fundación de la cabecera municipal al donar (dar) los terrenos para su asentamiento.

Su cabecera municipal es la ciudad de Heroica Cárdenas y cuenta con una división constituida, además, por 59 colonias urbanas circundantes, 58 ejidos, 51 rancherías, 21 poblados, 8 colonias rurales, 6 fraccionamientos y 3 villas. Estas últimas son las villas de Sánchez Magallanes, Villa Benito Juárez y Villa Ignacio Gutiérrez Gómez.

Su extensión es de 2.112 km², los cuales corresponden al 8,3% del total del estado; esto coloca al municipio en el quinto lugar en extensión territorial.

El municipio debe su nombre al illustre tabasqueño y Dr. José Eduardo de Cárdenas y Romero, presbítero, incansable defensor de los indígenas durante la colonia, Diputado por Tabasco ante las Cortes de Cádiz, España en 1811, gran promotor y donador de los terrenos para que se fundara la villa de "San Antonio de los Naranjos" hoy Heroica Cárdenas, cabecera del municipio.

La ocupación del territorio de lo que hoy es el municipio de Cárdenas pudiera remontarse hacia los años 800 a 400  A. C. como consecuencia de la expansión Olmeca de La Venta, sitio cercano a los límites de este municipio y el de Huimanguillo. Según Drulder y Contreras, la cultura Olmeca se expandió hacia los ranchos Tonalá y Cárdenas. Al noroeste y sur del municipio se han encontrado vestigios arqueológicos pertenecientes a la Cultura Maya como en Arroyo Hondo, La Azucena, Encrucijada, Santuario y en Sánchez Magallanes.

Durante el inicio de la colonia, varias expediciones españolas pasaron por el territorio que hoy es el municipio de Cárdenas. Hacia 1524 inician las incursiones españolas al territorio, desde La Villa del Espíritu Santo (Coatzacoalcos), con la finalidad de conquistar y pacificar la región llamada de la Chontalpa. Ese año, el capitán Luis Marín, junto con un ejército, cruza el río Tonalá (actual límite natural entre los estados de Veracruz y Tabasco) pasa por la población llamada Agualulco (hoy Sánchez Magallanes) y cruza el municipio de Cárdenas rumbo a los pueblos de Cupilco Cucultiupa, Cimatán y Nacaxuxuca.

Un mes después, en abril de 1524, el capitán Rodrigo Rangel, siguiendo la misma ruta de Luis Marín, penetra en tierras de Cárdenas con el objeto de pacificar la región.

Bernal Díaz del Castillo en la “Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España”, narra que el conquistador Hernán Cortés en su expedición a Las Hibueras (hoy Honduras), pasó por un pueblo llamado Ayagualulco o Agualulco, identificado hoy con La Villa y puerto de Sánchez Magallanes (antes Barra de Santa Ana), para después internarse en el hoy municipio de Paraíso.

En el año de 1557, inician las incursiones pirtatas en las costas de Tabasco, actividad, que fue nefasta para la provincia. Entre 1680 y 1689, el pirata Laurens de Graff alias "Lorencillo", incursionó a la Chontalpa en innumerables ocasiones, convirtiéndose en un verdadero azote para las poblaciones de la región, debido a ello, los agualulcos tuvieron que abandonar la Barra de Santa Ana e internarse tierra adentro fundando aldeas y pueblo como "San Felipe Río Nuevo" (hoy, villa Ignacio Gutiérrez Gómez) y Huimango; y para evitar de una vez por todas el asedio de los piratas, los pueblos de la Chontalpa resolvieron tapar el río Mezcalapa o de Dos Bocas, en el llamado “paso de don Chilo Pardo”, sitio ubicado en el municipio de Huimanguillo, desviándolo hacia un brazo afluente del río Grijalva. Desde entonces, a ese cauce que disminuyó drásticamente su caudal, se le llamó río Seco.

El 22 de abril de 1797 por disposición del gobernador colonial Miguel de Castro y Araoz, y a iniciativa del doctor José Eduardo de Cárdenas y Romero, dio inicio la mensura de las tierras de "San Antonio Río Seco", y con ello, la fundación de "San Antonio de los Naranjos", en lo que hoy sería el primer cuadro de la ciudad de Heroica Cárdenas, perteneciente en ese entonces al partido de Cunduacán.

El 2 de enero de 1851, el Congreso del Estado decretó que se declaraba villa al pueblo de San Antonio de Cárdenas, en memoria del muy ilustre, Dr. José Eduardo de Cárdenas y Romero, en virtud de haber sido el donante de los terrenos de su propiedad “Los Naranjos”, como él dijo: "“para el ensanche y extensión del pueblo”".

El 18 de diciembre de 1883, según la Ley Orgánica de la División Territorial del Estado de Tabasco, se crea oficialmente el municipio de Cárdenas y a finales de 1890, la división territorial del municipio estaba integrada por una villa (H. Cárdenas), 2 pueblos (Barra de Santa Ana y San Felipe Río Nuevo) y 12 vecindarios rurales (Arroyo Hondo, Bajío, Camino Nacional, Calzada, Habanero, Hidalgo, Limón y Candelero, Naranjeño, Paso y Playa, Poza Redonda y Santuario, Río Seco 1ª, Río Seco 2ª, Santana y Zapotal).

El 5 de abril de 1919, fue uno de los 17 municipios libres en que se divide el estado y el 4 de mayo de 1949, Cárdenas es ratificado municipio del estado de Tabasco.










Según resultados preliminares del Censo General de Población y vivienda 2015 del INEGI, el municipio cuenta con 258,554 habitantes, de los cuales, 127 310 son hombres y 131 244 son mujeres, lo que representa el 11.1 de la población del estado de Tabasco y con esta cifra a Cárdenas es el segundo municipio más poblado del estado, después del municipio del Centro. La densidad de población del municipio es de 121.3 hab/km 2

El municipio de Cárdenas cuenta con una población indígena de 306 habitantes, de los cuales 67 pertenecen a la etnia de habla náhuatl, 58 a la maya, 57 a la zapoteca, 50 son chontales de Tabasco y el resto se compone de otros grupos sin clasificación definida.

La extensión territorial del municipio es de 2,112 km², los cuales corresponden al 8.63% respecto al total del estado, y ocupa el 5 lugar en la escala de extensión municipal. 

Su división territorial está conformada por: una ciudad, 2 villas, 20 pueblos, 39 rancherías, 74 ejidos, 44 colonias urbanas, 5 fraccionamientos, 6 congregaciones, 31 colonias agrícolas y ganaderas. 

En el municipio se ubican 25 centros de desarrollo regional en los que se desarrollan la mayoría de las actividades económicas y sociales, estos son: villa y puerto Andrés Sánchez Magallanes, villa Benito Juárez, poblado Ignacio Gutiérrez Gómez, poblado C-23 (Venustiano Carranza), poblado C-11 (José María Morelos y Pavón.), poblado Azucena 2ª, poblado El Golpe, ranchería. Santuario 2ª., poblado C-10 (Lázaro Cárdenas), poblado C-9 (Francisco I. Madero), poblado C-14 (Plutarco Elías Calles), poblado C-15 (Adolfo López Mateos), poblado C-16 (Emiliano Zapata), poblado C-17 Independencia, poblado C-22 (José María. Pino Suárez), poblado C-21 (Benito Juárez), poblado Santana 1ª., poblado Santa Rosalía, r/a. Hidalgo 2ª. B, poblado C-27 (Eduardo Chávez), poblado C-28 (Gregorio Méndez), poblado C-33 (20 de noviembre) poblado C-29 (General Vicente Guerrero), poblado Melchor Ocampo, poblado Habanero 1ª, poblado El Barrial

Tiene límites administrativos con los siguientes municipios y/o accidentes geográficos, según su ubicación:
El suelo cardenese presenta un relieve muy regular, compuesto por terrenos planos con áreas de depresión con una altitud variable entre los 2 y los 17 msnm. El municipio no presenta elevaciones naturales superiores a los 25 metros sobre el nivel del mar. La altitud de la cabecera municipales de 10 msnm.

La mayor parte de la superficie presenta suelos arcillosos muy húmedos con drenaje deficiente debido a la poca variación en la altitud. También se presentan suelos arenosos y salinos en las áreas cercanas a la costa y suelos sedimentarios en las márgenes y lechos de los ríos.

El subsuelo de Cárdenas posee importantes yacimientos petrolíferos a nivel estatal, por lo cual es una zona de extracción de petróleo de primer orden.

Los recursos hidrográficos son variados, aunque no de manera tan crítica como en el centro del estado. El extremo oriental del municipio está bordeado por el río Mezcalapa, que corre hacia el oriente hasta desembocar en el Golfo de México. En la parte norte se encuentran los ríos San Felipe, Naranjeño y Santana.

En Cárdenas se encuentra el sistema lagunario más importante del estado; formado por las lagunas del Carmen y la Machona, las cuales están clasificadas como albuferas, separadas del Golfo de México por la barra de Santa Anna.

Se localizan además, las lagunas de La Palma, Santa Teresa y el Pajaral, esta última mantiene en una de sus islas una importante población de aves entre gaviotas, pelícanos, garzas, entre otras. Esto la convierte en un puesto importante de estudio ambiental y en un potencial sitio de desarrollo ecoturístico.

En la parte Norte, los ríos San Felipe y Naranjeño desembocan en la laguna del Carmen y el río Santana en la laguna de La Machona. El río Chicozapote bordea la villa Benito Juárez y desemboca en el río Tonalá cerca de la boca de este último en el Golfo de México. Existen otros ríos y arroyos de menor importancia.

Al igual que en el resto del estado, el clima de Cárdenas es cálido y húmedo con abundantes lluvias en verano (Am). La temperatura media anual en la entidad es de 27°C, la temperatura máxima promedia es de 36°C y se presenta en el mes de mayo, la temperatura mínima promedio es de 18.5°C durante el mes de enero.

La precipitación media estatal es de 2 550 mm anuales, las lluvias se presentan todo el año, siendo más abundantes en los meses de junio a octubre.

La humedad relativa promedio anual está estimada en un 83%, con una máxima de 86% en enero y febrero y una mínima de 77% en mayo.

Los mayores vendavales ocurren en los meses de noviembre y diciembre, con máximas de 30 km/h y las menores en junio, con máximas de 20 km/h.

La vegetación original es selva media y alta perfoliata; aunque la mayor parte ha cedido lugar a los cultivos agrícolas y, en su mayoría, a los pastizales para cría extensiva de ganado. En las áreas cercanas a los cuerpos de agua existe vegetación hidrofilacio, conocida como popal, formando marismas y pantanos de gran extensión tiene de vegetación como flores , árboles , plantas de tomates entre otros.

La fauna es propia de las regiones tropicales, con diversas especies de reptiles (en especial de quelonios), aves, anfibios y mamíferos; así como una enorme variedad de invertebrados.

Desde 1965, el municipio es sede del proyecto de desarrollo agrícola denominado Plan Chontalpa, el cual incorpora 352 mil hectáreas de cultivo en la región Chontalpa, teniendo el municipio 52 517ha cubiertas hasta ahora. Dicho proyecto está aún hoy en desarrollo puesto que se han presentado diversas dificultades en las diferentes etapas de su aplicación. Sin embargo, ha producido algunos resultados satisfactorios.

El municipio destaca como principal productor estatal de caña de azúcar (15 557ha), cacao (13 229ha), coco (9 054ha) y arroz (6 000ha). Otros cultivos producidos en el municipio, incluyen el maíz, frijol, sorgo, chile (ají) y cultivos frutales, de los cuales los más importantes son el plátano y los cítricos.

En cuanto a ganadería, en Cárdenas esta se practica de manera extensiva, contando el municipio con 117 772 cabezas de ganado bovino, 34 872 de porcino, 690 de ovino y 3 342 de ganado equino, así como 345 331 aves de corral, según datos del INEGI correspondientes al Censo Económico 2000.

La actividad pesquera no es otro sector importante de la producción municipal, puesto que Cárdenas cuenta con un litoral de 66 km, así como gran extensión de aguas interiores. Destaca la producción de ostión, róbalo, sábalo, cazón, cintilla, morena, camarón y jaiba. Recientemente se ha instituido la pesca de medusa o aguamala para su exportación a Japón. El principal centro de producción pesquera es la villa y puerto de Sánchez Magallanes.

En cuanto a la industria, el municipio presenta un importante desarrollo en el sector de industrialización de productos agrícolas; destacando los ingenios azucareros "Benito Juárez" y "Santa Rosalía", la Planta Industrializadora de Cacao y la Beneficiadora de Arroz de la Chontalpa.

Otra industria relevante es la industria petrolera, que cuenta en el municipio con 37,879 km de corredores y ductos petrolíferos, siendo Cárdenas el municipio con mayor número de vías o ductos de este tipo en el estado.

La actividad turística se desarrolla principalmente en las zonas costeras, en la villa y puerto Sánchez Magallanes, cerca de la cual se ubican las lagunas Del Carmen, La Machona y El Pajaral, con gran potencial para el desarrollo ecoturístico. En la ciudad de Cárdenas puede encontrarse alojamiento con mayor facilidad.

El comercio es el motor principal de la economía cardenense, ya que la cabecera municipal es sitio de conexión entre la capital estatal, Villahermosa, y el Norte del país por la carretera federal 180. Gracias a esto, Cárdenas cuenta con numerosos establecimientos comerciales de toda índole, así como con gran cantidad de servicios, como tiendas de autoservicio de cadenas nacionales, agencias automovilísticas, bancos, restaurantes, farmacias, etcétera.

A Cárdenas se puede arribar por carretera; hay en el municipio 811.50 km de carreteras pavimentadas de las cuales 80,3 km son de carreteras federales pavimentadas, y 259 km de carreteras estatales, de estas últimas 155 km están pavimentados y 104,2 km se encuentran revestidos.

En la totalidad de la red carretera que hay en el municipio se han construido 109 puentes vehiculares.

La carretera federal n.º 180 también llamada "Circuito del Golfo" atraviesa el municipio de poniente a oriente, y cuenta con dos opciones, la carretera federal libre de dos carriles y la moderna autopista de cuota, de cuatro carriles.

También, la carretera federal n.º 187 Malpaso-El Bellote, atraviesa el municipio de sur a norte.

La carretera costera del estado, comunica a la villa de Sánchez Magallanes con la ciudad de Paraíso, aunque se encuentra en muy mal estado ya que la erosión marina ha afectado varios tramos.

Es la iglesia principal de Heroica Cárdenas, su fachada principal es sobria, en ella llama mucho la atención las torres y el nicho con la escultura de San Antonio de Padua lo que hace de esta majestuosa edificación un sitio digno de visitar. Está edificada frente al parque independencia y su interior además de su cristo resucitado en la cruz te dejan maravillado.

 pueblo de pescadores ubicado a orillas de la hermosa playa del mismo nombre. Se extiende en una pequeña península entre el Golfo de México y la Laguna del Carmen, cuenta con varios balnearios entre los que destacan "Ensueño del Trópico", que es el más visitado, tiene una playa de 4 km de largo por 60 m de ancho. Tiene arena gris, de grano fino, pendiente de oleajes suaves. El agua es de color azul, templada, y de poca profundidad hasta 50 m mar adentro. También están el "Balneario Acapulquito" y "Barra de Panteones".El puerto de Sánchez Magallanes es accesible por carretera y se encuentra a una distancia de 93 km de la cabecera municipal.

El Parque Ecológico de la Chontalpa contiene uno de los dos últimos relictos de selva de canacoite (Bravaisia integerrima)
en México. Comprende una superficie de 277 ha y se ubica en la parte oeste del estado de Tabasco (17°59’05” a
17°59’51”N, 93°34’13” a 93°35’33”O). En este trabajo se presentó una lista actualizada de 124 especies de aves registradas en checo
el parque, de las cuales 23 especies se encuentran en la lista de especies mexicanas en riesgo. Este estudio es relevante
porque constituye un sustento de la importancia del parque como un área para la conservación de las aves en la región de la
Chontalpa, Tabasco.

Desembocan al Golfo de México, cuyas tonalidades azules y verdes conjugan armoniosamente con la vegetación que las rodea. Ubicadas en un sitio de singular belleza, ideal para pescar y realizar paseos en lancha y observación de aves. 

Isla ubicada a un costado del puerto de Sánchez Magallanes, es el lugar ideal para la práctica del turismo ecológico en virtud de que es un refugio natural de miles de aves, al hacer un agradable recorrido en lancha por la Laguna del Carmen, puedes contemplar estas hermosas Islas vírgenes en los que grandes parvadas de gaviotas, pelícanos, garzas e ibis que emprenden su vuelo en busca de alimento.

Este balneario posee, aproximadamente, 4 kilómetros de playa, muy visitado especialmente en el verano. El agua azul-verde de poca profundidad y templada, así como la fina arena, hacen agradable la estancia al visitante que gusta del contacto con la naturaleza.

Atractivo sitio con andadores, plazas y bancas de hierro, donde el máximo componente de su decoración lo constituye su vegetación de palmeras, flamboyanes y laureles de la India. 
Además existen vistosas áreas jardineadas y un hemiciclo dedicado al Lic. Benito Juárez, que luce columnas de fuste liso y capitel dórico.

Museo Carlos Pellicer que está ubicado en la ciudad de Heroica Cárdenas, donde se exhiben obras del poeta, fotografías y piezas arqueológicas de la cultura olmeca.

Mural: ""La Evolución del Hombre"", de Ponce Montuy, en el museo Carlos Pellicer Cámara de la ciudad de Heroica Cárdenas.


Feria Municipal En la cabecera municipal (del 1 al 16 de junio) en honor a San Antonio de Padua. Durante esta festividad se elige a la Flor de Caña; las participantes pasean por las principales calles de la ciudad.

Feria Ostrícola En honor a la Virgen de Santa Ana, se realiza del 22 al 26 de julio en el puerto de Sánchez Magallanes

Feria Patronal En honor a San Antonio de Padua, en la cabecera municipal (del 6 al 13 de junio).

Docenario Festividades de Nuestra Señora de Guadalupe (1 al 12 de diciembre)












</doc>
<doc id="140816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140816" title="Gran mezquita de Xi'an">
Gran mezquita de Xi'an

La gran mezquita en Xi'an es una de las mayores mezquitas de toda la República Popular China. Localizada en el distrito musulmán de la minoría hui, ocupa un área de 12.000 m².

Como la de más importancia en Noroeste China cual goza de la fama pequeña Meca, esta mezquita fue construida hacia la dirección oeste originariamente en el año 742 durante la dinastía Tang para poder atender a los cada vez más numerosos creyentes musulmanes que habitaban en la ciudad. Y después sucesivamente fue restaurada durante las dinastías Ming y Qing. Por ejemplo, su puerta principal actual con nota que brilla la visita real fue una obra de la dinastía Qing.

Admirando la armonización de una arquitectura mixta sino-árabe como la mezcla con detalles que demuestra la influencia árabe en la Mezquita de Córdoba en España, nadie puede ignorar unas piedras con líneas de agua que forman naturalmente en eje de la mezquita. De frente se ven 4 pancartas rogando la Paz y la Obediencia en forma de tambor heredando un estilo típico y tradicional de Antigua China. Asimismo esta característica se precia en los techos y un par de tambores de piedra en dos lados de la puerta que se utilizan para prevenir contratiempos protegiendo casa.

Después de cruzar una otra puerta que fue la original construida en la dinastía Tang, los creyentes deben hacer lavabo en el cuarto de izquierda. En cuento a las habitaciones a la derecha, se usan de pequeña escuela que da cursillos del idioma árabe a la gente de Alá para que lea Corán. Delante de nosotros se levanta Xing-Xin Lou donde los creyentes reflexionan con frecuencia sobre sus errores y el imam canta sutras. Dentro del edificio, se ven cerradas unas cajas de madera que se utilizan para calcular el inicio del Ramadán. En sus paredes se ven diseños de nenúfares y en suelo, relieves con imagen de dragón mostrando su consenso a la política religiosa de China.

Tras 3 puertas conectadas y la Pabellón de Grulla, finalmente nos encontramos con el Salón Principal. Como se describe su nombre, lugar más destacado en la mezquita. Se admiran grabados en ébano de textos en árabe de unos versos de Corán por sus dos lados izquierdo y derecho. Lo de más misterio es que se ven 6 relojes en el dintel de la puerta para advertir horas exactas de 5 oraciones al día en ambas ciudades Meca y Pekín.

Esta mezquita ha recibido la visita de los reyes españoles en los 80s.



</doc>
<doc id="140824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140824" title="ESPN">
ESPN

ESPN (originalmente siglas de Entertainment and Sports Programming Network) es un canal multinacional estadounidense de deportes por cable propiedad de ESPN Inc., propiedad conjunta de The Walt Disney Company (80%) y Hearst Communications (20%). La empresa fue fundada en 1979 por Bill Rasmussen junto con su hijo Scott Rasmussen y Ed Egan.

ESPN transmite principalmente desde estudios ubicados en Bristol, Connecticut. La cadena también opera oficinas en Miami, Nueva York, Seattle, Charlotte y Los Ángeles. James Pitaro actualmente se desempeña como presidente de ESPN, un cargo que ha ocupado desde el 5 de marzo de 2018, luego de la renuncia de John Skipper el 18 de diciembre de 2017. Si bien ESPN es una de las redes deportivas más exitosas, ha habido muchas críticas a ESPN . Esto incluye acusaciones de cobertura sesgada, conflicto de interés y controversias con emisoras y analistas individuales.

La sede de ESPN se encuentra en Bristol, Connecticut.

A partir de septiembre de 2018, ESPN está disponible para aproximadamente 86 millones de hogares con televisión (el 93,2% de los hogares con televisión paga) en los Estados Unidos.

Además del canal insignia y sus siete canales relacionados en los Estados Unidos, ESPN transmite en más de 200 países. Opera canales regionales en Australia, América Latina y el Reino Unido. En Canadá, posee una participación del 20% en The Sports Network (TSN) y sus cinco cadenas hermanas.

En 2011, la historia y el ascenso de ESPN se narraron en "Those Guys Have All the Fun". Es un libro no ficticio escrito por James Andrew Miller y Tom Shales y publicado por Little, Brown and Company.

Bill Rasmussen concibió el concepto de ESPN a finales de mayo de 1978, luego de ser despedido de su trabajo con los New England Whalers de la Asociación Mundial de Hockey. Uno de los primeros pasos en el proceso de Bill y su hijo Scott (que también había sido despedido por los Whalers) fue encontrar un terreno para construir las instalaciones de transmisión del canal. Los Rasmussen alquilaron por primera vez oficinas en Plainville, Connecticut. Sin embargo, el plan para crear ESPN allí se suspendió debido a una ordenanza local que prohíbe a los edificios llevar antenas parabólicas en la azotea. El terreno disponible se encontró rápidamente en Bristol, Connecticut (donde el canal sigue teniendo su sede hasta el día de hoy), con fondos para comprar la propiedad proporcionada por Getty Oil, que compró el 85% de la compañía a Bill Rasmussen el 22 de febrero de 1979, en un intento de diversificar las "holdings" de la empresa. Esto ayudó a la credibilidad de la empresa incipiente, sin embargo, todavía había muchas dudas sobre la viabilidad de su concepto de canal deportivo. Otro evento que ayudó a construir la credibilidad de ESPN fue asegurar un acuerdo publicitario con Anheuser-Busch en la primavera de 1979; la compañía invirtió $1 000 000 de dólares para ser la "cerveza exclusiva anunciada en la red".

ESPN inició transmisiones el 7 de septiembre de 1979, comenzando con la primera transmisión de lo que se convertiría en el programa insignia del canal, "SportsCenter". Grabado frente a una pequeña audiencia en vivo dentro de los estudios de Bristol, se transmitió a 1,4 millones de suscriptores de cable en todo Estados Unidos.

El siguiente gran salto de ESPN se produjo cuando el canal adquirió los derechos para transmitir la cobertura de las primeras rondas del Campeonato de la División I de Baloncesto Masculino de la NCAA. Se emitió por primera vez el torneo de la NCAA en marzo de 1980, creando el evento televisivo moderno conocido como "March Madness". La cobertura del torneo del canal también lanzó la carrera como comentarista deportivo de Dick Vitale, quien en el momento en que se unió a ESPN, acababa de ser despedido como entrenador en jefe de los Detroit Pistons.

En abril de ese año, ESPN creó otro show hecho para la televisión, cuando comenzó a televisar el Draft de la NFL. Proporcionó una cobertura completa del evento que permitió a los jugadores novatos de las filas universitarias comenzar sus carreras profesionales frente a una audiencia de televisión nacional de una manera que antes no podían.

El siguiente escalón importante para ESPN se produjo en el transcurso de un par de meses en 1984. Durante este período, la American Broadcasting Company (ABC) compró el 100% de ESPN a Rasmussens y Getty Oil. Bajo la propiedad de Getty, el canal no pudo competir por los derechos televisivos de los principales contratos de eventos deportivos, ya que su matriz corporativa mayoritaria no proporcionaría los fondos, lo que llevaría a ESPN a perder acuerdos de transmisión con la National Hockey League (a USA Network) y la División I de fútbol americano universitario de la NCAA (a TBS). Durante años, la NFL, la NBA y la Major League Baseball se negaron a considerar el cable como un medio para transmitir algunos de sus juegos. Sin embargo, con el respaldo de ABC, la capacidad de ESPN para competir por los principales contratos deportivos aumentó considerablemente y le dio credibilidad en la industria de la radiodifusión deportiva.

Más tarde, en 1984, la Corte Suprema de los Estados Unidos dictaminó que la NCAA ya no podía monopolizar los derechos para negociar los contratos de los juegos de fútbol americano universitario, lo que permitió que cada escuela individual negociara los acuerdos de transmisión de su elección. ESPN aprovechó al máximo y comenzó a transmitir una gran cantidad de juegos de americano de la NCAA, creando una oportunidad para que los fanáticos puedieran ver múltiples juegos cada fin de semana (en lugar de solo uno), el mismo acuerdo que la NCAA había negociado previamente con TBS. El momento decisivo de ESPN ocurrió en 1987, cuando consiguió un contrato con la NFL para transmitir ocho juegos durante la temporada regular de ese año, todo lo cual se transmitió los domingos por la noche, marcando las primeras transmisiones de los juegos de horario estelar de la NFL. Los juegos de "Sunday Night Football" de ESPN se convertirían en las transmisiones de la NFL mejor calificadas en los próximos 17 años (antes de perder los derechos de NBC en 2006). La decisión del canal de transmitir los juegos de la NFL los domingos por la noche en realidad resultó en una disminución de la audiencia para los juegos diurnos que se mostraban en las principales redes de transmisión, marcando la primera vez que ESPN había sido un competidor legítimo de NBC y CBS, que durante mucho tiempo habían dominado el mercadso televisivo de los deportes.

En 1992, ESPN lanzó ESPN Radio, una red nacional de radio de charla deportiva que ofrece programas de análisis y comentarios (incluidos programas como "Mike", "Mike in the Morning y The Herd"), así como audio por juego de eventos deportivos (incluidos algunos simulados con el canal de televisión ESPN)

El 10 de octubre de 1993, ESPN2, un canal secundario que originalmente se programó con deportes de nicho populares entre hombres de 18 a 49 años (con snowboard y la Serie Mundial de Póquer como sus cabezas de cartel), además de servir como un notable crecimiento para ESPN: ya que fue lanzado en sistemas de cable que superan los 10 millones de suscriptores. Se convirtió en el canal de cable de más rápido crecimiento en los Estados Unidos durante la década de 1990, y finalmente amplió su alcance nacional a 75 millones de suscriptores.

La propiedad de ABC, y en efecto el control de ESPN, fue adquirida por Capital Cities Communications en 1985. La compañía matriz de ESPN fue renombrada como Capital Cities/ABC Inc. Ésta fue a su vez adquirida por The Walt Disney Company en 1996 y fue rebautizada como Walt Disney Television.

La cadena de televisión ESPN emite en Estados Unidos desde el año 1979. Es uno de los canales de mayor audiencia del país, superando a menudo los 10 millones de espectadores. A lo largo de los años, ESPN ha ido agregando otras señales para Estados Unidos además de la principal: ESPN2 en 1993, ESPNews en 1996 (noticias), ESPN Classic en 1998 (documentales y eventos clásicos), ESPN Deportes en 2004 (en español), y ESPNU en 2005 (deporte universitario).

El canal principal ESPN comenzó a distribuirse en alta definición en 2001, ESPN2 en 2005, ESPNU e ESPNews en 2008, e ESPN Deportes en 2011. ESPN 3D se creó en junio de 2010 para transmitir la Copa Mundial de la FIFA en tres dimensiones. En febrero de 2011 comenzó a emitir las 24 horas, pero dejó de emitirse en septiembre de 2013.

ESPN ha transmitido la National Football League desde 1987, anteriormente los domingos de noche (Sunday Night Football) y desde 2006 los lunes de noche (Monday Night Football). También ha transmitido fútbol americano universitario desde 1979, destacándose el BCS National Championship Game, Rose Bowl, Sugar Bowl, Orange Bowl y Fiesta Bowl desde la temporada 2010, y el Chick-fil-A Bowl desde 1991. Por otra parte, transmitió la Arena Football League desde 1989 hasta 2002, en 2007 y 2008, y a partir de 2014.

En cuanto a básquetbol, ESPN transmitió partidos de la National Basketball Association en las temporadas 1982/83 y 1983/84, y luego a partir de 2002/03. Generalmente emite los días miércoles, viernes y domingos, y una de las series de finales de conferencia. También emite partido de la WNBA desde su debut en 1997.

En tanto, ESPN ha transmitido partidos de básquetbol universitario de las principales conferencias desde 1979, en concreto las conferencias Big 12 y ACC los lunes y miércoles, Big Ten y SEC los martes y jueves, y distintas conferencias los sábados. Desde 1986 transmite la semana final de los campeonatos de conferencias.

ESPN emite partidos de la Major League Baseball desde 1990, incluyendo miércoles y domingos de noche (desde 1990), lunes de noche (desde 2002), martes y viernes de noche (1990 a 1993), jueves de noche (2003 a 2006), y partidos de postemporada (1996 a 2006).

La National Hockey League tuvo partidos en ESPN en distintos períodos desde 1979 hasta 2004. La Major League Soccer está presente en ESPN desde 1996. La cadena también transmitió la Liga de Campeones de la UEFA desde 1995 hasta 2009, la Liga de España y la Premier League de Inglaterra. También mostró partidos de la Copa Mundial de la FIFA en 1982, 1986, y entre 1994 y 2014.

Numerosos torneos de tenis han sido transmitidos por ESPN: el Abierto de Australia desde 1984; el Torneo de Roland Garros desde 1986 hasta 1993, y luego desde 2003 hasta 2015; el Campeonato de Wimbledon desde 2003, el Abierto de Estados Unidos desde 2009; los torneos de la US Open Series desde 2003; los ATP Masters 1000 y WTA Premier de Indian Wells, Miami y Cincinnati desde 2011; las WTA Finals desde 2002 hasta 2005 y luego a partir de 2011; y la Copa Davis desde 1979 hasta 2008.

En cuanto a golf, ESPN transmite el Masters de Augusta desde 2008. Anteriormente emitió el Abierto de los Estados Unidos desde 1982 hasta 2014; el Abierto Británico de Golf desde 2010 hasta 2015; el Campeonato de la PGA desde 1982 hasta 1990; los Abiertos de Estados Unidos de mujeres y veteranos desde 1995 hasta 2014: los abiertos británicos de mujeres y veteranos desde 2010 hasta 2015; y otros torneos del PGA Tour entre 1980 y 2006, el LPGA Tour entre 1979 y 2009, y el Champions Tour entre 2002 y 2010.

ESPN ha transmitido múltiples campeonatos de deporte motor lo largo de su historia. Emitió carreras de la Copa NASCAR entre 1981 y 2000, y luego entre 2007 y 2014; la Nationwide Series entre 2007 y 2014; y la NASCAR Truck Series entre 1995 y 2002. También transmitió las carreras de la CART entre 1980 y 2001, la IndyCar Series entre 1996 y 2008, la National Hot Rod Association desde la creación de la cadena hasta 2015, y el Campeonato Global de Rallycross desde 2011 hasta 2013.

Junto a sus transmisiones deportivas en vivo, ESPN también transmite una variedad de deportes destacados, charlas y programas de estilo documental. Éstas incluyen:


ESPN Latinoamérica es el canal de televisión especializado en deportes que transmite por cable o satélite para este lado del Continente, pero con diferentes señales según los países o zona en los que uno se encuentre.

ESPN inicia sus transmisiones en Latinoamérica el 31 de marzo de 1989, convirtiéndose en la gran cadena deportiva de mayor teleaudiencia en América Latina, llevando a cabo las mejores transmisiones deportivas a nivel mundial, consolidándose como el canal de deportes N.°1 en cuanto a cobertura de eventos deportivos a través del Continente.

Señal que está disponible en México, Centroamérica y República Dominicana.

En cuanto a deportes estadounidenses transmite la temporada regular y series divisionales de las Grandes Ligas de Béisbol; fútbol americano, baloncesto y béisbol colegial de Estados Unidos; Serie Mundial de Ligas Pequeñas (campeonato mundial de béisbol infantil).

Además mucho fútbol mundial y algunos otros deportes como Tenis, Golf, Deportes Motor, Rugby, Básquetbol, Fútbol Americano, deportes extremos, entre otros. 

Dentro de sus programas de análisis se encuentran Fútbol Picante, ESPN Radio Fórmula, Cronómetro, SportsCenter, Golpe a Golpe y Toque Inicial.

Señal que se ve en Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y partir del 21 de noviembre de 2013, también en Venezuela. Transmite deportes como: Fútbol, Tenis, Básquetbol, Rugby, Ciclismo, Béisbol, Hípica, Hockey, Deportes Motor y programas deportivos sobre: Fútbol, Rugby, Polo, Turf, Deportes Motor, etc. Se divide en cinco señales: Argentina, Chile, Colombia, Venezuela y Perú. Hasta el 31 de agosto de 2015 está señal era conocida como ESPN+.

ESPN anunció el lanzamiento de su nueva señal multiplataforma ESPN3 bajo el concepto 'cuando quieras, donde quieras', a partir del 14 de noviembre de 2011 en América Latina, disponible en SD y HD.

ESPN3 se divide en cuatro bloques, que podrán verse en televisión, internet PC o móvil:


Es un canal de televisión por cable de tipo deportivo que transmite las 24 horas del día en alta definición, fue el primero en Latinoamérica de habla hispana. Hasta el 31 de agosto de 2015 era conocido como ESPN HD, luego fue renombrado como ESPN +. Del 9 al 12 de marzo de 2020, fue renombrado temporalmente como ESPN Extra y desde el 1 de mayo de 2020 cambio oficialmente su nombre a ESPN Extra.

Inició el 28 de abril de 2009 solo en Brasil y el 29 de noviembre de 2009, en el resto de Latinoamérica.

Ofrece una programación, enfocándose principalmente a la transmisión de eventos como fútbol internacional, tenis, rugby, golf, deportes estadounidenses, entre otros.

Fue lanzado en México en abril de 2007 y luego el 27 de enero de 2009 en Chile con el nombre de ESPN 360, como una plataforma para transmitir eventos deportivos en vivo a través de internet. A partir de abril de 2010, comenzó a llamarse ESPN Play. Su programación consiste en la emisión de eventos deportivos como fútbol, tenis, rugby, básquetbol, hípica y hockey. El servicio solo está disponible para suscriptores de proveedoras de televisión que tienen acuerdos con ESPN.

ESPN International en Brasil fue lanzado el 31 de marzo de 1989 y una versión en portugués llamada ESPN Brasil fue lanzada en junio de 1995. Se transmite por cable y satélite para Brasil. Es la señal en portugués de ESPN Latinoamérica.

Transmite deportes como Fútbol, Tenis, Rugby, Básquetbol, Hípica, Hockey y otros tipos de deportes extremos.

Su programación y contenido es de tipo deportivo. La sede del canal se encuentra en la ciudad de São Paulo, Brasil.

En Brasil, ESPN cuenta con cuatro canales: ESPN, ESPN Brasil, ESPN 2 y ESPN Extra, todos disponibles en HD.

ESPN Caribe es el canal de ESPN que emite a través de todo el Territorio del Caribe (en Inglés).

ESPN ofrece dos redes en idioma Inglés, incluyendo ESPN (ofrecido en HD) y ESPN2. Ambos se pusieron en marcha en 2007, ofreciendo lo mejor del deporte al tiempo que proporciona un enfoque en el Caribe sobre lo que la mayoría de los espectadores en la región quiere ver. Los canales de ESPN Caribe están al aire en 32 países

ESPN África es un canal africano de deportes de televisión de pago propiedad de ESPN Inc. Hasta 2014 era conocido como Setanta Sports. En noviembre de 2013 el canal fue adquirido por Fox International Channels, y en agosto de 2014 fue renombrado como Fox Sports. Transmite en inglés en más de 40 países del África subsahariana, y a través de 2 señales: ESPN y ESPN 2. 

En agosto de 2019, se anunció que la red sería renombrada como ESPN, a partir del 30 de agosto de 2019, debido a la adquisición de 21st Century Fox por parte de Disney.

BT Sport ESPN es un canal de televisión deportivo británico operado por BT Group, bajo licencia de ESPN, lanzado el 3 de agosto de 2009. El canal se enfoca en eventos deportivos estadounidenses, tales como Béisbol y deportes nacionales universitarios, además de cricket, fútbol, tenis, rugby. El área de transmisión es Reino Unido e Irlanda.

El sitio de noticias ESPN.com se lanzó en 1993. Se especializa en fútbol americano, béisbol, básquetbol, fútbol, hockey sobre hielo, boxeo, deporte motor, golf, tenis y rugby, además de los Juegos Olímpicos y los X Games. El portal formó parte de MSN entre 2001 y 2004.

En 2000 se lanzó un sitio en español, ESPN Deportes.com. Actualmente cuenta con ediciones para Argentina, Chile, Colombia, Estados Unidos, México y Venezuela.





</doc>
<doc id="140827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140827" title="Bornholm">
Bornholm

Bornholm es una isla de Dinamarca localizada en el mar Báltico, al este del país, entre la costa sur de Suecia y al norte de Polonia. Bornholm conforma un municipio regional perteneciente a la región Capital, una de las cinco en que se encuentra dividido el país.

Estratégicamente localizada en el Báltico, Bornholm ha sido controlada por Dinamarca la mayor parte de su historia, pero también por Suecia y Lübeck. Las ruinas del castillo Hammershus en el extremo noroeste dan testimonio de su gran importancia. Las principales industrias de la isla son la pesca, la cerámica, la fabricación de relojes y los productos lácteos. El turismo es importante durante el verano, especialmente por sus cuatro iglesias redondas.

Bornholm también es conocida como la «isla del sol» por su clima agradable, y la «isla de las rocas» por su terreno único.

El pequeño archipiélago de Ertholmene, localizado a unos 18 km al nordeste de Bornholm, no forma parte de ningún municipio ni de ninguna región, sino que es administrado directamente por el Ministerio de Defensa de Dinamarca.

Se cree que la isla estuvo ocupada en la antigüedad por los burgundios, una de las tribus germánicas procedentes de Escandinavia que se instalaron en la zona sureste de Francia a finales del Imperio romano. Es significativo que el nombre de la isla en nórdico antiguo fuera "Bungundarholm"; igualmente Alfredo el Grande tradujo en el el topónimo, tomado de Orosio, como "Burgenda Land".

Bornholm, como territorio danés, fue ocupada por Alemania a inicios de la Segunda Guerra Mundial y sirvió como una estación de vigilancia durante la guerra. La posición de la isla, en el centro del mar Báltico, la convirtió en una importante fortaleza entre Alemania y Suecia, manteniendo a los submarinos y destructores fuera de las aguas ocupadas por los nazis. Con el fin de contener una invasión aliada, se construyeron varios fortines de cemento a lo largo de la costa durante el conflicto, algunos de los cuales tenían proporciones enormes. Sin embargo, nunca fueron utilizados. Estos restos de la ocupación nazi se encuentran actualmente descuidados y constituyen un atractivo turístico adicional de la isla.

Los habitantes de Bornholm pronto aceptaron a los alemanes durante la ocupación. "“Ellos no nos molestan, nosotros no los molestamos”", era el acuerdo tácito entre los habitantes y las fuerzas de ocupación. Los soldados alemanes actuaban más como turistas que como invasores durante su estancia en la isla, y la dura disciplina con la que eran entrenados se tradujo en reducidos incidentes violentos. 

Bornholm fue luego fuertemente bombardeada por las tropas soviéticas. , oficial alemán a cargo de la guarnición en la isla, se negó a rendirse a los soviéticos. En lugar de eso, los alemanes enviaron varios telegramas a Copenhague pidiendo que al menos un soldado británico fuese transferido a Bornholm para que los alemanes pudieran rendirse a él, en vez de a los soviéticos. Cuando Von Kamft se negó a otorgar una capitulación por escrito, tal y como exigían los soviéticos, la aviación soviética bombardeó y destruyó más de 800 casas de civiles y otras 3.000 resultaron seriamente dañadas (7 y 8 de mayo de 1945). Finalmente, la guarnición alemana se rindió a las fuerzas soviéticas, las cuales ocuparon la isla hasta el 5 de abril de 1946. Como resultado de sus acciones, los nativos de Bornholm ven a los rusos con descontento y desconfianza inclusive hoy en día. 

Bornholm alberga actualmente unas instalaciones de radar de la OTAN.

En 2019, el municipio de Bornholm tiene una población de 39.572 habitantes. Tiene 21 localidades urbanas ("byer"), en las que residen 30 917 habitantes. Un total de 9750 personas reside en localidades rurales (localidades con menos de 200 habitantes) y 48 no tienen residencia fija.




</doc>
<doc id="140831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140831" title="Contrafagot">
Contrafagot

El contrafagot es un instrumento musical aerófono de la familia de viento-madera y de lengüeta doble.

Posee un tubo de más de de longitud, que pesa unos 10 kg, y que doblado tres veces sobre sí mismo, aún alcanza una altura de 1,60 m. Está construido totalmente de madera, exceptuando el tudel y la campana.

Es un instrumento de la familia de viento madera, de doble lengüeta y de taladro cónico.

El tubo de este instrumento es de la categoría de los llamados instrumentos de 32 pies, al igual que el contrabajo y, como este, suena la octava grave del sonido escrito. El sonido más grave del instrumento es el subcontra Si b, empezando su escala generalmente por el subcontra Do. Aun así, los modelos más modernos del instrumento son capaces de generar notas aún más graves, capaces de acabar en la bemol.

Para tocarlo, es necesario apoyarse en una pica de hierro, debido a su peso.

La lengüeta o caña de contrafagot se hace con madera de caña (Arundo donax) de una manera muy similar a la del fagot. Las diferencias principales están en sus medidas, ya que las de la caña de contrafagot son sensiblemente mayores. La longitud total de la pala utilizada para hacer la caña será de unos 70 a 73 mm. 
Las proporciones de la caña serán de:
17-20 mm en la punta.
6'5-7 mm de diámetro en el tudel.

Sonido: Tiene una calidad oscura y ronca, se usa generalmente para darle una base a los instrumentos de viento-madera.

El repertorio solístico no es muy extenso, solo algunos compositores como el finlandés Kalevi Aho o el estadounidense Gunther Schuller han escrito conciertos para contrafagot con acompañamiento orquestal. Esto es debido a que el contrafagot, a pesar de ser simplemente una octava más grave que el fagot, es un instrumento más rudo, difícil de transportar y un sonido, aunque lúgubre, muy oscuro; que incluso el fagot es capaz de igualar en sus notas más graves.

Aun así, Beethoven lo emplea con efecto admirable en la escena de la cárcel, en Fidelio, además de utilizarlo también en el final de las Sinfonías Quinta y Novena, pero como simple refuerzo de los bajos. En las "Variaciones sobre un tema de Haydn", de Brahms, desempeña asimismo un papel importante. Asimismo, Ravel lo emplea en su Concierto para la mano izquierda, para introducir el tema al principio de la obra.





</doc>
<doc id="140833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140833" title="Homocigota">
Homocigota

Un organismo es homocigótico respecto a un gen cuando los dos alelos codifican la misma información para un carácter, por ejemplo, el color de la flor en la planta del guisante. Para nombrarlos se utilizan letras mayúsculas y minúsculas; así se dice que AA es homocigótico dominante y aa es homocigótico recesivo. 

Homocigótico dominante es para una característica particular que posee dos copias idénticas y dominantes del alelo que codifica para esa característica dominante. Los alelos denominados "alelos dominantes", se representan con una letra mayúscula (como "P" para el alelo dominante que produce flores púrpura en las plantas de guisantes). Cuando un organismo es homocigótico dominante para una característica particular, el genotipo está representado por una duplicación del símbolo de ese rasgo.

Un individuo que es "homocigótico recesivo" para un rasgo particular lleva dos copias idénticas y recesivas del alelo que codifica para el rasgo recesivo. Los alelos denominados "alelos recesivos", se representan generalmente por la forma minúscula de la letra utilizada para el rasgo dominante correspondiente (en relación con el ejemplo anterior, "p" para el alelo recesivo que produce flores blancas en las plantas de guisantes). El genotipo de un organismo que es homocigótico recesivo para un rasgo particular se representa por una duplicación de la letra apropiada ("pp"). 
Esta propiedad aumenta las probabilidades de padecer una enfermedad genética por genes recesivos, al no poseer otro alelo cuyo fenotipo se manifieste dominantemente sobre el recesivo, dando lugar a la enfermedad. La endogamia aumenta la homocigosis, de ahí la mayor aparición de enfermedades genéticas en sociedades endogámicas.



</doc>
<doc id="140834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140834" title="Crisis económica en México de 1994">
Crisis económica en México de 1994

La crisis económica de México de 1994 fue una crisis iniciada en México provocada por la falta de reservas internacionales, causando la devaluación del peso mexicano durante los primeros días de la presidencia de Ernesto Zedillo. A unas semanas del inicio del proceso de devaluación de la moneda mexicana, el entonces presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton, solicitó al Congreso de su país la autorización de una línea de crédito por $20 mil millones de dólares para el gobierno mexicano, a efectos que le permitieran garantizar a sus acreedores el cumplimiento cabal de sus compromisos financieros denominados en dólares.

En el contexto internacional, las consecuencias económicas de esta crisis se denominaron "Efecto Tequila". En México, se le conoce como el "Error de Diciembre", una frase acuñada por el expresidente mexicano Carlos Salinas de Gortari para atribuir la crisis a las presuntas malas decisiones de la administración entrante de Ernesto Zedillo Ponce de León y no a la política económica de su sexenio.

La crisis que sufrió México fue causada en gran medida por la opacidad del regimen del presidente Carlos Salinas de Gortari y su excesiva ambición, generando desequilibrios insostenibles (grandes déficits fiscales, comerciales y de cuenta corriente), e incorrectamente financiados por una elevada cantidad de deuda en moneda nacional (CETES), y sobre todo a través de Tesobonos. Estos bonos eran deuda a corto plazo, que se compraban y vendían en pesos, pero se pagaban en dólares, protegiendo a los inversionistas contra los efectos de una posible devaluación.

Salinas fue un gran promotor, logrando que México firmase el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, que entró en vigor el 1 de enero de 1994, con sus dos grandes vecinos en Norteamérica.

En esta época México parecía un buen lugar para invertir y fue justamente lo que aprovechó el presidente Carlos Salinas de Gortari para implementar sus planes, que incluyeron múltiples instancias de presunta corrupción.

La crisis tiene su clímax durante la administración del presidente Carlos Salinas de Gortari, 1988 -1994, quien incrementó el gasto fiscal a niveles históricos antes de terminar su mandato, mientras el peso mexicano se sobrevaluaba. El déficit elevado pudo reducir el flujo de inversiones y la generación de puestos de trabajo, motivo por el cual se decidió alentar las inversiones privadas en lugar de mantener la actividad estatal sin el adecuado control. Esta administración privatizó la banca nacional, la cual estaba en manos del estado y había sido intervenida apenas doce años antes por el presidente José López Portillo. Los fondos provenientes de estas ventas y de las de otras compañías del gobierno se invirtieron en la infraestructura necesaria para incrementar la productividad del país y alentar las inversiones que generarían nuevos puestos de trabajo con el Tratado de Libre Comercio de América del Norte con Estados Unidos y Canadá. La popularidad y credibilidad de Salinas alcanzaron niveles altos, ya que el crecimiento económico era estable y la baja inflación hizo que muchos políticos y los medios afirmaran que «"México estaba a punto de convertirse en país de primer mundo"», y de hecho, fue la primera de las naciones recientemente industrializadas en ser aceptada en la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico OCDE en mayo de 1994. No obstante, era un hecho conocido que el peso estaba sobrevaluado (al menos un 20%), pero la vulnerabilidad económica no era bien conocida o era minimizada por los políticos y los medios de comunicación. Esta vulnerabilidad se agravó por varias decisiones de política macroeconómica y otros eventos durante el año 1994. 

La mayoría de los economistas e historiadores económicos, como Hufbauer y Schoot (2005) reconocen varios eventos y políticas macroeconómicas de la administración de Salinas que propiciaron la crisis económica de 1994:

Estos dos últimos eventos, y el creciente déficit de cuenta corriente alimentado por la demanda del consumidor y el enorme gasto gubernamental, alarmó a los inversionistas que habían comprado los "tesobonos", principalmente ciudadanos mexicanos y algunos extranjeros, quienes los vendieron rápidamente, vaciando las reservas internacionales del Banco de México, las cuales de por sí se encontraban en niveles muy bajos. La política ortodoxa que debía realizarse ante tal situación era incrementar las tasas de interés, permitiendo que la base monetaria se contrajera para evitar que más dólares siguiesen siendo extraídos de las reservas rápidamente (Hufbauer & Schott, 2005). Sin embargo, dado que era un año de elecciones (en ese entonces consideradas las más transparentes del país y las primeras con observadores internacionales) y ya que el resultado hubiera sido distinto si había una desaceleración económica, el Banco de México decidió comprar deuda mexicana para mantener la base monetaria e impedir que las tasas de interés se incrementaran, lo cual, a su vez, causó una mayor fuga de dólares de las reservas internacionales a niveles históricamente bajos (que llegarían a 9 mil millones de dólares; a modo de comparación, en 2005 llegaron a $70 mil millones arrastrados de crisis anteriores). La crisis era inevitable y terminar con la paridad fija del peso tan solo era una de las muchas correcciones que tenían que realizarse. No obstante, aún después de las elecciones, durante los últimos 5 meses antes de la toma de posesión de Ernesto Zedillo, la administración de Salinas no realizó ningún ajuste. Algunos críticos sugieren que Salinas quería mantener su popularidad, ya que buscaba el apoyo internacional para su candidatura a director general de la Organización Mundial de Comercio. Salinas, por su parte, argumenta que había hablado con Zedillo para compartir la devaluación entre las dos administraciones y que Zedillo decidió tomar la carga del ajuste económico en su totalidad.

Zedillo tomó posesión el 1 de diciembre de 1994. Unos cuantos días después, tuvo una reunión con varios empresarios mexicanos y extranjeros, comentando sobre la devaluación que vendría, la cual solo planeaba subir la banda de la tasa de cambio fija un 15%, hasta los 4 pesos por dólar (de 3.4 pesos que se encontraba en promedio en ese año), así como terminar con muchas de las prácticas económicas no ortodoxas (como la compra de deuda ante la situación del país), y así detener la fuga de dólares de las reservas internacionales. Los críticos del gobierno de Zedillo argumentan que, aunque la devaluación era necesaria y económicamente coherente, se manejó incorrectamente en términos políticos: al haber anunciado sus planes de devaluación, muchos extranjeros retiraron sus inversiones, agravando los efectos de la devaluación. Sin poder mantener la nueva banda de la tasa de cambio, a principios de 1995, la administración de Zedillo decidió establecer el sistema de libre flotación del peso, el cual llegaría a 7.20 pesos por dólar en tan solo una semana. Cuando el dólar dejó de ser controlado por el gobierno el peso perdió la mitad de su valor, hecho que ocasionó que las deudas en dólares no pudieran ser pagadas. Las decisiones de Zedillo, principalmente la de anunciar la devaluación a los inversionistas y el establecer el sistema de libre flotación, fueron el "error de diciembre" de acuerdo con el expresidente Salinas de Gortari.

Las repercusiones sociales que tuvo esta crisis fueron incalculables: en muchos casos se tradujeron en pérdidas económicas para las familias. Muchos perdieron las casas y autos que habían adquirido en contratos con tasa variable; otros perdieron todo. El sentimiento de pérdida de un futuro para el país se hizo al considerarse esta crisis económica como el final de la clase media, así como de todas las comodidades y privilegios que hasta ese momento tuvo dicho sector de la población nacional.

Otra medida de catastróficas repercusiones en las condiciones de vida de los mexicanos fue quitarle tres ceros a la moneda. La percepción que generó esta decisión del sexenio salinista se tradujo en una estrategia meramente política o incluso cosmética. El Estado Mexicano justificó esta medida como una estrategia de tipo administrativa. La paridad del dólar con el peso se convirtió de 1 dólar = 3417.8 pesos (aproximadamente) a 1 dólar = 3.41 nuevos pesos. La capacidad económica de los mexicanos vivió una etapa de espejismo financiero.

Estados Unidos intervino rápidamente comprando pesos del mercado para evitar una mayor devaluación del peso, sin embargo esta medida no era suficiente. El presidente estadounidense Bill Clinton solicitó al congreso enviar un paquete de rescate. Sin embargo diversos representantes del Congreso que se habían opuesto al TLCAN veían esta crisis como un resultado del tratado. El congreso votó en contra de la aprobación de fondos de rescate. No obstante, algunas personas dentro del Tesoro estadounidense encontraron una vía legal para enviar el rescate por medio del Fondo de Estabilización de Divisas, la cual no requería la aprobación del Congreso de los Estados Unidos. Así, se enviaron de los Estados Unidos $20 mil millones de dólares, a los cuales se les añadieron casi $30 mil millones más: $17 mil millones del Fondo Monetario Internacional, $10 mil millones del "Bank for International Settlement", mil millones del Banco de Canadá en forma de "swaps" de corto término y mil millones más provenientes de diversos países latinoamericanos (entre ellas Argentina y Brasil cuyas economías eran severamente afectadas por los efectos de la crisis mexicana). El dólar se estabilizó a un precio de 6 pesos, y por los siguientes dos años, antes de ser afectado por la Crisis financiera asiática de 1998, se mantuvo entre $7 y $7.7 pesos mexicanos.

Comprometido con cumplir las obligaciones del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, el gobierno mexicano no recurrió a las prácticas tradicionales de los países latinoamericanos en tiempos de crisis (como el control de capitales, que podría haber prolongado la crisis, tal como fue el caso con las crisis sudamericanas del 2001-2002), sino que introdujo controles estrictos en la política fiscal, continuó con su política de libre comercio y libre flotación. El crecimiento acelerado de las exportaciones amortiguó la recesión, y en menos de 10 meses, la tasa de crecimiento mensual del PIB ya era positiva. Para 1996 la economía ya estaba creciendo (llegando a un máximo de casi 7% en 1999), y en 1997 México pagó, por adelantado, todos los préstamos de los Estados Unidos. Las altas tasas de interés (devaluación llegó al 100%) provocaron que muchas familias no pudieran pagar sus préstamos e hipotecas financiadas por sus ingresos regulares, perdiendo sus propiedades, mientras el gobierno federal realizaba un rescate financiero a Bancos Mexicanos conocido por FOBAPROA. Estas medidas de sinceramiento de la economía no fueron acompañadas por un proceso de revaluación de la deuda de los morosos, lo cual podría haber salvado de la ruina a miles de PyMES y personas.

El rescate financiero se sigue pagando actualmente, la pobreza no se reduce y los programas sociales se pueden ejecutar libremente gracias a un aviso legal que dicta "este programa es de apoyo social y no tiene ningún fin partidista" por el aparente incremento de los ingresos, producto de la política económica basada en el crédito de bajo monto que se ofrece a la población en general.

La crisis económica fue incubada debido al excesivo gasto social, la emisión de tesobonos y al control del tipo de cambio, así como las medidas populistas y mercantilistas diseñadas por la tecnocracia con intereses particulares, sin llegar a liberar las fuerzas del mercado y presenciar la libre competencia. Esta reforma parcial sumió al país en un crecimiento económico lento por varios años. El presidente Salinas de Gortari había anunciado que el PIB crecería aceleradamente bajo el TLC, pero en la práctica la economía mexicana ha crecido lentamente y el Presupuesto Nacional también. El incremento en el precio del petróleo permitió una mejora en la situación presupuestal del Estado al producir más de 3 millones de barriles al día (PEMEX) hasta que sobrevino la reforma petrolera, y la caída en los precios del crudo impuesta por la OPEP para mantener el escenario de competencia internacional en el abasto de combustibles.

En el período 1995-2005 México ha sido el país con menor crecimiento económico de América, acumulando un retraso tecnológico en algunos sectores de 20 y 30 años. Convirtiéndose en exportador de petróleo pesado y maquila.

Los negocios mexicanos que tenían deudas en dólares, o que se confiaron en comprar suministros de Estados Unidos, sufrieron un golpe inmediato, con un despido masivo de empleados y varios suicidios producto de la tensión de las deudas. Negocios cuyos ejecutivos asistieron a las reuniones en las oficinas del entonces presidente Zedillo se ahorraron la pesadilla de la crisis - ya que fueron advertidos, compraron rápidamente una inmensa cantidad de dólares y renegociaron sus contratos en pesos. Para empeorar la situación, el anuncio de la devaluación se dio a mitad de semana en un miércoles, y durante el resto de la semana los inversionistas extranjeros huyeron del mercado mexicano sin que el gobierno hiciera ninguna acción para prevenirlo o desalentarlo hasta el siguiente lunes cuando ya todo fue muy tarde.

Todo esto causó demasiado malestar en la población, la cual inmediatamente juzgó al presunto culpable del problema: Salinas de Gortari (él hacía campaña por el mundo para encabezar la OMC en ese entonces). El incidente también sirvió para dejar en claro que su influencia en la administración de Zedillo se había terminado.

La crisis se propagó rápidamente por el contexto latinoamericano, alcanzando lugares tan alejados como Argentina. En opinión de Paul Krugman, sencillamente porque para muchos inversionistas ignorantes "todos los países latinoamericanos son iguales". Así que el pánico de lo que había pasado en México se extendió a otros países, que de la noche a la mañana se vieron escasos de fondos y endeudados a corto plazo. Krugman dice que los "pecados" económicos de estos países eran muy pequeños para tan graves consecuencias.

Prácticamente todo el país fue afectado, todos los sectores de la población sufrieron la crisis, el reajuste del cambio en como el valor del peso mexicano estaba valuado, pero principalmente quienes fueron mayormente afectados fueron en primer lugar las finanzas del Gobierno Federal, así como también miles de empresas y millones de mexicanos que se encontraban seriamente endeudados, una buena parte de empresas en dólares y muchos otros con tasas de interés variables que materialmente se vieron imposibilitados de pagar.

La crisis se gestó por el surgimiento de sobrebeneficios en el corto plazo en el área de inversión especulativa, particularmente de CETES y Tesobonos, emitidos por el gobierno mexicano para financiar el enorme gasto durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari. Esto provocó una atracción de inversión en estos instrumentos mayor a la real, que provocó tener un peso sobrevaluado. A su vez, esto desincentivó la inversión directa provocando una caída en las exportaciones directas e indirectas.

La abrupta caída de las reservas internacionales propiciada por las fugas de capital provocó la devaluación del peso y la imposibilidad de controlar el tipo de cambio, con consecuencias directas en el incremento de la inflación.

Se creó un paquete de rescate por parte del gobierno de Estados Unidos y diferentes organismos internacionales por 20,000 millones de dólares. Más de 10,000 millones por parte del FMI, 7,800 del BPI, 3,000 del Banco Mundial y el Banco Interamericano y 1,000 millones de diversos países.

El gobierno mexicano implementó diferentes medidas ante la situación. Se creó El Acuerdo de Unidad para Superar la Emergencia Económica, el cual otorgó un aumento a los salarios mínimos del 7% e impuso un tope de 12,000 millones de pesos al crédito del Banco Central. Programa de Acción para Reforzar El Acuerdo de Unidad para Superar la Emergencia Económica, donde se incrementa el IVA del 10% al 15% y reduce el gasto en 10%, se reduce de nuevo el límite al crédito del Banco Central en 10.000 millones de pesos para 1995, y otorga un nuevo aumento a los salarios mínimos del 12%. 

Se acuerda la Alianza para la Recuperación Económica, en la que se plantea el incremento gradual de las tarifas de la gasolina, de otros energéticos y de los bienes públicos.

Por otra parte, una de las consecuencias de la crisis económica fue la morosidad en carteras de créditos vencidos que los deudores no estuvieron en capacidad de pagar, debido al alza de las tasas de interés en sus créditos. Para estabilizar el sistema financiero, se creó una estrategia en apoyo al sistema bancario y se realizaron reformas para permitir una mayor participación extranjera en los bancos nacionales. Además, se implementó un esquema de reestructuración de cartera por medio de Unidades de Inversión (UDI).

El gobierno de Ernesto Zedillo concluyó en noviembre de 2000. Aunque no fue responsable del desequilibrio financiero heredado de su predecesor, su torpe manejo político, al advertir a un poderoso grupo de inversionistas sobre su plan de devaluar, precipitó una de las crisis financieras del siglo XX conocida como "efecto tequila".




</doc>
<doc id="140856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140856" title="Gran Exposición">
Gran Exposición

Gran Exposición de los trabajos de la Industria de todas las naciones (en inglés: "Great Exhibition of the Works of Industry of all Nations") es el nombre con que se conoce a la primera Exposición Universal, celebrada en 1851 en Londres. Concebida para mostrar el progreso de todo el mundo: maquinaria, productos manufacturados, esculturas, materias primas, todos los frutos de la creciente industria humana y de su ilimitada imaginación. Su apertura, el 1 de mayo, en Hyde Park, mostró todas estas maravillas en una maravilla más: el "Crystal Palace" (‘Palacio de Cristal’). El príncipe Alberto, esposo de la reina Victoria, fue el principal promotor de esta exposición.

Esta exposición mundial engloba, simboliza e inicia la mirada del ser humano hacia el progreso y la modernidad; demostró en su tiempo la supremacía del Reino Unido como el país más avanzado industrialmente. Los artículos británicos ocupaban más de la mitad del Crystal Palace, y reflejaban el sutil conflicto entre lo viejo y lo nuevo que tanto preocupó a la Europa del siglo XIX. Varios países mandaron sus productos, dentro de los cuales todavía se podía ver muchos productos artesanales. Las colonias británicas, enviaron una gran variedad de productos que cautivaron la imaginación del público británico. Además, es aquí donde se comenzó a ver la diferencia entre un emergente grupo que sería el Primer Mundo versus otros que después serían países en "vías de desarrollo" o Tercer Mundo.

Como base de esta exposición, se encontraba la fe en el conocimiento científico. La ciencia estaba produciendo nuevos y poderosos cambios en la manera de producir y de ver la vida, cambiando así mismo el pensamiento. El hombre quería tener el mayor conocimiento posible para poder controlar a la naturaleza. Las ciencias como la física, la genética, la psicología, la antropología y la sociología, comenzaron a tener más adeptos para su estudio, propiciando cambios y descubrimientos en la aplicación de nuevos conocimientos científicos.


América


África

Asia

Europa





</doc>
<doc id="140858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140858" title="Exposición de Artes Decorativas de 1925">
Exposición de Artes Decorativas de 1925

La Exposición de Artes Decorativas e Industrias Modernas ("Exposition Internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes") fue una Exposición Internacional celebrada en París en el año 1925 que tenía como finalidad mostrar los adelantos industriales y en las artes decorativas. La premisa primera del certamen era la modernidad. Al certamen era obligado acudir con creaciones novedosas. En consecuencia, los proyectos debían alejarse de la tradición, excluyéndose las obras historicistas y las secciones retrospectivas del pasado. En efecto, el artículo 4 del Reglamento de la Exposición advertía que sólo serían admitidas las obras de una “inspiración nueva y de una originalidad real”, y serían “rigurosamente rechazadas las copias, imitaciones y derivaciones de estilos antiguos o anteriores”.

La Exposición de París de 1925 fue visitada durante el tiempo que estuvo abierta al público por más de 16 millones de personas, convirtiéndose en un evento clave en para la denominación y la difusión internacional del estilo que a partir de entonces se denominaría Art decó. Como mostraba la propia exposición en su uniformidad, el estilo ya hacía tiempo que había madurado y dado muy importantes frutos en apartados como el diseño gráfico, la arquitectura, la pintura o la esculturas”.

Las conclusiones que se derivaban de esas manifestaciones de arte moderno, actualmente obvias pero entonces revolucionarias, serían sintetizadas en el ámbito de la arquitectura por el ingeniero J. Eugenio Ribera. "El estilo moderno no puede asemejarse a los de las épocas anteriores, cuyas características cultivaban un reducido número de artistas, que reproducían indefinidamente las disposiciones y ornamentos perfeccionados en un período de muchos años y, a veces, de siglos, recurriendo como único material a la piedra labrada, que a su vez contrae las proporciones a reglas precisas y sólo pueden aplicarse a templos o palacios. Hoy son infinitos los destinos de las construcciones. Cada una de ellas debe proyectarse con proporciones y con materiales diferentes; asimismo su decoración varía con el carácter suntuoso, utilitario o industrial que se persigue... Lo que evidencia la Exposición es que puede prescindirse de los cánones arquitectónicos tradicionales, que resultan incongruentes para nuestra época; que las necesidades y las costumbres actuales deben satisfacerse con belleza y alegría mediante el armonioso empleo de materiales fáciles de aplicar; por último, que el buen gusto debe perseguirse por igual en la suntuosidad de un palacio que en la más modesta vivienda obrera, pero siempre con sencillez, sin ostentaciones ridículas y sin grotescas imitaciones”. Estas conclusiones eran aplicables a otras múltiples creaciones.

Se ha destacado que la Exposición de 1925 y el art-déco que surge de ella no es tanto un cambio de sensibilidad cuanto de respuesta a las nuevas realidades materiales de la época, en especial las industriales y la fabricación en serie. En este sentido, el título de la Exposición, que relacionaba las "Artes Decorativas" con las "Industrias Modernas", era particularmente adecuado.


</doc>
<doc id="140862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140862" title="Miss Universo">
Miss Universo

Miss Universo es un título de belleza femenina. También se conoce así al certamen que lo confiere y que se celebra anualmente, juzgando la belleza integral, la elegancia, la personalidad, el porte, la pose, la comunicación y la seguridad de candidatas provenientes de diferentes países (independientes o autónomos). Al igual de lo que ocurre con el título "Miss Mundo", se dice que la portadora es «"la mujer más bella del universo"». Cada concursante representa únicamente a su país de origen y la ganadora del título lo lleva por un período de alrededor de un año, añadiendo a él, el año en que lo ganó. La actual reina del certamen es Zozibini Tunzi de Sudáfrica.

Miss Universo es un concurso muy popular y con gran seguimiento en América y Asia siendo las regiones Latinoamericana y el Sudeste Asiático donde mayor número de seguidores registra, además goza de cierta popularidad en parte del Caribe, sin embargo, en la mayor parte de Europa y África, es conocido pero poco seguido. La empresa dueña del certamen es WME/IMG, que conforma la "Miss Universe Organization L.P., LLLP" (Organización Miss Universo—MUO, por sus siglas en inglés–), cuya presidenta es Paula Shugart; dicha empresa organiza este concurso y sus dos certámenes hermanos, Miss Estados Unidos y Miss Estados Unidos Adolescente. Esta misma organización mantiene, comercia y agenda las actividades y necesidades de las tres portadoras de los títulos, siendo su imagen principal la "Miss Universo" en funciones.

El certamen de belleza "Miss Universo" fue creado a principios de la década de los años 1950.

Debe su existencia, indirectamente, a la decisión de "Miss América 1950", Yolande Betbeze, quien se rehusó posar con uno de los trajes de baño ""Catalina's"", provocando la ruptura del contrato que tenía la compañía textil "Pacific Mills", productora de "Catalina's", con el certamen Miss América para promocionar la marca. Ante la noticia de que en el Reino Unido se había organizado un Festival de Bikinis que coronó a una reina de belleza mundial ("Miss Mundo"), Pacific Mills se decidió a crear su propio concurso para darse publicidad, en asociación con el ayuntamiento de Long Beach, Estados Unidos; y con el patrocinio de la aerolínea Pan Am y los estudios cinematográficos Universal. Así, en el Auditorio Municipal de Long Beach (California), el 28 de junio de 1952, vio la luz el certamen Miss Universo. A esa primera cita, acudieron 30 representantes de distintos países, resultando ganadora la finlandesa Armi Kuusela.

Cabe resaltar que el título y concurso "Miss Universo" actual, no tiene relación alguna con el "Concurso Internacional de Belleza" (en inglés: "International Pageant of Pulchritude" o "International Beauty Contest"), el cual también utilizó para premiar a sus ganadoras el título "Miss Universe"; este concurso se realizó de 1926 a 1935, y fue descontinuado sin ser nunca retomado.

Durante los años 1950, "Miss Universo" se realizó en Long Beach, donde reporteros de varios países y una televisora local cubrían el evento. Además contaba con el importante patrocinio de Pan Am y los estudios Universal, además del apoyo del gobierno local y de Pacific Mills.

En sus inicios, se concibió al concurso como una competencia nacional e internacional conjunta. Candidatas de diversos estados y ciudades de los Estados Unidos competían por el título nacional que daría la oportunidad a una de ellas de representar a la unión americana en el concurso internacional; las candidatas internacionales convivían con todas las concursantes estadounidenses durante varios días, hasta que "Miss Estados Unidos" fuera electa, y con esto completar el cuadro de candidatas internacionales y dar pie a la elección de "Miss Universo". Ellas eran acompañadas por una reina local llamada "Miss Welcome to Long Beach" (Miss Bienvenidas a Long Beach), quien no tomaba parte del concurso.

Así, cada verano la pequeña localidad californiana recibía a las consideradas mujeres más bellas de su país y del mundo, las cuales desfilaban en carros alegóricos por las avenidas principales, y disfrutaban de sus playas a la vez que las publicitaban junto con la marca "Catalina's". Siendo este un concurso concebido para promocionar playas y trajes de baño, la coronación de la ganadora era, durante estos años, hecha mientras las concursantes vestían bañador.

En sus inicios "Miss Universo" no consideró la prohibición de que las concursantes fueran casadas o madres, situación que se reglamentó hasta 1957, pero sí establecía un límite de edad entre 17 y 24 años. De igual manera, durante esta década, el título era posfechado, el concurso realizado en 1952, coronaba a "Miss Universo 1953", haciéndose así hasta 1958. Históricamente, la MUO considera a las ganadoras como portadoras del título de acuerdo al año natural.

En la década de los 1950, dos norteamericanas, tres europeas, una asiática y dos sudamericanas se alzaron con el triunfo.

Para 1960, la televisora CBS se dio cuenta de la relevancia que el concurso tenía y lo compró, trasladándolo a Miami Beach; formando la "Corporación Miss Universo". Esto desencadenó la molestia de los habitantes de Long Beach, que ya se habían acostumbrado a ver cada verano en sus calles la presencia de las delegadas internacionales. El Ayuntamiento de Long Beach creó un nuevo certamen al que bautizó como "International Beauty Congress" (Congreso Internacional de Belleza) que a la postre se llamó Miss Internacional. Este concurso fue comprado en 1967 por unos empresarios japoneses, llevándoselo a Tokio.

Mientras tanto, Miss Universo fue cobrando más relevancia y se convirtió en un espectáculo transmitido por televisión a varios países a través de la señal de la CBS. En 1965 el concurso mundial se separó de "Miss Estados Unidos", siendo a partir de ese momento eventos separados, aunque reunidos en una misma empresa. En la edición de 1966, se hizo la primera transmisión a color del concurso. Fue en esta etapa que llega al concurso la presencia de Bob Barker, quien se convirtió en el icónico maestro de ceremonias del concurso, pues condujo el certamen por más de 20 años.

La política no dejó de estar presente, pues durante estos años se presentaban al concurso candidatas de Okinawa, isla japonesa ocupada por los americanos luego de la Segunda Guerra Mundial, y de Cuba Libre, representando a los cubanos exiliados radicados en la Florida; sin que estas fueran verdaderas naciones.

Durante la década de los años 1960 dos mujeres asiáticas, dos estadounidenses, tres sudamericanas y tres europeas ganaron el título.

El concurso mantuvo su sede en Miami Beach a principio de esta década, pero para su edición de 1972 el concurso salió de los Estados Unidos para empezar su viaje por el mundo, siendo Puerto Rico la primera entidad en recibir al certamen fuera de los Estados Unidos continentales fue Puerto Rico que es un territorio de dicho país. Para 1978 las computadoras hicieron su aparición en el concurso; a partir de ese año, los jueces calificaban a las concursantes por medio de una terminal electrónica, que sumaba y promediaba las calificaciones de cada juez para sacar la calificación de cada concursante en cada una de las etapas, y así, acelerar el proceso de selección. Estas calificaciones, la preliminar en traje de baño, y las semifinales, eran mostradas en la pantalla de televisión.

Fue en estos años que "Miss Universo" rebasó de las 80 candidatas en un solo certamen, y que más naciones se acercaron a concursar en él; también fue durante este lapso de tiempo que la producción televisiva y escénica de la final fue haciéndose más exigente, vistosa y espectacular. Durante estos años su sede se repartió en Latinoamérica, Asia y por primera vez el hemisferio sur y Europa, y tuvo ganadoras provenientes del Medio Oriente (2), Oceanía (1), Europa (2), Asia (1), África (1) y América del Sur (1), además de dos caribeñas, destacando la primera Miss Universo negra.

A pesar de ir cobrando más popularidad a nivel mundial, "Miss Universo" enfrentó su primera crisis en esta década, pues sus espectáculos fueron tornándose largos, aburridos y muy simples ante el ritmo que esta década impuso en la vida cotidiana; reflejándose esto en sus niveles de audiencia. La solución vino a mediados de la década, pues en 1985 se trabajó para presentar un espectáculo más ágil, y atractivo, regrabando éxitos de la radio comercial para servir de número de apertura para la noche final; lo fastuoso de las producciones han hecho considerar esta etapa como los «"Años Dorados"» de Miss Universo.

En 1983, la organización local de San Luis, tuvo la idea de incluir en el espectáculo a niñas pequeñas originarias de la ciudad sede, una por cada concursante, que acompañaran a las semifinalistas durante el desfile en traje de noche; se les llamo «Hermanitas» (Little Sisters) y se convirtió en una tradición del concurso. En 1983, también, la Corporación Miss Universo creó el certamen "Miss Teen USA" (Miss Estados Unidos Adolescente).

La década de los años 1980 representó éxito y fama para la Corporación Miss Universo, varios países competían por ser la sede y su popularidad iba en aumento. Para 1987 hubo cambios de calendario, pues siendo un evento veraniego (para el hemisferio norte), comenzó a hacerse durante la primavera. También sufrió una baja en cuanto a número de concursantes, pues las ediciones de 1987 y 1988 no alcanzaron siquiera las 70 delegadas. La relevancia del título y su popularidad en Latinoamérica y Asia se vieron de manera evidente, pues fueron estas zonas las que recibieron durante estos años al concurso fuera de los Estados Unidos. Dos norteamericanas, una mujer de Oceanía, dos europeas, una asiática y cuatro latinoamericanas, se alzaron con la victoria.

Esta década representó cambios importantes para el concurso.

En primer lugar, la política de la Perestroika del gobierno soviético abrió la posibilidad de que candidatas de la Unión Soviética y sus países simpatizantes, se presentaran a un evento que, anteriormente, era considerado contrario a los valores comunistas. De igual manera, el concepto de belleza se vio afectado por los valores de una nueva época, por tanto, Miss Universo concedió un mayor valor a la comunicación, oratoria e inteligencia de las concursantes, pues luego de las pruebas de belleza física, las candidatas debían someterse a varias rondas de entrevista para ir avanzando etapas y acercarse, paulatinamente, al título. El cuadro de 6 finalistas, se reduce a 3 y para dotar de una mayor certeza a los resultados, también se decidió mostrar las calificaciones completas de cada concursante en la etapa preliminar, semifinal y final, exceptuando la última ronda de votos que definía a la ganadora. Otro cambio muy importante fue que Catalina's dejó de patrocinar al título en 1994; a partir de ese certamen, distintas marcas de traje de baño han ocupado su lugar. Algunas reglas del concurso cambiaron, así mismo, dando la oportunidad de concursar a mujeres entre 18 y 27 años cumplidos.

En 1996, la Corporación Miss Universo estuvo a punto de irse a la quiebra, varios países se desinteresaron en concursar, y se rompieron importantes contratos de patrocinio y sede; por lo que el magnate neoyorquino Donald Trump, quien siempre fue cercano a los dueños, la compró, creando así la Organización Miss Universo (Miss Universe L.P. LLLP); esto conllevó una renovación en cuanto a imagen, concepto del concurso y formato de la competencia, los cuales no se han mantenido estables; el cambio más evidente para los televidentes fue que el segmento de las Hermanitas fue descontinuado. En estos años fue que la Organización Miss Universo tomó la lucha contra el VIH y el cáncer de seno como plataformas sobre las cuales sus reinas hablarían e impulsarían.

Los certámenes de estos años se realizaron principalmente en ciudades de los Estados Unidos, pero también sirvieron para tal efecto ciudades asiáticas, latinoamericanas, caribeñas, y por primera vez, el continente africano. Tres norteamericanas, dos caribeñas, dos africanas, una asiática, una europea y una sudamericana obtuvieron la corona.

En el año 1998 se les restó el término "Miss" para nombrar a las candidatas, de modo que en adelante se les menciona solo con el nombre de su país.

Miss Universo llega al nuevo milenio arrastrando una búsqueda de imagen. La necesidad de apartarse del concepto tradicional de la reina de belleza y de la concepción «intelectual» de esta, promueve la concepción de una Miss Universo más desparpajada y cercana a la "Top Model". Así mismo, el formato del concurso se cambia constantemente, relegando a segunda importancia las fases de entrevista que en los años 1990 fueron tan relevantes y regresando a un formato de 5 finalistas y la inclusión de más candidatas a una segunda ronda. A partir de 2005 Donald Trump, en nombre de la MUO, escoge a varias de las cuartofinalistas. La única ocasión en que una Miss Universo deja el título de manera oficial se da en 2002, cuando la panameña Justine Pasek suple a la rusa Oxana Fedorova.

La renovación afecta varios de los símbolos de Miss Universo, así, la corona se ve modificada en tres ocasiones, y la banda también sufre cambios. Miss Universo 2002 es el último que la televisora CBS produce y transmite, y la NBC toma la batuta en esa área; asociándose además con la cadena Telemundo para transmitir el certamen en una versión al español en vivo. El concurso vuelve a celebrarse en verano y los organizadores se dan cuenta del potencial que internet ofrece, y comienzan a subir a la red fotos, entrevistas y videos de las concursantes, y el «"Show de Presentación" (Competencia preliminar)» se transmite en vivo vía internet. Con todo esto, la NBC decide ya no transmitir por televisión al hermano menor de Miss Universo, Miss Estados Unidos Adolescente

La MUO comienza a cobrar cantidades millonarias de dólares para trasladar su concurso a distintos recintos, siendo el Mediterráneo, el Caribe, Centro y Norteamérica, Sudamérica, y Asia quienes fungen como sede, incluyendo al primer país comunista que recibe el concurso. Europa pierde una corona, Asia gana dos, Oceanía una, Norteamérica otra, y representantes de Latinoamérica alcanzan el título en seis ocasiones.

La cantidad de concursantes va a la alza en esta década, alcanzando el récord de candidatas en 2018 (94); no obstante, las cantidades de dinero que la MUO pide por la sede del certamen han afectado la realización de los distintos concursos: las fechas de celebración han sido inestables y han cambiado de septiembre a diciembre, pasando por noviembre y las ediciones de 2014 y 2016 se hicieron en enero del siguiente año, en medio de inconformidades y cuestionamientos sobre la predilección de las candidatas latinoamericanas y el uso desmedido de cirugías cosméticas.

En lo que va de esta década, Europa, Sudamérica y Asia han acogido, sin apoyos gubernamentales, al concurso y Estados Unidos ha sido el principal bastión del certamen. Tres africanas, una norteamericana, dos asiáticas y una europea compartieron el título con tres latinoamericanas. La posibilidad de que una mujer transgénero pueda concursar se abrió en estos años, pero debe ganar su concurso nacional o ser designada en su país de origen. 

Para 2015, Telemundo abandona la transmisión en español, y Univisión toma su lugar; sin embargo, esta cadena de televisión rompió relaciones con el magnate Donald Trump luego de las declaraciones que hizo en contra de los inmigrantes latinoamericanos, y en contra de la nación mexicana.

Para finales de junio de 2015, la cadena NBC dio por terminada su relación comercial con Trump, esto tras las declaraciones que el empresario hizo en contra de los inmigrantes mexicanos. NBC anunció que no trasmitirá los certámenes anuales de Miss USA ni Miss Universo, por lo que ambos certámenes no cuentan con un transmisor oficial definido; no obstante la televisora continuó siendo dueña de gran parte de los activos del título. El 11 de septiembre de 2015, momento en el cual el magnate Donald Trump compra las acciones del certamen que poseía el canal, para después venderlas a la empresa WME/IMG, el 14 de septiembre de 2015.

Cada año, alrededor de 500 millones de personas en todo el mundo ven el certamen en vivo y en directo desde el lugar sede. Un total de 167 naciones y territorios han enviado al menos una vez a una candidata. Algunos de los países que en los últimos años se han sumado a esta lista son: Gabón (2012), Lituania (2012) , Azerbaiyán (2013), Sierra Leona (2016), Camboya (2017), Laos (2017), Nepal (2017), Armenia (2018), Kirguistán (2018), Mongolia (2018), Bangladesh (2019) y Guinea Ecuatorial (2019).

La lista de concursantes suma el número de 4585 mujeres hasta 2018. Entre algunas de las celebridades que han participado en este concurso se encuentran: las políticas Irene Sáez (Venezuela, 1981), Tanja Karpela —antes Vienonen- (Finlandia 1991), Anke van Dermeersch (Bélgica 1992) y Jessica Jordan (Bolivia 2007); las "supermodelos" Helena Christensen (Dinamarca 1986), y Flaviana Matata (Tanzania 2007); la diseñadora y estrella de "reality show" Anya Ayoung-Chee (Trinidad y Tobago 2008); las actrices Vera Fischer (Brasil 1969), Maribel Guardia (Costa Rica 1978), Paola Turbay (Colombia 1992), Carolina Gómez (Colombia 1994), Jacqueline Bracamontes (México 2001), Gal Gadot (Israel 2004), Mónica Spear (Venezuela 2005), Irene Esser (Venezuela 2012) y la actriz pornográfica Kelli McCarty (Estados Unidos 1991); así mismo, las ganadoras del título han destacado como empresarias, actrices, cantantes, modelos, políticas e inclusive como miembros de la realeza.

Miss Universo tiene dos concursos hermanos:

Los tres certámenes son organizados, vendidos y franquiciados por la MUO.

La ganadora comienza inmediatamente sus actividades como reina universal de belleza en cuanto toma el título, convirtiéndose en la imagen principal de la compañía y fija su residencia en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos, el tiempo que dure su reinado. Aquella empresa u organización que deseé contratar a Miss Universo para algún evento (incluida la visita de la ganadora a su país), debe contactar y negociar con la MUO.

La elección de Miss Universo es un proceso muy largo, que año tras año mueve una enorme cantidad de personas y de dinero a través del mundo.

Miss Universo es una licencia que se renueva anualmente. En cada país interesado en mandar una candidata, existe un franquiciado que, tras el pago de una cantidad de dinero, que varía según el tamaño y la capacidad económica de cada país, tiene los derechos en ese país para enviar una delegada bajo reglas que la Organización Miss Universo impone.

Algunas de esas reglas básicas son las siguientes:

Existen otras reglas y excepciones a éstas que son particulares a cada país. Contrario a lo que suele pensarse, hay otras cuestiones que no violan el reglamento del concurso:

En cada país se organiza un certamen local, que va desde eventos austeros y sencillos, como audiciones o cástines, hasta fastuosos espectáculos que dan la vuelta al mundo. Existen numerosos títulos nacionales que, históricamente, cuentan con la tradición de elegir a la representante de dicho país en Miss Universo, tal como el Miss Venezuela, el Concurso Nacional de Belleza de Colombia, el Miss Francia, Miss Sudáfrica y el Miss Nicaragua. Existen otros que han nacido recientemente a raíz del cambio de franquiciado, tal como Mexicana Universal, Miss Universe Japan, o Miss Diva Universe (representante india a Miss Universo).

Tras este proceso, que se inicia con más de un año de anticipación, se conjunta a un grupo de concursantes, que oscila las 90 candidatas cada año (94 en 2018). Ellas se reúnen en el lugar sede entre dos y tres semanas antes de la noche final. Cumplen con diversas actividades, que van desde grabaciones en locaciones que permitan hacer promoción a la sede, hasta cenas con jefes de gobierno y eventos con los patrocinadores. También existe la competencia de Trajes Nacionales y de Fantasía, donde cada delegada luce un diseño representativo de su patria. 

Alrededor de una semana antes de la noche final, se hace la presentación oficial de las concursantes en un evento llamado "Show de Presentación", donde cada candidata desfila en traje de baño (similares para todas) y en traje de noche (elegido a gusto personal por cada concursante). Ellas son evaluadas por un panel de jueces preliminar, con el que también se entrevistan personalmente. Dicho panel, junto con la MUO, tiene la tarea de elegir a un número de concursantes que a su consideración podrían ser Miss Universo. El fallo de este panel de jueces y la organización no es dado a conocer sino la noche final, en transmisión directa a más de 150 países, donde tras la presentación de cada candidata se anuncia esta selección de las candidatas que pasan a la siguiente ronda.

En la historia del concurso se han realizado diversos cambios en el modo de elección y clasificación de las concursantes en el día del certamen, ello a consecuencia de los distintos objetivos que se han ido buscando y cambiando con el paso de los años por parte de Miss Universo.

Con base en las concursantes elegidas en la preliminar se han presentado diversos cambios:


Basado en éstos puntos generales, a continuación se describe de modo cronológico, cómo ha ido cambiado el modo de selección de las concursantes desde sus inicios hasta la actualidad:

Desde 1952 hasta 1959, durante 8 ediciones:


Desde 1960 hasta 1963, durante 4 ediciones:


En 1964, durante 1 edición:


Desde 1965 hasta 1985, durante 21 ediciones:


Desde 1986 hasta 1989, durante 4 ediciones:


Desde 1990 hasta 1999, durante 10 ediciones:


En 2000, durante 1 edición:


Desde 2001 hasta 2002, durante 2 ediciones:


Desde 2003 hasta 2005, durante 3 ediciones:


Desde 2006 hasta 2014, durante 9 ediciones:


Desde 2015 hasta 2017, durante 3 ediciones:


En la actualidad, desde 2018, durante 1 edición:


Este proceso se cambia constantemente a consideración de la MUO, por ende es difícil asegurar que cada edición siga este procedimiento o lo varíe en algún sentido. Antes de nombrar las finalistas, siempre se aclara que un jurado calificador, en conjunto con miembros de la MUO, escogen secretamente el cuadro de seleccionadas con base a su actuación en las competencias preliminares.

La primera ronda de semifinalistas ha estado presente en todas las ediciones de Miss Universo. Esta etapa de la competencia fue única durante 50 ediciones (1952-63; 1965-2002), es decir, las concursantes que obtenían la mínima calificación para poder continuar en la competencia podían avanzar de una vez como finalistas. En 1964 y desde 2003, las semifinalistas han requerido avanzar a una segunda ronda de semifinalistas, para luego de ello, convertirse en finalistas. A continuación, se describen los distintos formatos utilizados en la primera ronda de semifinalistasː


La segunda ronda fue introducida únicamente en 1964, para ser retomada 39 años después, y ha estado presente (desde 2003 hasta la actualidad), para un total de 17 ediciones. A continuación, se describen los distintos formatos utilizados en la segunda ronda de semifinalistasː


La primera ronda se implementó motivado a la incorporación de una fase previa de preguntas desde 1990 hasta 2000, y ha sido implementada nuevamente desde 2015 hasta la actualidad, para un total de 15 ediciones. A continuación, se describen los distintos formatos utilizados en la primera ronda de finalistasː


La segunda ronda de finalistas ha estado presente en todas las ediciones de Miss Universo. Esta etapa de la competencia fue única durante 52 ediciones (1952-89; 2001-2014), es decir, las finalistas eran posicionadas en la coronación una vez realizada esta etapa de la competencia. De 1990 a 2000 y desde 2015, las finalistas han requerido avanzar a una segunda ronda de finalistas, para luego ser posicionadas. Han existido 2 formatos de finalistas de último corte. A continuación, se describen los distintos formatos utilizados en la segunda ronda de finalistas:



En 1998, el logo de Miss Universo - "La mujer con las estrellas" - nació, en representación de la belleza y la responsabilidad de las mujeres en todo el universo; este logotipo nace al constituirse la Organización Miss Universo, luego del cambio de dueños. La mujer con las estrellas es una figura femenina en vestido largo, delgada, que mira hacia la izquierda y arriba, levantando su brazo izquierdo el cual, con la mano abierta, recibe a cinco estrellas; su brazo derecho reposa sobre la cadera. La mujer usa una pequeña corona y toda la figura está adornada, de la mitad para arriba, con un óvalo asimétrico.

Esta es una variación del primer logo de Miss Universo, que era una figura femenina, muy similar a la actual, pero que miraba de frente con los brazos extendidos y completamente rodeada por dos óvalos entrecruzados.

Uno de los elementos que siempre ha fungido como símbolo de Miss Universo es la corona. Esta ha sufrido diversos cambios en los sesenta y tres años del certamen.


Otro elemento que ha servido de símbolo a Miss Universo es la banda que reconoce a la reina de belleza. En ella se plasma el título «Miss Universe». Se coloca a la Miss Universo en funciones sobre el hombro derecho, atravesando su torso, hasta caer sobre la parte izquierda de la cadera. La banda ha sufrido diversos cambios en los sesenta y tres años del certamen.



Cada año, las concursantes de "Miss Universo" son uniformadas con un diseño de banda que permite su fácil identificación y que portan en la mayoría de los eventos. Se trata de una tira larga de listón blanco e impreso con letras negras, en fuente Impact, sobre un listón blanco, similares a las bandas de otros muchos concursos.

Anteriormente el diseño era sobre un listón blanco satinado grueso sobre el que se cosían las letras de fieltro negro. Las letras se basan en la fuente SF COllegiate, formando con ellas el nombre del país que representan. A lo largo de la historia, el diseño había sido muy similar, cosa que logra una identificación hacia el certamen. Se ha modificado ligeramente el grosor o el largo de la banda, así como el tipo de letra, pasando de uno más grueso a uno más delgado, o viceversa, o bien las letras más juntas o más separadas, en azul marino o negro. El único cambio significativo ocurrió en 1987, cuando las concursantes usaron bandas cuyas letras estaban bordadas en azul al listón en fuente Algerian.

Desde 1960 a 1990, este era el juramento de Miss Universo, que se leía en cada certamen tras coronar a la nueva reina: "«Nosotras, las mujeres jóvenes del universo, creemos que toda la gente del mundo busca la paz, la tolerancia y el entendimiento mutuo. Juramos difundir este mensaje de cualquier forma que podamos y a donde vayamos»".

En sus inicios, y como juego al símbolo de realeza, a la Miss Universo se le colocaba una larga capa roja de armiño con la cual hacía sus desfiles triunfal y de entrega. Georgina Rizk, en 1971, fue la última Miss Universo en usarla.

En sus principios se le daba a la ganadora un cetro, que hacía juego con la corona y con el cual la Miss Universo hacía sus desfiles. Anne Marie Pohtamo, en 1975, fue la última Miss Universo en recibirlo.

Estas son algunas de las ganadoras del concurso:
La siguiente es una lista de los presentadores y copresentadores que han participado en las ediciones de Miss Universo:



</doc>
<doc id="140864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140864" title="Kombu">
Kombu

El o haidai () es una especie comestible de alga ampliamente consumida en el Noreste de Asia. Lo que comúnmente se llama "kombu" es parte del género "Laminaria".

Más del 90% del kombu en Japón es cultivado, la mayoría cosechado en Hokkaidō. También se cultiva tan al sur como el Mar Interior de Seto.

La primera referencia escrita al kombu aparece en Shoku Nihonshoki en 797 como regalo e impuesto de la región de Tohoku. Sin embargo se cree que fue usado desde más antiguo, probablemente desde el periodo Jomon pero, dado que se descompone fácilmente, no es posible encontrar evidencias arqueológicas. En el periodo Muromachi la técnica de secado permitió almacenar el kombu durante más que unos pocos días, y el kombu se convirtió en un importante artículo exportado desde el mar de Tohoku. En el periodo Edo, mientras Hokkaidō fue colonizada y se fueron creando rutas de envío, el uso del kombu empezó a extenderse por todo Japón. La cocina de Okinawa se basa fuertemente en el kombu como parte de la dieta, práctica que comenzó en este periodo. En Okinawa, el consumo de kombu por familia es el más alto de todas las prefecturas. En el Siglo XX, se ha descubierto una forma de cultivar el kombu, volviéndolo más barato y fácil de conseguir casi en cualquier lugar.

El kombu se usa ampliamente en la cocina japonesa como uno de los ingredientes principales componentes para hacer dashi. Normalmente se vende seco o como hojas prensadas llamadas "oboro kombu". También puede consumirse fresco como sashimi. El dashi de kombu es fácil de hacer, aunque también se puede utilizar kombu en polvo. Se cuece una tira de kombu seco desde el primer momento al cocinar un plato, y normalmente se deja para ser consumido. 

Es uno de los componentes del seitan, la "carne" vegetariana.

Puede encontrarse kombu marinado con sabor agridulce, que puede ser cortado en pequeñas tiras de 5 o 6 centímetros de largo por 2 centímetros de ancho. De esta forma es consumido como aperitivo acompañando al té verde.
También se usa para hacer ramen.

El kombu también es importante en las cocinas y china y taiwanesa.

Aunque por regla general las algas son recomendables para todas las edades, las que tienen niveles muy altos de yodo (arame, kombu, dulse) deben ingerirse en cantidades más moderadas, tres o cuatro veces por semana, ya que puede haber un riesgo de hipertiroidismo. En estos casos es mejor tomarlas cocinadas porque el calor evapora parte del yodo. 

Pese a la similitud de nombres debe evitarse confundir el alga kombu con el producto derivado de un hongo llamado kombucha.



</doc>
<doc id="140867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140867" title="Multiverso">
Multiverso

Multiverso es un término usado para definir el conjunto de los muchos universos existentes, según las hipótesis que afirman que existen universos diferentes del nuestro propio. La estructura del multiverso, la naturaleza de cada universo dentro de él, así como la relación entre los diversos universos constituyentes, dependen de la hipótesis de multiverso considerada. Según cualquiera de esas hipótesis, el multiverso comprende todo lo que existe físicamente: La totalidad del espacio y del tiempo, todas las formas de materia, energía y cantidad de movimiento, y las leyes físicas y constantes que las gobiernan.

La primera referencia acerca de múltiples universos, proviene de la literatura Védica (800 A.C. - 200 A.C.), concretamente del Bhagavata-Purana escrito por Viasa.

El término de "Multiverso" fue acuñado en 1895 por el psicólogo William James. El concepto de multiverso se ha usado en cosmología, física, astronomía, filosofía, psicología transpersonal y ficción, en particular dentro de la ciencia ficción y de la fantasía. Los diferentes universos dentro del multiverso son a veces llamados universos paralelos. En otros contextos, también son llamados «universos alternativos», «universos cuánticos», «dimensiones interpenetrantes», «mundos paralelos», «realidades alternativas» o «líneas de tiempo alternativas».

En 2013 los científicos Laura Mersini-Houghton y Richard Holman afirmaron haber descubierto, a través del telescopio Planck, posible evidencia de que haya otros universos por fuera del nuestro. Esta teoría ha creado controversia en la comunidad científica. Por ejemplo, un artículo firmado por 175 científicos afirma que no se ha detectado "bulk flow", una de las bases de la teoría de Mersini-Houghton y Holman.

El cosmólogo Max Tegmark ha proporcionado una taxonomía para los universos existentes más allá del universo observable. De acuerdo a la clasificación de Tegmark, los niveles definidos pueden ser entendidos como que abarcan y se expanden sobre niveles previos.

Una predicción genérica de la inflación cósmica es un universo ergódico infinito, el cual, por su infinitud, debe contener volúmenes de Hubble que contemplen todas las condiciones iniciales.

Un universo infinito debería englobar un número infinito de volúmenes de Hubble, todos ellos con leyes y constantes físicas iguales a las nuestras.
Sin embargo, casi todos ellos serán diferentes de nuestro volumen de Hubble en cuanto a configuraciones tales como la distribución de la materia en el volumen.
Según las teorías actuales, algunos procesos ocurridos tras el Big Bang repartieron la materia con cierto grado de aleatoriedad, dando lugar a todas las distintas configuraciones cuya probabilidad es distinta de cero.
Nuestro universo, con una distribución casi uniforme de materia y fluctuaciones iniciales de densidad de 1/100.000, podría ser un representante típico —al menos entre los que contienen observadores—.

Siendo infinito el número de tales volúmenes, algunos de ellos son muy similares e incluso iguales al nuestro. Así, más allá de nuestro horizonte cosmológico, existirá un volumen de Hubble idéntico al nuestro.
Tegmark estima que un volumen exactamente igual al nuestro estaría situado aproximadamente a una distancia de 10 m —un número más grande que un gúgolplex—.

Brian R. Greene denominó a este megauniverso infinito o semi-infinito constituido por innumerables universos o burbujas-Hubble como Multiverso mosaico.

En la teoría de la inflación caótica eterna, una variante de la teoría de inflación cósmica, el multiverso en conjunto se estira y continuará haciéndolo para siempre; sin embargo, algunas regiones del espacio dejan de dilatarse, formándose burbujas diferenciadas, semejantes a las bolsas de gas que se forman en un pan que se está cociendo.
Tales burbujas son universos embrionarios de Nivel I de tamaño infinito llenos de materia depositada por la energía del campo que provocó la inflación; Linde y Vanchurin han calculado que el número total de estas puede ser de 10
La distancia que nos separa de la burbuja más cercana es «infinita», en el sentido de que no se puede llegar a ella ni aun viajando a la velocidad de la luz; el espacio existente entre nuestra burbuja y las burbujas circundantes se expande más deprisa de lo que se puede viajar a través él. Sin embargo, se ha propuesto que universos adyacentes al nuestro podrían dejar una huella observable en la radiación de fondo de microondas, lo cual abriría la posibilidad de probar experimentalmente esta teoría.

A diferencia del multiverso de Nivel I, en el multiverso de Nivel II las distintas burbujas (universos) varían no solo en sus condiciones iniciales sino en aspectos tan relevantes como las dimensiones del espaciotiempo, las cualidades de las partículas elementales y los valores que toman las constantes físicas.
Las diversas burbujas pueden experimentar diferentes rupturas espontáneas de la simetría, lo que se traduce en universos de propiedades dispares.
En este sentido, cabe señalar que la teoría de cuerdas sugiere que en nuestro universo alguna vez coexistieron nueve dimensiones espaciales semejantes; sin embargo, en un momento dado, tres de ellas participaron en la expansión cósmica, siendo estas las que reconocemos actualmente.
Las otras seis no son observables, bien por su tamaño microscópico, o bien porque toda la materia está confinada en una superficie tridimensional denominada «brana» —véase la teoría M— dentro de un espacio de más dimensiones.
Se piensa que la simetría original entre dimensiones se rompió, pudiendo otras burbujas (otros universos) haber experimentado rupturas de simetría distintas.

Otra manera de llegar a un multiverso de Nivel II es a través de un ciclo de nacimiento y muerte de universos. Esta idea, propuesta por Richard Tolman en la década de 1930, implica la existencia de una segunda «brana» tridimensional paralela desplazada a una dimensión superior.
En este sentido, no cabe hablar de un universo separado del nuestro, ya que ambos universos interaccionarían entre sí.

Este nivel también incluye la teoría del universo oscilante de John Archibald Wheeler así como la teoría de universos fecundos de Lee Smolin.

De acuerdo a la terminología de Brian R. Greene, en este metaverso se incluirían los siguientes tipos de multiverso: Multiverso inflacionario, Multiverso cíclico, Multiverso autorreproductor, Multiverso brana, Multiverso paisaje y Multiverso holográfico.

La teoría de universos múltiples de Hugh Everett (IMM) es una de las varias interpretaciones dominantes en la mecánica cuántica. Brian R. Greene denominó a este multiverso como Multiverso cuántico.
La mecánica cuántica afirma que ciertas observaciones no pueden ser predichas de forma absoluta; en cambio, hay una variedad de posibles observaciones, cada una de ellas con una probabilidad diferente.
Según la IMM, cada una de estas observaciones posibles equivale a un universo diferente; los procesos aleatorios cuánticos provocan la ramificación del universo en múltiples copias, una para cada posible universo.
Esta interpretación concibe un enorme número de universos paralelos; dichos universos se encuentran «en otra parte» distinta del espacio ordinario.
No obstante, estos «mundos paralelos» hacen notar su presencia en ciertos experimentos de laboratorio tales como la interferencia de ondas y los de computación cuántica.
Supongamos que lanzamos un dado y se obtiene un resultado al azar; la mecánica cuántica determina que salen todos los valores a la vez, pudiéndose decir que todos los valores posibles aparecen en los diferentes universos.
Nosotros, al estar situados en uno de estos universos, solo podemos percibir una fracción de la realidad cuántica completa.

Tegmark sostiene que, para un volumen de Hubble, un multiverso del Nivel III no contiene más posibilidades que un multiverso de Nivel I-II. Esto significa que todos los mundos diferentes con las mismas constantes físicas creados por ramificaciones en un multiverso de Nivel III pueden ser encontrados en algún volumen de Hubble en un multiverso de Nivel I.En adición, según Yasunori Nomura,Raphael Bousso, y Leonard Susskind, el espacio-tiempo global que aparece en el multiverso inflacionario es un concepto redundante, y los multiversos de Nivel I, II y III son, de hecho, la misma cosa. Esta hipótesis se conoce como "Multiverse = Quantum Many Worlds".

Por otra parte, una consecuencia interesante de un multiverso de Nivel III es cómo afecta este a la naturaleza del tiempo.
Mientras que tradicionalmente se considera que el tiempo es una manera de describir los cambios, la existencia de mundos paralelos que abarcan todas las posibles configuraciones de la materia, permite redefinir el tiempo como una manera de secuenciar estos diversos universos. Los universos en sí son estáticos, siendo el cambio una mera ilusión.

La interpretación de historias múltiples de Richard Feynman y la interpretación de muchas mentes de H. Dieter Zeh están relacionadas con la idea de «muchos mundos».

El multiverso de Nivel IV considera que todas las estructuras matemáticas también existen físicamente.
Esta hipótesis puede vincularse a una forma radical de platonismo que afirma que las estructuras matemáticas del mundo de las ideas de Platón tienen su correspondencia en el mundo físico.
Considerando que nuestro universo es en sí matemático, cabe preguntarse por qué solo ha de existir una única estructura matemática para describir un universo.
En consecuencia, este nivel postula la existencia de todos los universos que pueden ser definidos por estructuras matemáticas.
Residiendo fuera del espacio y del tiempo, la mayoría de ellos se encuentran vacíos de observadores.
De esta manera, mientras en los multiversos de Nivel I, Nivel II y Nivel III las condicionales iniciales y constantes físicas varían permaneciendo invariables las leyes fundamentales, en el multiverso de Nivel IV estas últimas también cambian.

De acuerdo a Tegmark, "las matemáticas abstractas son tan generales que cualquier teoría del todo que pueda ser definida en términos puramente formales, también es una estructura matemática".
Argumenta que "cualquier universo imaginable puede ser descrito en el Nivel IV, cerrando la jerarquía de multiversos, por lo que no puede haber un multiverso de Nivel V".

De acuerdo a la terminología de Brian R. Greene, en este omniverso se incluirían los siguientes tipos de multiverso: el Multiverso final o Multiverso matemático, y el Multiverso simulado.

Las teorías científicas de los universos paralelos constituyen una jerarquía de cuatro niveles.
Conforme aumenta el nivel, los distintos universos difieren más del nuestro.
Así, en el multiverso de Nivel I los distintos universos solo se diferencian en las condiciones iniciales mientras que en el multiverso de Nivel IV incluso las leyes físicas son distintas.

En la próxima década, mediciones más precisas de la radiación de fondo de microondas y de la distribución de la materia a gran escala corroborarán —o no— el multiverso de Nivel I ya que determinarán la topología y curvatura del espacio.
A su vez, también indagarán el Nivel II poniendo a prueba la teoría de la inflación caótica eterna.
En cuanto a la exploración del multiverso de Nivel III, la posible construcción en el futuro de ordenadores cuánticos puede jugar un papel crucial al respecto.
Por último, el éxito o fracaso de la teoría del todo —que agruparía todos los fenómenos físicos conocidos en una sola teoría— permitirá tomar o no partido por el Nivel IV.

Dentro de la ficción, sobre todo en la ciencia ficción y la fantasía, el concepto de multiverso ha sido empleado exhaustivamente. Se pueden reseñar los ejemplos siguientes:











</doc>
<doc id="140869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140869" title="Nori">
Nori

También se consume nori en forma de pasta aromatizada con salsa de soja llamada "noritsukudani" (海苔佃煮). El nori seco y en polvo se llama "aonori" (青海苔), literalmente nori azul, y se usa como especia en platos comunes como okonomiyaki o yakisoba.

En Japón más de 600 km² de litoral costero son utilizados para producir 350000 ton de "nori", con un valor de mil millones de dólares (2002). La producción de China es un tercio del volumen producido en Japón.

La producción y el procesamiento del "nori" es una forma avanzada de agricultura. La biología de "Porphyra", aunque complicada, es bien comprendida, y este conocimiento es utilizado para controlar el proceso de producción desde mediados del s. XX. En aquel entonces la producción de esta alga estaba declinando, pero las investigaciones de Kathleen Mary Drew-Baker cambiaron radicalmente esta situación. El cultivo tiene lugar en el mar, donde las algas crecen unidas a redes suspendidas en la superficie del mar y los agricultores trabajan desde barcos. Las plantas crecen rápido, requiriendo 45 días desde la "siembra" hasta la primera cosecha. Múltiples cosechas pueden ser recogidas de una sola siembra, normalmente en intervalos de diez días. La recolección se lleva a cabo utilizando cosechadoras mecánicas configuradas para tal fin. El procesamiento de la materia prima se realiza en su mayoría por máquinas altamente automatizadas que duplican con precisión las etapas de procesamiento manuales tradicionales, pero con una eficiencia y consistencia mejoradas. El producto final es una lámina negra y seca, fina como el papel, de aproximadamente 18 cm x 20 cm y 3 gramos de peso.


</doc>
<doc id="140870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140870" title="Síncope (medicina)">
Síncope (medicina)

El síncope es una pérdida brusca de consciencia y de tono postural, de duración breve. La recuperación es espontánea y no precisa de maniobras de reanimación. Presíncope es la sensación de atenuación de la consciencia, pero sin llegar a perderla. Este concepto no se debe confundir con la lipotimia, ya que esta es un «desvanecimiento» sin pérdida de la consciencia.

Es un problema frecuente en la población general. Cerca de un 20 % de la población adulta ha padecido un episodio sincopal a lo largo de su vida. Posee una prevalencia de alrededor del 3 % en hombres y 3,5 % en mujeres.

La pérdida de consciencia puede ser corta o larga. Puede tener varias causas: golpes, impresión, falta de oxígeno o simplemente una alimentación deficiente. 

Antes de desmayarse, aparecen puntos luminosos, visión borrosa y a veces sentir que ha pasado mucho tiempo.

Un desmayo es la pérdida temporal de la consciencia a consecuencia de una disminución del flujo sanguíneo al cerebro. El episodio es breve (dura menos de un par de minutos) y va seguido de una recuperación rápida y completa. Las personas afectadas pueden quejarse de mareos o vértigo antes de presentarse el desmayo. 

El estado de pérdida de conciencia más prolongado y más profundo a menudo se denomina coma.

Cuando una persona se desmaya o pierde el conocimiento, no solamente experimenta pérdida de consciencia (el término pérdida de conocimiento es erróneo) sino también pérdida del tono muscular y palidez en su rostro. Igualmente, la persona puede sentir debilidad o náuseas justo antes de desmayarse, y tener la sensación de que los ruidos alrededor se van desvaneciendo en el fondo.

Un desmayo puede ocurrir mientras la persona está orinando [o defecando en casos extremos], tosiendo vigorosamente o cuando la persona ha estado de pie en un lugar durante mucho tiempo. Los desmayos también pueden estar relacionados con el miedo, el dolor intenso y el sufrimiento emocional, resumiendo las últimas tres: las emociones fuertes. Otra causa conocida es por el encierro, al respirar aire tibio o caliente, lo cual se confunde también con la claustrofobia.

Un descenso súbito en la presión arterial puede causar un desmayo, lo cual puede ocurrir si se presenta hemorragia o deshidratación grave. Asimismo, un desmayo puede ocurrir si la persona se incorpora repentinamente desde una posición de acostado. Otro ejemplo de desmayo es por impresión (por ejemplo, hablar de sangre, quimioterapia, etc.).

Ciertos medicamentos pueden llevar a que se presente desmayo debido a un descenso en la presión arterial u otra razón. Los medicamentos comunes que contribuyen al desmayo incluyen medicamentos contra la ansiedad, la presión sanguínea alta, la congestión nasal y las alergias.

Otras razones por las cuales una persona se puede desmayar incluyen la hiperventilación, el consumo de alcohol, drogas de cualquier índole o en hipoglucemia (azúcar bajo en la sangre). Por otro lado, el desmayo es un modo de defensa que suelen presentar las personas con síndrome de abstinencia o estados de miedo altos.

Otras razones menos comunes, pero más graves incluyen enfermedad cardíaca (como arritmias o ataque cardíaco) y accidente cerebrovascular.

También están las causas menos comunes, pero posibles: ingesta de líquidos a baja temperaturas.





</doc>
<doc id="140871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140871" title="Coffea arabica">
Coffea arabica

El cafeto arábigo (Coffea arabica) es un arbusto de la familia de las rubiáceas nativo de Etiopía y/o Yemen, Arabia; es la principal especie cultivada para la producción de café (obtenido a partir de las semillas tostadas), y la de mayor antigüedad en agricultura, datándose su uso a finales del I milenio en la península arábiga. 
Alcanza entre 9 y 12 metros de altura en estado silvestre, con hojas opuestas y simples, ovales u oblongas,de color verde obscuro, borde ondulado, base obtusa y ápice acuminado. Las inflorescencias en cimas paucifloras, axilares. Produce una drupa carnosa y ovoide de color rojo brillante que contiene dos semillas. Los frutos de "C. arabica" contienen menos cafeína que otras especies cultivadas comercialmente.

Aunque el café es originario de África del este, su cultivo tiene gran importancia económica en Colombia, África, América, Brasil, Vietnam, Guatemala, Costa Rica y Honduras, países los cuales son los principales productores mundiales de café. 

Estados Unidos representa el mayor mercado mundial de café, seguido de Brasil, siendo este país asimismo el mayor productor de este cultivo en el mundo. Los países escandinavos y Finlandia son donde se consume más café por número de habitantes.

El café tiene propiedades diuréticas y estimulante. La cafeína es un estimulante del sistema nervioso central, a nivel psíquico y también neuromuscular. Las sales potásicas le confieren un efecto diurético, reforzado por los ácidos clorogénicos, responsables de su actividad como colerético y expectorante. Aumenta la motilidad gástrica y el peristaltismo intestinal. En aplicación tópica es lipolítico. Indicado para astenia psicofísica, hipotensión arterial, bradicardia, disquinesias biliares, estreñimiento, bronquitis, intoxicación por opiáceos, depresión cardiorrespiratoria y adiposidades localizadas (celulitis). Las dosis excesivas pueden provocar palpitaciones, migraña, sueño irregular y desequilibrios cardíacos.

"Coffea arabica" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 172. 1753.
Coffea: nombre genérico que procede de la palabra "Kafa" el lugar donde descubrieron el café, "quahwah" en árabe clásico.

arabica: epíteto geográfico que alude a su localización en Arabia.




</doc>
<doc id="140872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140872" title="Butros Butros-Ghali">
Butros Butros-Ghali

Butros Butros-Ghali (en árabe: بطرس بطرس-غالي ["Buṭrus Buṭrus-Gālī"]; El Cairo, Egipto, 14 de noviembre de 1922-Ib., 16 de febrero de 2016) fue un diplomático egipcio, secretario general de las Naciones Unidas entre de 1992 y diciembre de 1996.

Butros-Ghali nació en el seno de una familia cristiana copta. Su abuelo Butros Ghali (1846-1910) fue primer ministro de Egipto.

Tras graduarse en Economía en la Universidad de El Cairo en 1946, obtuvo un doctorado en Derecho internacional en la Universidad de París. Luego, se diplomó en relaciones internacionales en el Instituto de Estudios Políticos de París, en el año 1949. Ese mismo año fue nombrado profesor de Derecho Internacional y Relaciones Internacionales en la Universidad del Cairo, posición que ocuparía hasta 1977.

Entre otros cargos ocupados por Butros-Ghali, deben citarse la presidencia del Centro de Estudios Políticos y Estratégicos en 1975 y la de la Sociedad Africana de Estudios Políticos en 1980. Entre los años 1954 y 1955, obtuvo una beca Fulbright para investigar en la Universidad de Columbia. En 1963, fue director del Centro de Investigación de la Academia Hague de Derecho Internacional, mientras que entre 1967 y 1968 fue profesor visitante de la Facultad de Derecho de la Sorbona.

Tras ocupar el cargo de ministro de Relaciones Exteriores de Egipto entre 1977 y principios de 1991, fue nombrado viceprimer ministro, posición que ejerció durante algunos meses antes de partir hacia las Naciones Unidas. Durante el período en que Butros-Ghali ocupó el cargo de ministro de Relaciones Exteriores, desempeñó un papel clave en las negociaciones de paz entre el entonces presidente egipcio Anwar Sadat y el primer ministro israelí Menachem Begin.

Mientras Butros-Ghali ocupó el cargo de secretario de las Naciones Unidas, a partir de 1992, su gestión estuvo envuelta en la controversia. Fue duramente criticado tras la inacción de la ONU durante el genocidio de Ruanda de 1994, que se cobró 800 000 víctimas, a la vez que no logró juntar apoyo internacional para la intervención en la guerra civil de Angola. La reputación del secretario se vio afectada por discusiones sobre la efectividad de las Naciones Unidas y el papel que jugaban los Estados Unidos en el organismo. Para sus detractores, Butros-Ghali simbolizó la incapacidad de la ONU para intervenir en las crisis humanitarias, mientras que sus defensores siempre sostuvieron que los EE. UU. fueron los que no dejaron actuar al organismo internacional. Algunas organizaciones de los Estados Unidos acusaron a Butros-Ghali de querer imponer un gobierno mundial tiránico, dominado por las Naciones Unidas.

En 1996, diez miembros del Consejo de Seguridad (liderados por Egipto, Guinea-Bisáu y Botsuana) presentaron una resolución de apoyo para un eventual segundo mandato del diplomático egipcio. No obstante, dicho mandato fue vetado por los Estados Unidos. Por otro lado, Reino Unido, Polonia, Corea del Sur e Italia tampoco dieron su apoyo a la citada resolución, si bien votaron a favor una vez que hubo trascendido la intención de los EE. UU. de vetarla. Butros-Ghali no fue el primer secretario general de la ONU en ser vetado, aunque sí fue el primero en no permanecer en el cargo para un segundo período.

Butros-Ghali fue sucedido en el cargo por Kofi Annan, ya que al no poder mantenerse en el cargo para un segundo mandato, este le fue ofrecido a otra persona proveniente de su continente, África.

Entre los años 1997 y 2002, Butros-Ghali fue secretario general de la Francofonía, una organización de países cuya lengua es el francés.

Butros-Ghali falleció el 16 de febrero de 2016 en un hospital de El Cairo luego de haber sido ingresado unos días antes por una fractura de pelvis.



</doc>
<doc id="140876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140876" title="Lupita D'Alessio">
Lupita D'Alessio

Guadalupe Contreras Ramos (Tijuana, Baja California, México; 10 de marzo de 1954), conocida como Lupita D'Alessio, es una cantante y actriz mexicana.

Los inicios en el mundo del espectáculo de la también conocida como la Leona dormida, se llevaron a cabo con pequeñas participaciones musicales en un programa de variedades conducido por su padre, Poncho D’Alessio (fallecido en 1994), en su natal Tijuana. Más adelante y de forma más profesional inició su contribución a la música en el año 1971 participando en el I Festival Internacional de la Canción Popular, para así continuar con la grabación de su primer LP, a lo que siguió su ingreso al mundo de las telenovelas actuando en ellas o interpretando los temas musicales de diversos melodramas, sin dejar de lado sus participaciones en el programa Siempre en domingo y llegar a participar en el festival de la OTI donde resultaría la triunfadora absoluta en el año de 1978 lo cual daría la apertura para que en la década de los 80 se coronara como una de las mejores cantantes de México obteniendo un característico y original sello interpretativo que la distinguiría del resto de las cantantes de su época. En los años 90 continuó con gran éxito, el cual bajó notablemente durante la primera década del nuevo siglo, en el cual tuvo fuertes enfrentamientos con la prensa, anunciando su retiro en 2006. En 2007 se convirtió a la religión cristiana y regresó a la televisión con particiones como jurado de concursos de talento musical, tomando un nuevo auge su carrera a partir del 2013 cuando anuncia un nuevo proyecto discográfico y nuevas giras alcanzando un gran éxito. Continúa vigente grabando canciones para telenovelas, realizando giras y presentaciones exitosas en el Auditorio Nacional año con año. Lupita D’Alessio es una de las cantantes que ha dado al género de la balada en Hispanoamérica un gran carácter interpretativo, su fuerte temperamento ha sido clave en la interpretación de cada uno de sus temas convirtiéndola en una de las grandes cantantes de México y Latinoamérica.

Es en la década de los 70 cuando la voz de Lupita se empezó a escuchar en la escena musical con su intervención en festivales, siendo su participación más importante en el Festival OTI de 1978, el cual ayudó a despuntar su carrera musical.

En 1971, Lupita inició su carrera participando en el I Festival Internacional de la Canción Popular, interpretando la canción ""Con amor"", del autor Adolfo Girón donde tuvo una buena aceptación y la compañía discográfica Orfeón la firmo en exclusividad, iniciando así su carrera. El tema que cantó en el festival se convirtió en su primer sencillo, acompañado por ""A vivir"" en el lado B, ambos temas fueron incluidos en su primer LP que incluía 11 canciones, entre ellos su primer gran éxito "Mi corazón es un gitano", el cual daba nombre al disco y era una versión de la canción italiana Il Cuore E uno Zíngaro. El disco incluyó otros éxitos como ""Vente conmigo"" y ""Jardín de rosas"". De inmediato inició presentaciones en el Teatro Blanquita y en el popular programa dominical Siempre en domingo conducido por Raúl Velasco 

En 1972 grabó un nuevo sencillo, "Buenas noches, Cenicienta". Grabó su segundo LP titulado "Eres tú", teniendo como punta de lanza para su promoción la canción del mismo nombre, la cual era una versión de la del grupo Mocedades, escrita por Juan Carlos Calderón. El disco contaba con 10 temas incluido un dueto con su entonces esposo Jorge Vargas ""Parole Parole"".

En 1973 realizó un nuevo disco grabado junto a Jorge Vargas titulado "Vete de aquí", el cual incluía interpretaciones de ambos cantadas en dueto y en solitario, tales como ""Vete de aquí"" y ""Mariposa"" que fueron duetos, y el tema ""Esta Noche"" interpretado por Lupita.

En 1975 grabó el tema ""Mundo de juguete"" para la telenovela infantil del mismo nombre y dio inicio a la grabación de un disco de corte infantil que llevaría por título "Mundo de jug"uete, el cual incluyó 10 temas. La telenovela fue un éxito y el tema no fue la excepción, destacando también las canciones "Do, re, mi", "Marcelino Pan y Vino" y "Cenicienta". Otro tema de corte infantil que se convirtió en éxito en su voz fue "Erase una vez". En esta etapa Lupita realizó varias intervenciones en el programa Siempre en domingo, siempre rodeada de niños.

En 1976 Discos Orfeón editó el disco con las canciones de la obra La Novicia Rebelde, en la que Lupita interpretaba el papel principal. En este disco Lupita interpretó el tema El eco de la música en solitario y una versión a dueto con Enrique Álvarez Félix y El pastor solitario a dueto con Rocio Banquells.

En 1977 grabó un nuevo disco Lupita D'Alessio con Mariachi. En este disco destacaron ""Tú sigues siendo el mismo"", el cual había sido un éxito reciente de Angélica María y temas como ""No cierres tus ojos"" y ""Que sea mi condena"".

En 1978 su discográfica empezó a tomar más en serio la carrera de la D'Alessio eligiendo mejor el material que conformaría su siguiente disco, del cual surgen grandes éxitos como: ""Pacto de Amor"", ""Méceme"", ""Desencuentro"", entre otros y ""Juro Que Nunca Volveré"", el cual Juan Gabriel había escrito para Lucha Villa. La versión de Lupita ha sido un gran éxito hasta la fecha. En este mismo año, llegó su gran oportunidad de lograr mayor éxito y reconocimiento en su carrera, gracias a su participación en el Festival OTI en la Ciudad de México donde resultó ganadora interpretando la canción "Como Tú" de Lolita de la Colina y obtuvo el derecho de representar a México en el Festival OTI Internacional que tuvo lugar en Santiago de Chile el 2 de diciembre de 1978, en el cual obtuvo el tercer lugar. Con estos resultados la discográfica terminó por comprobar la calidad de la cantante y apostaron todo a sus próximas producciones. Aprovechando el éxito del Festival OTI y la dupla D'Alessio- y Lolita de la Colina se grabó un nuevo disco que incluyó el tema ""Como Tú"", mismo que dio título al disco que incluye temas como "En La Arena" , "Copias" de Lolita de la Colina y ""Ya lo se que tu te vas"" del autor Juan Gabriel.

En 1979 grabó 3 nuevos discos: "Solo Soy Una Mu"jer con temas como "Déjame" y "Solo Soy Una Mujer", "Aquí estoy yo" el cual incluye temas como "Aquí Estoy Yo" de Lolita de la Colina y "Mi Amor Sin Ti" y el siguiente, el cual se tituló En Concierto, aunque ningún tema fue grabado en vivo, este incluyó temas como "Lo Siento Mi Amor" e "Inocente Pobre Amiga", 2 de los mayores éxitos de Lupita a la fecha. Fue en esta etapa donde Lupita encontró la línea con la que seguiría su carrera en la siguiente década, interpretando canciones feministas.

Sin duda la década dorada de La D'Alessio fueron los años 80's, y todo apuntaba a su internacionalización. Continuó grabando canciones de otras cantantes haciéndolas grandes éxitos como son "Inocente Pobre Amiga" y "La diferencia", así como el tema "Lo Siento Mi Amor". Sin duda se convirtió en una reconocida intérprete de México, caracterizada por el estilo de interpretar canciones de amor y desamor.

En 1980 tomando ya como su compositora de cabecera a Lolita de la Colina graba su siguiente disco con temas en su mayoría de esta autora y de Roberto Cantoral logrando grandes éxitos "Ya No Regreso Contigo", "Punto y Coma", "A Ver Si Ahora", "Aprendiendo a Amar" y "La Diferencia".

En 1981, y nuevamente con temas en su mayoría de Lolita de la Colina, grabó su siguiente álbum que incluiría temas como "Te Doy de Baja", "Ese Hombre" (Autores: Manuel Alejandro y Ana Magadalena) y el tema que se convertiría en su estandarte, la emblemática "Mudanzas" (originalmente grabada en portugués por la cantante brasileña Vanusa). Ese mismo año Discos Orfeón editó un nuevo disco con canciones de José Alfredo Jiménez titulado "Sentimiento Ranchero", el cual incluye temas como "La Enorme Distancia", "Un Mundo Raro", "Corazoncito Tirano" y "La Retirada," entre otras.

En 1982 Orfeón sacó al mercado 3 nuevos discos de Lupita, el primero fue "Disco Ritmo", el cual, Lupita dedicó a toda la juventud de esa época, incluyó versiones de ""Será Por Que Te Amo"", ""1+1 2 Enamorados"" y ""Caliente"" la versión en español del éxito de Donna Summer. El siguiente disco fue "Borraré Tu Nombre", nuevamente con canciones de Lolita de la Colina y otros autores, así como su gran éxito ""Ni Loca"" incluida en este disco son parte de las interpretaciones que dan fuerza a la carrera de La D'Alessio, este disco también incluye la canción ""En Esta Noche"" escrita al parecer especialmente para ella por el maestro Roberto Cantoral. El siguiente disco Incluiría los temas ""Vieras Cuantas Ganas Tengo"", ""Culpable"", ""De Parte de Quien"", entre otros que se sumarían a la lista de éxitos de la cantante.

En 1983 Orfeón editó 2 discos, el primero con una recopilación de 15 canciones de la cantante titulado 15 Éxitos de Lupita D'Alessio, el segundo con canciones inéditas titulado "Sentimiento Al Desnudo", el cual seria otro acierto por parte de la discográfica para la carrera de Lupita ya que contiene grandes temas entre los que destacan ""Muy mi libertad, muy tu soleda"d", ""Solo mentiras"", ""Como se llama"", ""Agenda"" y el poema ""De la nada hasta ahora"".

En 1984 salió a la venta un nuevo disco con canciones titulado "YO" que incluye los temas ""Se vende esta casa"", ""Ese fue tu error"", ""Me muero", m"e muero"" (Sabanas Calientes) de Lolita de la Colina, ""Qué esperabas"", ""Si no te gusta como soy"", ""Ahora llora tú"", ""La insaciable"", ""Yo", "A veces"", y ""Miserable amo"r" todos marcadamente feministas. También se lleva a cabo la realización de un programa especial dedicado a la música de este disco, cerrando con broche de oro una programación realizada para Siempre en domingo y la realización de un programa de más de una hora, en donde se crearon vídeos especiales para cada una de las canciones de este disco. Vídeos fantásticos para la época como el de ""Miserable amor"" donde se ve a una Lupita, realizando Boo-Doo frente a una chimenea, o el vídeo de ""Me muero, me muero"" en el cual se presenta a Lupita D'Alessio supuestamente desnuda, en su cama, cubierta tan solo con una sábana blanca y a sus espaldas una ventana en donde se puede ver una tormenta de rayos y relámpagos que iluminan su habitación, mientras ella canta ""Me muero, me muero"". 

En 1985 fue convocada a participar en la grabación del tema "Cantaré,Cantarás" "I Will Sing, You Will Sing". Esta producción se realizó para recaudar fondos para las campañas de la UNICEF en América Latina y contó con la participación de grandes cantantes de la época. De su participación en este proyecto Lupita comentó "Yo puedo dejar mi garganta, mi sangre, mi sudor y todo por esos niños, francamente lo digo. Creo que es una de la cosas más importantes que he hecho en mi vida: primero a mis hijos y esto ha valido la pena en la vida de Lupita D'Alessio"..En este mismo año Lupita quedó congelada por la discográfica, Orfeón, pero esta edita un disco, con recopilaciones de canciones de Lupita a lo largo de su carrera menos un tema que ella misma tenía enlatado titulado con el nombre de ""Devuélveme"". Dicho disco lo tituló ""Canciones prohibidas"" y salió a la venta en el año 1985.

En 1986 salió al mercado bajo el sello Discográfico Dimensión un nuevo disco, el cual contó con excelentes arreglos, temas de grandes autores y la voz en su mejor momento de La D'Alessio. Todo lo anterior dio como resultado una gran producción titulada ""Soy auténtica... y punto"" de la cual se presume es uno de los mejores discos grabados por Lupita, y para iniciar con un gran despliegue artístico, promocional en su presentación, celebrando con estas canciones sus 15 años de carrera discográfica. Presentándose en el programa Siempre en domingo y recibiendo inmediatamente la aceptación de todo el público, inmediatamente Lupita acaparó todas las portadas de las principales revistas de espectáculos, prensa, radio y televisión nuevamente. Fue durante ese tiempo cuando se le vio más guapa y mejor vestida, Lupita estaba al fin contando con una fuerte campaña publicitaria encaminada a cimentar su carrera con la promoción de este disco del cual surgieron clásicos de la D'Alessio como son ""Ni guerra, ni paz"", ""Acaríciame"" interpretado anteriormente por Manoella Torres, pero siendo la interpretación de Lupita la que llevó a esta canción a su máximo nivel, ""Te estás pasando"", ""Eres un perfecto atrevido"", ""No soy tan perfecta"" y ""Engañada por ti". ""Qué ganas de no verte nunca más", "Qué acabado se le ve"" y ""Esta vez sí se acabó"". Con estas canciones sumadas a sus anteriores éxitos como ""Ese hombre", "Mudanzas", "Aquí estoy yo"" y ""Mentiras"", entre otros de igual calibre, presentó un show espectacular en algunos de los mejores centros nocturnos del país. Es obligado mencionar que el cantante Sabú y el esposo de Lupita en ese momento fueron quienes le dirigieron este disco. Orfeón por su parte interpuso una demanda de la cual a la fecha aún no se conocen los términos, esta situación impidió que las canciones del disco ""Soy auténtica y punto"" fueran tocadas en la radio y por lo tanto se les catalogara como las canciones prohibidas de Lupita, esta situación impidió el ansiado despegue internacional de la artista, pero por otra parte dio más popularidad al disco, el cual alcanzó grandes ventas, las cifras no se conocen oficialmente pero debieron rebasar por mucho el millón de copias. 

En 1987 Orfeón sacó a la venta dos discos de recopilaciones titulados ""Concierto en discotheque"" y ""Tiempo de Amar"" y como conclusión de la demanda se determina que Lupita grabe nuevamente para el sello Orfeón. El disco ""Soy auténtica y punto"" se reeditó nuevamente bajo el sello Orfeón, anexándole la canción ""No le hables de mi"". Salió al mercado con el título ""Canciones de la película"" las cuales venían en su primera película titulada "Mentiras", al lado de Juan Ferrara, con quien también realizó el primer videoclip de la canción ""Ni guerra, ni paz"". Cabe decir que dicho tema también se utilizó para la telenovela "Tiempo de amar" producida por Silvia Pinal, en donde Lupita era la protagonista principal al lado de Fernando Allende. Cuando Orfeón sacó a la venta el disco de la película, contenía versiones ya grabadas anteriormente a excepción de «Mudanzas» y «Mentiras» (esta última anteriormente tenía el título de «Solo Mentiras»), las cuales Lupita volvió a grabar con nuevos arreglos para este álbum.

En 1988 salió a la venta un nuevo disco titulado ""Soy como toda mujer"" del cual se lanza para promoción el tema ""El que juega con fuego"", también se escucharon las melodías: ""Como un día de domingo"" y ""Me enseñaron todo mal"", ambos discos bajo el mismo sello Orfeón.

En 1989 salió a la venta un nuevo disco con el nombre de la telenovela "Lo blanco y lo negro" protagonizada por Lupita D'Alessio y Ernesto Alonso, tocando el tema de la telenovela ""Quién te crees tu"". Este disco contó con apoyo promocional por parte de la discográfica y de aquí se desprendió el éxito ""Tiempo de rosas"", con el cual Lupita alcanzó nuevamente éxito radial, ""Esta noche quiero yo", "Un buen diamante", "Te lo advertí"" y un nuevo poema titulado ""Esta tarde"". Ese mismo año Lupita se presentó en el programa nocturno ""Aquí Está"" conducido por Verónica Castro con gran éxito.

En esta década La D'Alessio grabó sus últimos discos bajo el sello Orfeón y firma con el sello Sony buscando nuevamente la difusión e internacionalización no llegada, pero los problemas legales con su disquera anterior lo seguirían evitando. Con Sony grabó algunos de sus últimos éxitos radiales como son: ""Leona dormida"," canción que le dio el apelativo con el que hoy se le conoce y ""Que no me doy cuenta"".

En 1990 su disquera sacó a la venta 2 discos con temas inéditos. El primero se titula ""No me Pregunten"." Este álbum contiene las melodías ""En Esta casa Mando Yo"" (Tema de Lolita de la Colina), Amor (Contigo me da Igual), Oiga y un poema de Sor Juana Inés de la Cruz Sátira Filosófica y el Segundo Álbum ""Gaviota del Aire"" Contiene los temas ""Usted señor Amor"", ""Gaviota del Aire"" y ""María";" esta última dedicada a su madre.

En 1991 Orfeón puso en el mercado el disco ""Boleros de Siempre"", el cual sería hasta ese momento el último disco de la D'Alessio para esta compañía, en este disco La D'Alessio interpretaba a sus manera las canciones ""Sabor de Engaño", "Duerme", "Tú Me Acostumbraste"" y ""Reloj"", entre otros boleros clásicos. Este disco al igual que los dos anteriores carecieron de promoción por parte de la disquera.

En 1992 Orfeón sacó a la venta una serie de recopilaciones de Éxitos de la intérprete, en la que no podían faltar los éxitos, ""Mi Corazón es un Gitano", "Como Tú", "Aquí estoy Yo", "Borraré tu Nombre", "Te Doy De Baja", "Mentiras", "Ni Guerra ni Paz", "Que Ganas de no Verte Nunca Más", "Acaríciame", "Te Estás Pasando"", entre otros.

En 1993 Sony la integró a su catálogo de artistas y le grabó su siguiente disco titulado simplemente La D'Alessio, el cual contó con excelentes arreglos y una gran selección de temas, dando como resultado un producto de excelente calidad, en este disco grabaría una nueva versión de su éxito ""Acaríciame"" y otros temas como, "Que no me doy cuenta", "Con Él", "Cóncavo y Convexo" y "Mi Hombre" de Ricardo Arjona (al parecer en ese mismo año Arjona escribió la canción "Detrás de mi Ventana" para Lupita pero la disquera la grabó con Yuri sin explicación ), Para esta producción Lupita contó al fin con el apoyo y respaldo en promoción que requería para dar seguimiento a su carrera, por parte de su nueva casa disquera. El 23 de abril de ese año Lupita fue detenida por Evasión Fiscal, causando una gran conmoción en el ámbito musical y entre sus seguidores, con el apoyo de Fanny Schatz y Emilio Azcarraga logró salir en libertad 15 días después, para continuar con su carrera musical.

En 1994 Lupita ingresó nuevamente a los estudios de grabación para dar voz a otro que sería uno de los mejores discos de su carrera, (y el mejor que editó en esta década), bajo la producción de Mariano Pérez, su segundo disco con Sony, el cual saldría al mercado bajo el título de Desde Mi Libertad y cual contendría el tema Leona Dormida el cual le proporcionaría a la D'Alessio el sobrenombre de La Leona Dormida. La promoción de este disco fue a lo grande por parte de la disquera por lo que también se llevó a cabo la grabación de un vídeo para la canción Leona Dormida, el cual seria el segundo en la carrera musical de La D'Alessio, así también Lupita realizó presentaciones en diversos programas de televisión, logrando que el tema "leona dormida" alcanzara un gran éxito en las listas de popularidad, lo que logró que nuevas generaciones se familiarizaran con su música, y el disco alcanzara grandes ventas. Este álbum también contendría los temas "Derroche", "Día a Día", "Hombre de Luz" (el cual dedico al señor Raul Velasco en su programa Siempre en domingo), "Te Vas a Marchar", "Con Golpes de Pecho" y "O Tú o Nada" entre otros.

En 1996 salió a la venta el último disco de Lupita para el sello Sony titulado Si yo Pudiera Detener el Tiempo, el cual no contó con promoción por parte de la disquera, debido principalmente a los problemas legales de la artista con la compañía Orfeón, lo cual seguía truncando la carrera de Lupita y logró que Sony terminara con este disco su contrato con la intérprete. Este álbum contiene los temas "Costumbres" de Juan Gabriel y "La Cara la Doy Yo".

En esta década Lupita grabó pocos discos bajo diversos sellos discográficos.

En el 2000 Lupita firmó para Azteca Music y grabó un disco bajo la producción de Pepe Aguilar, dando como resultado un producto de excelente calidad, tanto en producción, arreglos e Interpretación, titulado "Estoy Aquí" con temas como La Aprendiz de Alejandro Sanz, "Incompatibles" y "Espejo" (tema central de la telenovela Ellas, Inocentes o Culpables). Este álbum tuvo excelentes ventas, pero nuevamente fue un producto más en la carrera de Lupita que no contó con buena promoción por parte de la compañía disquera, lo cual motivó a que Lupita terminara su contrato con esta compañía, siendo este el único disco grabado por la cantante para este sello discográfico.

En el 2004 bajo un sello independiente salió a la venta un nuevo disco de Lupita con grandes arreglos e interpretaciones, calificado por la misma Lupita como una obra de arte, este álbum contiene los temas "Pobre Idiota", "Malherida", "Hoy Todos Mis Días", "Soledad" (un tema muy Intenso) y "Mi Parte Triste" a dúo con su hijo Ernesto D'Alessio el disco lo presentó en el programa Otro Rollo de Adal Ramones. El disco fue muy bueno pero no alcanzó grandes ventas.

En 2006 salió a la venta un álbum doble titulado "El Adiós" el cual fue presentado en el mes de febrero y marcaba el retiro de Lupita de los escenarios, debido según palabras de la misma Lupita a estar cansada del maltrato de la prensa que durante años publicaron notas amarillistas, tanto de su persona como de su música. Así, el 8 de marzo dio inicio a su "gira del Adiós" por toda la República Mexicana, con un concierto en el Auditorio Nacional. El álbum Doble contenía las mismas canciones del disco anterior anexando versiones en Ranchero del tema "Pobre Idiota," un Remix de "Malherida" y 3 temas inéditos, "La Yema de tus dedos", "Dale Veneno" y "Corazón de Hielo", estos temas potentemente interpretados por la cantante en este su disco del Adiós.

En 2008 salió a la venta bajo un sello desconocido un disco con temas interpretados en Vivo, el cual fue rápidamente descatalogado, debido posiblemente a problemas con Orfeón, este disco no contó con los arreglos básicos ya que el sonido es de baja calidad y Lupita nunca hizo mención de este disco, por lo cual se deduce que no contó con la autorización de la intérprete.

En esta década Lupita volvió bajo un nuevo sello discográfico y múltiples giras y presentaciones, grabando temas para telenovelas, así como una serie televisiva basada en su vida.

En 2013 se anunció el regreso de Lupita a las estudios de grabación y el 11 de noviembre de ese año salió a la venta su nuevo disco, "Cuando se ama como tú" producción de Bob Benozzo bajo el sello Warner Music, quienes proporcionaron todo su apoyo para la promoción del álbum que marcaba el regreso de La leona dormida a la escena musical. El material alcanzó grandes ventas en su lanzamineto, ocupando el tercer lugar en iTunes solo después de Alejandro Sanz. De este material se desprenden los sencillos ""No Preguntes con quien"" del autor Bruno Danzza y ""Es un Peligro"" del Autor Ruddy Pérez. Para este álbum Warner realizó un pequeño detrás de cámaras, en el cual se ve a Lupita grabando la voz y realizando comentarios sobre esta, su primera producción después de varios años de no ingresar a un estudio de grabación.

En 2014 realizó su tercer VideoClip, en este caso para el tema "Es Un Peligro" de su álbum "Cuando Se Ama Como Tú". También realizó junto a la cantante Yuri el Tour "Siempre Amigas", por toda la República Mexicana. En esta gira, ambas cantantes interpretaron canciones de ambas en duetos que fueron bien recibidos por el público, .

En 2015 recibe un disco de oro por ventas alcanzadas de la producción "Cuando Se Ama Como Tú."

En 2017 interpretó el tema ""Algo Divino"" para la telenovela Enamorándome de Ramón de Televisa, así también se llevó a cabo la realización de una serie, basada en la tormentosa vida personal y musical de esta intérprete.

Década 1970

La carrera como actriz de Lupita no ha sido tan intensa como lo ha sido su carrera de cantante. Ella se inició en un programa conducido por su papá en el cual participaba cantando y más adelante gracias al señor Ernesto Alonso ingresó en el mundo de las telenovelas siendo la primera Cartas sin destino, con un pequeño papel a la cual siguieron otras siempre bajo la producción de el señor Alonso, y en los ochentas Silvia Pinal le otorgó su primer protagónico en la telenovela Tiempo de Amar, todas estas para Televisa. A la fecha su última telenovela fue Ellas, Culpables o Inocentes para Televisión Azteca, de la cual salió de manera repentina.

En 1973 Ernesto Alonso quien era tío de -en aquel momento- su esposo Jorge Vargas, le ofreció un pequeño papel en la telenovela Cartas sin destino protagonizada por el mismo señor Alonso, Jacqueline Andere y José Alonso

En 1974 fue nuevamente incluida en un reparto del señor Alonso, en esta ocasión interpretando a una Azafata amiga de la protagonista Angélica María en la telenovela Ana del aire, el protagonista masculino fue Fernando Allende con quien más adelante Lupita protagonizaría su primera telenovela.

En 1975 participó en otra producción del señor Alonso, la telenovela Paloma protagonizada por Ofelia Medina y Andrés García, en la cual interpreta a la rebelde hermana del protagonista.

En 1976 participó en la obra de teatro La Novicia Rebelde al lado de Enrique Álvarez Félix y Rocio Banquells

En 1977 realizó la telenovela Pacto de amor producida por el señor Alonso en donde ya figuró más, compartiendo créditos con Claudia Islas y Jorge Rivero como protagonistas además de interpretar el tema musical de la telenovela con la canción del mismo nombre.

Década 1980

En 1980 participó al lado del señor Alonso quien produjo y protagonizó al lado de Susana Dosamantes la telenovela Aprendiendo a amar, de la cual también interpreta el tema musical del mismo nombre.

En 1984 realizó Hoy voy a cambiar, la cual no es una telenovela, sino un especial musical producido por Televisa en el cual Lupita actuó en diversas escenas para dar pie a cada interpretación musical. En este especial interpretó principalmente los temas del disco YO el cual en ese momento promocionaba, por ejemplo el tema "A Veces" del autor Federico Mendez. En este mismo año participó en la película Siempre en domingo, en la cual no actuó, simplemente aparece en esta película interpretando una canción.

En 1986 Lupita filmó lo que es su única película al día de hoy, titulada "Mentiras" al lado de Juan Ferrara y Jorge Ortiz de Pinedo, en la película se cuenta la historia de una chica que desea convertirse en una cantante famosa, pero en el camino al éxito sufre desengaños amorosos que dan motivo a las canciones que se interpretan en esta película, por lo cual el siguiente año se editó un disco con los temas de esta película, en voz de la temperamental intérprete.

En 1987 fue Silvia Pinal quien dio a Lupita la oportunidad de protagonizar junto a Fernando Allende la telenovela Tiempo de amar. Esta historia constó de 25 capítulos y se transmitía por Televisa todos los sábados a las 8 de la noche. En esta historia la protagonista muere al final de la misma. El tema de la telenovela fue "Ni Guerra Ni paz" interpretado por la D'Alessio.

En 1989 nuevamente Ernesto Alonso invitó a Lupita a actuar con él. En este caso protagonizando juntos la telenovela Lo blanco y lo negro, el tema de esta telenovela fue "Quien te Crees Tú" interpretado por Lupita, este tema anteriormente fue éxito en voz de Rocio Jurado. En la escena final de esta telenovela se escucha de fondo el tema "Esta Tarde", interpretado por La D'Alessio, en la cual se ve a la protagonista disfrutando de la naturaleza en un bello paisaje de la selva de Chiapas.

Década 2000

En 2000 Lupita salió de televisa y firmó con Televisión Azteca para realizar discos y protagonizar la telenovela Ellas, inocentes o culpables, pero a los pocos meses Lupita abandonó la producción, al parecer por no cumplirse los acuerdos de su contrato y regresó nuevamente a Televisa, donde ha realizado participaciones como jurado de reality shows.

En 2008 fue invitada por los Hermanos Galindo para participar como parte del Jurado en el realitiy show mexicano "El show de los sueños" al lado de Amanda Miguel, Félix Greco y Emma Pulido.

En 2012 participó como parte del jurado del programa de comedia Parodiando.

En 2013 participó como jurado del programa "Lo Que más Quieres".

En 1973 interpretó el tema Entre brumas para la telenovela del mismo nombre

en 1975 el productor Valentín Pimstein pone en voz de Lupita el tema central de su telenovela infantil Mundo de juguete con el tema del mismo nombre y por la cual Lupita grabaría un disco con temas infantiles.

En 1977 dio voz al tema de la telenovela "Pacto de amor", en la cual también actúa. El título de la canción es el mismo de la telenovela: "Pacto de Amor."

En 1979 interpreta el tema "Aquí Estoy Yo" de la autora Lolita de la Colina para la telenovela "Amor Prohibido", la telenovela fue un éxito en parte gracias a la interpretación del tema central

En 1980 interpreta el tema de la telenovela en la que también actuaba y daba el título de la canción Aprendiendo Amar.

En 1987 interpreta el tema de la telenovela "Tiempo de Amar", titulado "Ni Guerra, Ni Paz"

En 1989 dio voz a los temas Quien Te Crees Tu y tiempo de Rosas, el cual fue un Éxito en la radio, para la telenovela Lo Blanco y Lo Negro. Aquí también interpretó el tema que dio pase a la escena final de esta telenovela, el poema Esta Tarde.

En el año 2000 ingresa a las filas de TV Azteca para protagonizar la telenovela Ellas, inocentes o culpables en el cual interpretó el tema "Espejo" del autor Fato.

En 2015 fue el año en que la voz de Lupita se escuchó nuevamente en un melodrama las canciones Cuando Se Ama Como Tu de Noel Schajris y Ni Lo Intentes sonaron como temas de fondo para el personaje de Leticia Calderón en la telenovela A que no me dejas.

En 2017 la productora Lucero Suárez puso en voz de Lupita el bolero "Algo Divino" del autor Jorge Domínguez, el cual sería tema central para su telenovela Enamorándome de Ramón.

También en 2017 se realizó la serie biográfica sobre la vida de esta cantante y es ella misma quien da voz al tema principal de esta emisión titulada "Hoy voy a cambiar", el tema se titula "Yo sigo aquí" del Autor Bruno Danzza.

Se ha casado más de cinco veces, entre estas con el actor Jorge Vargas de nacionalidad Mexicana, el cantante Sabú (cantante de Argentina), los futbolistas Julio Canessa de nacionalidad Uruguaya y Carlos Reinoso de nacionalidad chilena y el modelo de nacionalidad alemana Christian Rosen.

Es madre del actor y cantante Ernesto D'Alessio hijo también de Jorge Vargas, tiene otros 2 hijos, el primogénito que tuvo con Jorge Vargas y el más pequeño "Cesarín" como le dice ella, este último lo tuvo con César Gómez, uno de sus músicos. 

Nació en Tijuana baja California el 10 de marzo de 1954 

En 1971 mientras promocionaba su primer disco conoció al Cantante Jorge Vargas de quien ella comenta se enamoró enseguida. Sin el consentimiento de sus padres se casó con él ese mismo año. Quedó embarazada y dio a luz a un niño el cual murió a los pocos días de nacido, causando el primer gran dolor en la vida de la cantante, su segundo hijo Jorge, nacería años después. El 6 de marzo de 1977 dio a luz a su tercer hijo al cual pusieron por nombre Ernesto, en honor al tío de su esposo Jorge: el señor Ernesto Alonso. Su matrimonio se fue desgastando por diversas situaciones, principalmente el machismo de su esposo. El divorcio se llevó a cabo poco después de su triunfo en la OTI, pues conoció al jugador de futbol Carlos Reinoso (de Chile) del cual quedó enamorada rápidamente y con quien vivió siempre en unión Libre. Al concluir el divorcio, los hijos del matrimonio quedaron en custodia de su padre, y Lupita inicio con libertad el ascenso en su carrera, en esa época el compositor Roberto Cantoral escribió para Lupita el tema "En esta Noche", el cual es un tema magistralmente interpretado por La D'Alessio, en el cual refleja su sufrimiento al estar alejada de sus hijos, en 1984 se separa de Reinoso y a los pocos meses contrae matrimonio con el futbolista Julio Canessa (de Uruguay), Lupita ha llegado a comentar que este fue un matrimonio sin amor y solo fue por despecho a su anterior relación.

En 1985 conoció a Sabú (cantante de Argentina) y contrajo matrimonio. En esta época Lupita decidió abandonar la disquera Orfeón, designa a Sabú como su representante y juntos inician la compañía de discos "Dimensión" para producir la carrera discográfica de la D'Alessio y de otros artistas. En este tiempo se produjo el disco "Soy Auténtica y Punto", el cual se considera el mejor disco de toda su carrera. Sabú la colocó como una gran estrella, acompañándola de grandes diseñadores y estilistas y logró grandes vestuarios, maquillajes y peinados marcando con todo esto el mejor momento en la carrera de Lupita, el cual ya no pudo llegar a más debido a problemas legales con Orfeón y problemas sentimentales con su esposo, al parecer por infidelidad de ambos, terminando su matrimonio en 1988. Su siguiente relación conocida fue en 1989 con uno de sus músicos de nombre César Gómez, con quien se casó nuevamente. De esta relación nació su cuarto y último hijo César. A principios de los años 90 sus hijos Jorge y Ernesto escaparon de su casa paterna y Lupita vivió al lado de sus hijos nuevamente. A los pocos años, el matrimonio con César Gómez llegó a su fin en medio de un gran escándalo que mencionaba la incursión de Lupita en el mundo de las drogas, lo cual fue desmentido en su momento, aun cuando su propios hijos declararon haber sido testigos. 

La tarde del 23 de abril de 1993 Lupita fue arrestada en el Aeropuerto de la Ciudad de México acusada de evasión fiscal y estuvo recluida más de 15 días. Al parecer fue un acto de venganza en contra de Lupita por parte de su ex esposo Sabú o también una campaña de Hacienda para demostrar a los recaudadores que cualquier persona, famosa o no, tendría que pagar sus impuestos. Todo esto llegó en el auge de su carrera causando gran controversia en el país, pues la mejor cantante de México estaba en prisión. Su ex representante, la Sra. Fanny Schatz, regresó nuevamente a la vida de Lupita para dar apoyo y solución a los problemas legales de la intérprete de ""Mudanzas"". Las cuentas de D'Alessio fueron congeladas mientras duraba el proceso, por lo cual la Sra. Fanny pagó la fianza para que Lupita saliera en libertad.

En el 2000 se casó nuevamente, ahora con el modelo alemán Cristián Rossen. Esta boda tuvo difusión a través de todos los medios, pero al poco tiempo la pareja se vio envuelta en medio de un gran escándalo debido a declaraciones de la cantante respecto a la orientación sexual de su aun esposo. La relación terminó y se anotó lo que sería hasta el momento el último divorcio de la D'Alessio y su último escándalo amoroso.

En 2004 grabó un nuevo disco bajo un sello independiente al cual acompañó con una gira en 2005 por toda la República Mexicana al lado de la cantante Marisela. En 2006 salió a la venta un nuevo disco titulado "El Adiós", con el cual Lupita anunciaba su retiro, cosa que no se llegó a dar, pues su público pidió que siguiera en los escenarios.

En estos años tuvo problemas importantes con los medios de comunicación debido a sus cambios de estado de ánimo que van de la euforia a la extrema agresividad, por lo que algunos medios la tachan de bipolar. Se especula que sus problemas de carácter pudieron emerger en relación a la suspensión de su adicción a la cocaína, droga que consumió por muchos años, lo cual fue declarado por la propia cantante.

En el 2007 se convirtió al protestantismo, a partir de lo cual abandonó el consumo de drogas y alcohol ingresando a una clínica para su desintoxicación. Al mismo tiempo formó parte del jurado en "El show de los sueños," programa en el que fue muy criticada por fans de Gloria Trevi, quien participaba como concursante, ya que no estaban de acuerdo con las críticas que la D'Alessio daba a la cantante.

En 2008 su salud se vio afectada debido a un problema en la tiroides lo que desencadenó un aumento de peso en su figura. Esto la llevó a retirarse un tiempo de los escenarios; en este lapso sus dos hijos mayores contrajeron matrimonio y la cantante estuvo presente. Con el apoyo de su familia fue bajando poco a poco de peso y continuó participando como juez en los programas "Parodiando" y "Lo que más quieres".
En el año 2013 la compañía Warner Music la sacó del olvido discográfico al firmarla en exclusiva y llevando a cabo la grabación de un nuevo disco, el cual salió a la venta en noviembre de ese mismo año bajo el título "Cuando se ama como Tú" del cual se desprendieron los sencillos ""No preguntes con quien"" y ""Es un Peligro"". Estos fueron un éxito más en su carrera, con el cual el disco se posicionó alcanzando grandes ventas que terminaron por otorgarle un nuevo disco de oro. En 2014 se reunió con Yuri para realizar una gira por toda la república mexicana con gran éxito; en 2015 y 2016 celebró 45 años de trayectoria con una nueva gira por toda la república.
Para el año 2017 Televisa llevó a cabo la producción de una bioserie sobre la vida de Lupita, dirigida por Santiago y Ruben Galindo, la cual aborda sin censura episodios de su vida personal, tanto arriba como abajo del escenario. El 8 de junio de este año se filtraron escenas de esta producción, que muestran un adelanto de lo que abordará esta serie. Lupita espera que esta serie ayude a muchas personas a superar obstáculos, al verse reflejados en sus vivencias y observar que siempre se puede salir adelante.

Actualmente vive sola en Cancún y no se le conoce pareja sentimental. Continúa realizando giras cada año y anunció la grabación de un próximo disco.








</doc>
<doc id="140880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140880" title="Florete">
Florete

El florete es una de las tres armas de la esgrima. Es una espada larga, flexible, de acero al carbono, de de peso y de longitud, con una hoja de sección rectangular. 

Originalmente era una espada de entrenamiento descendiente del espadín. 
En el siglo XVII aparece el florete, arma inofensiva de hoja flexible, terminada con un botón en forma de flor, que permitía simular un duelo sin riesgo.

En el pasado, las mujeres solo podían tirar a florete, y dado el poco peso del arma era muy usada por los niños. En la actualidad, aunque se aconseja comenzar aprendiendo al menos algunos principios fundamentales de florete, los tiradores empiezan con cualquiera de las tres armas.

El florete es una de las tres armas de la esgrima, junto con la espada y el sable. Tiene una longitud de 110 cm y un peso máximo de 500 g. Su hoja es de sección rectangular. 

Desarrollada como arma de práctica y deportiva, el florete es considerada la básica. Es ligera y flexible y se usa para conseguir tocados embistiendo con su punta roma. Los tocados se hacen únicamente de punta igual que con la espada, sin el filo y contrafilo como en el caso del sable.

Es el arma más precisa y técnica del deporte de la Esgrima.

Los tocados se registran gracias a un peto metalizado, que se une a la red de registro de tocados mediante un pasante especial.

La zona de tocado en florete está limitada. Esto es una herencia de los tiempos en los que los equipamientos de seguridad estaban limitados a esta zona: los tocados en la cabeza eran peligrosos, por lo que se eliminaron. Posteriormente la zona de tocado se redujo exclusivamente al tronco y la barbada. Por tanto, los tocados fuera de la zona válida se registran como blancos en el aparato, deteniéndose el combate pero sin que puntúe. En florete, como en sable, está prohibido ocultar un blanco válido con uno no válido (por ejemplo, con la mano no armada, blanco no válido, proteger el tronco, blanco válido).

Los asaltos en florete, como en sable, deben respetar unas convenciones. No existe el tocado doble, como sí ocurre en espada, por lo que en caso de que se enciendan dos luces, el tocado es para el tirador que tenía la prioridad. Esta prioridad depende de la frase de armas y de las convenciones de florete, pero se pueden resumir en que el que ataca tiene la prioridad hasta que le sea quitada mediante una parada o un batimiento (en realidad, las cosas se complican un poco más y puede ser complicado entender partes de un asalto de florete hasta que se familiariza uno con las normas).

En el mundo de la esgrima, se considera como más hábiles a los floretistas ya que esta arma es la más técnica de las tres y requiere más destreza mental y física, pues sus movimientos (paradas y respuestas) requieren una mayor habilidad y rapidez.




</doc>
<doc id="140890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140890" title="Phytolacca dioica">
Phytolacca dioica

Phytolacca dioica, el ombú o bellasombra, es una planta herbácea perteneciente a la familia Phytolaccaceae. Es oriundo de los montes del Nordeste argentino, Uruguay y Sur de Brasil, también se da en Paraguay. En la región pampeana de Argentina es una especie ampliamente conocida por su particularidad de dar sombra y de actuar como marca para señalizar territorios en el paisaje pampeano. Ambas características también son de gran importancia para poblaciones de otras regiones cubiertas de grandes extensiones de pastizales del Nordeste argentino, como ocurre en la zona de los Esteros del Iberá, provincia de Corrientes.

Una creencia extendida es que fue introducida por primera vez en Europa por Hernando Colón, hijo de Cristóbal Colón, que plantó varios ejemplares en Sevilla siendo el más famoso el del Monasterio de la Cartuja de Sevilla.

En la actualidad la botánica (ciencia que estudia las plantas) considera a la especie como un árbol y no como una planta herbácea. Es clasificado sistemáticamente en botánica como "Dicotiledónea o. centrospermales", Fam. fitolacaceas cuyas características son plantas herbáceas o leñosas, de especies dioicas (individuos masculinos con flores y femeninos con flores y fruto baya). El ombú silvestre, oriundo del noreste argentino, tiene un porte muy distinto al que presenta el cultivado en la provincia de Buenos Aires, cuyo tronco llega a tener varios metros de altura y gran diámetro. Por lo que desde el punto de vista morfológico es un árbol, con una estructura anatómica anómala, muy carnosa, carente de crecimiento secundario y anillos de crecimiento. 

El "Ombusillo" "Phytolacca tetramera", especie endémica del noreste de la Provincia de Buenos Aires, la cual se extiende desde La Plata hasta la bahía de Samborombón, es notoriamente el de menor tamaño. Quienes aducen que es una hierba gigante resaltan principalmente las curiosas características de su tallo, bastante húmedo y verde sin notorios anillos de corteza, de madera esponjosa y blanda (la madera de ombú a no ser que esté muy desecada no sirve para hacer leña de fogones ni para tallas de carpintería). Contiene grandes cantidades de agua, lo que le permite sobrevivir en el entorno de escasas lluvias de la pampa seca. Crece rápidamente, y es inmune a buena parte de los insectos que depredan las hojas de la flora pampeana gracias a su savia tóxica.
Aunque se suele afirmar que su nombre proviene del vocablo "umbú" que en idioma guaraní significa sombra o bulto oscuro, etimológicamente su designación en Argentina como “ombú”
no refiere a ningún aspecto llamativo de la especie, ni a un nombre derivado del guaraní, como su distribución geográfica podría sugerirlo. Contribuciones como la de León Cadogan referida al estudio de la Nomenclatura Guaraní en Botánica (1957), menciona y aclara que el término “ombú” es de origen exótico o no-guaraní. No obstante, Moisés Santiago Bertoni incluye para el género Phytolacca el vocablo “umbu” en su diccionario botánico Latino-Guaraní y Guaraní-Latino (1940).

Pese a ser de una madera de características "herbáceas" el ombú ha tenido mantuvo y mantiene grandes utilidades para el ser humano en la región de la llanura pampeana: sirve de refugio (especialmente de día como "sombra" para el descanso) ante jornadas muy calurosas o en temporales y "avenidas" (grandes crecidas de aguas); su sombra mantiene la humedad superficial del suelo adyacente y sirve de hito, mojón o señal para situar distancias y territorios en la planísima llanura de la pampa húmeda.
Las hojas del ombú son de forma elíptica y buen tamaño, hasta 20 cm de largo, de color verde oscuro brillante (más claro en el revés). Aparecen alternas, al cabo de un pecíolo de escasa longitud. Las flores son dioicas, y aparecen en racimos terminales de color blanquecino. Su fruto es una baya de color amarillento, pardo claro en la madurez, que contiene semillas ovoides de unos 3 mm de largo y color negro brillante.

Generalmente se desarrollan como especímenes aislados, aunque algunas veces se han encontrado agrupaciones importantes de esta especie, como en la llamada "Monte de ombúes" en el Departamento de Rocha, a orillas del arroyo Valizas, el cual es único en el mundo por su tamaño (extendiéndose por una franja de 20 km), y en el Cerro Arequita, en Lavalleja denominado "Isla de ombúes", ambos localizados en Uruguay. El monte de ombúes de Rocha forma parte de Los Humedales del Este, declarados por la UNESCO como Reserva de Biosfera. El área fue declarada Reserva de Flora y Fauna en el año 1966 por el Estado Uruguayo. Hoy día hay pocos ejemplares silvestres. Es fácil encontrar referencias al ombú dentro del folklore rioplatense y en la tradición gauchesca. Su amplia copa servía de sombra a los viajeros durante las horas de sol más intenso, ganándole el mote de "amigo del gaucho" y su respeto. 
Dentro de la poesía gauchesca, uno de las obras donde el ombú toma un rol predominante es Santos Vega de Rafael Obligado.

Sus características lo hacen apto para los principiantes de la técnica de bonsái.

A menudo el ombú no es bien tratado por jardineros y agricultores ya que tienden a someterlo a un riego excesivo, siendo que la propia planta contiene gran cantidad de agua la cual va acumulando dentro de sí. 
Ante un exceso de riego se corre el riesgo de que se pudran las raíces y el tronco. Los signos de exceso de riego son: hojas blandas y caídas, a su vez se aprecia el tronco arrugado y blando.

"Phytolacca dioica" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum, Editio Secunda" 1: 632. 1762.
Phytolacca: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: φυτόν ("phyton"), que significa "planta", y la palabra latína "lacca" = "un rojo tinte".

dioica: epíteto latíno que significa "con dos casas". 



</doc>
<doc id="140916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140916" title="IEEE 802">
IEEE 802

IEEE 802 del "Institute of Electrical and Electronics Engineers" (más conocido por sus siglas, IEEE). Se identifica también con las siglas LMSC (LAN/MAN Standards Committee). Su misión se centra en desarrollar estándares de redes de área local (LAN) y redes de área metropolitana (MAN), principalmente en las dos capas inferiores del modelo OSI.

IEEE 802 fue un proyecto creado en febrero de 1980 paralelamente al diseño del Modelo OSI. Se desarrolló con el fin de crear estándares para que diferentes tipos de tecnologías pudieran integrarse y trabajar juntas. El proyecto 802 define aspectos relacionados con el cableado físico y la transmisión de datos.()

IEEE que actúa sobre Redes de computadoras. Concretamente y según su propia definición sobre redes de área local (RAL, en inglés LAN) y redes de área metropolitana (MAN en inglés). También se usa el nombre IEEE 802 para referirse a los estándares que proponen, algunos de los cuales son muy conocidos: Ethernet (IEEE 802.3), o Wi-Fi (IEEE 802.11). Está, incluso, intentando estandarizar Bluetooth en el 802.15 (IEEE 802.15).

Se centra en definir los niveles más bajos (según el modelo de referencia OSI o sobre cualquier otro modelo). Concretamente subdivide el segundo nivel, el de enlace, en dos subniveles: el de Enlace Lógico (LLC), recogido en 802.2, y el de Control de Acceso al Medio (MAC), subcapa de la capa de Enlace Lógico. El resto de los estándares actúan tanto en el Nivel Físico, como en de Control de Acceso al Medio.

En febrero de 1980 se formó en el IEEE un comité de redes locales con la intención de estandarizar un sistema de 1 o 2 Mbps que básicamente era Ethernet (el de la época). Decidieron estandarizar el nivel físico, el de enlace y superiores. Dividieron el nivel de enlace en dos subniveles: el de enlace lógico, encargado de la lógica de re-envíos, control de flujo y comprobación de errores, y el subnivel de acceso al medio, encargado de arbitrar los conflictos de acceso simultáneo a la red por parte de las estaciones.

Para final de año ya se había ampliado el estándar para incluir el Token Ring (red en anillo con paso de testigo) de IBM y un año después, y por presiones de grupos industriales, se incluyó Token Bus (red en bus con paso de testigo), que incluía opciones de tiempo real y redundancia, y que se suponía idóneo para ambientes de fábrica.

Cada uno de estos tres "estándares" tenía un nivel físico diferente, un subnivel de acceso al medio distinto pero con algún rasgo común (espacio de direcciones y comprobación de errores), y un nivel de enlace lógico único para todos ellos.

Después se fueron ampliando los campos de trabajo, se incluyeron redes de área metropolitana (alguna decena de kilómetros), personal (unos pocos metros) y regional (algún centenar de kilómetros), se incluyeron redes inalámbricas (WLAN), métodos de seguridad, comodidad, etc.




</doc>
<doc id="140920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140920" title="Kamon">
Kamon

Se denomina ', ', ', o ', a las insignias o blasones heráldicos de los diversos clanes que existieron durante el periodo feudal de Japón.

El mon de Japón, representa la "casa", "familia" o "clan". No solo representa a los padres y hermanos, toda la familia por lo general usa el mismo emblema. Un ejemplo es el clan Tokugawa que gobernó durante más de 200 años a Japón, y utilizaron el mismo kamon.

Corresponden a símbolos, en su mayoría, redondos, con diseños estilizados de flores, pájaros, plantas, fenómenos de la naturaleza, hasta flechas, que representan “la marca registrada” de una familia. Tales diseños están íntimamente ligados a la historia y la filosofía de los antepasados. Se estima que hoy en día existen más de 20 000 tipos de kamon.

El origen de la heráldica o emblema japonés se remonta a la era Heian (794-1185) cuando era simplemente usado para distinguir las carrozas de bueyes de los nobles. Poco después el símbolo fue utilizado en diversas pertenencias.

Más tarde, en la era Kamakura (1185-1333), el kamon apareció en las banderas y estandartes que llevaban los samuráis cuando luchaban en masa y aparecían montados a caballo. En el campo de batalla, los diferentes emblemas servían para distinguir a ambos bandos. Los emblemas de guerra eran más simples en comparación con los de casa pues debían ser reconocidos desde lejos.


</doc>
<doc id="140926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140926" title="Envoltura nuclear">
Envoltura nuclear

La envoltura nuclear, membrana nuclear, nucleolema o carioteca, es una estructura porosa (con doble unidad de membrana lipídica) que delimita el núcleo que es característico de las células eucariotas.

La membrana nuclear consta de dos bicapas de lípidos: la membrana nuclear interna, y la membrana nuclear externa, era tratada en el pasado como membrana nuclear única. El espacio entre las membranas se llama espacio o cisterna perinuclear, y es una región que se continúa con el lumen interior del retículo endoplásmico, del que la envoltura nuclear procede. Por lo general mide de 20 a 40nm de ancho.
La membrana nuclear tiene muchos pequeños orificios llamados poros nucleares que permiten que las moléculas se muevan hacia dentro y hacia fuera del núcleo. El agua y los solutos se mueven mediante difusión simple en tanto que las proteínas son transportadas.

La envoltura nuclear está formada por dos membranas de distinta composición proteica: la #Membrana nuclear interna ("INM") que separa el nucleoplasma del espacio perinuclear y la #Membrana nuclear externa ("ONM") que separa este espacio del citoplasma. Entre ambas membranas se delimita el espacio o cisterna perinuclear, que se continúa y forma una unidad con el retículo endoplásmico rugoso. Ambas membranas se fusionan en numerosos lugares, generando poros que están ocupados por grandes canales macromoleculares llamados Complejo del poro nuclear (en inglés "NPC").

La membrana nuclear interna ("INM") de la envoltura nuclear, es la unidad de membrana bañada y tapizada por el contenido del núcleo en su cara interna, y por el contenido de la cisterna nuclear en su otra cara.<br>
La cara nucleoplásmica de la membrana nuclear interna se encuentra bañada por el nucleoplasma y está recubierta por una estructura en red, parte del citoesqueleto, de filamentos intermedios llamada lámina nuclear, hecha de proteínas llamadas laminas A, B y C. 

La membrana nuclear externa ("ONM") de la envoltura nuclear, es la unidad de membrana que está bañada por el citoplasma, mientras su otra cara limita la cisterna nuclear.<br> 
Su superficie citoplásmica está rodeada por una red laxa y delgada de filamentos intermedios de citoesqueleto, llamada vimentina. Suele poseer ribosomas y se continúa con el retículo endoplásmico rugoso (RER). 

La envoltura nuclear principalmente delimita dos compartimentos funcionales dentro de la célula misma, el de transcripción ADN en ARN (dentro del núcleo) y el de traducción ARN en Proteína (en el citoplasma).

La envoltura nuclear aparece atravesada de manera regular por perforaciones, los poros nucleares. Estos poros no son simples orificios, sino estructuras complejas acompañadas de una armazón de proteínas (por ejemplo: nucleoporina), que regulan los intercambios entre el núcleo y el citoplasma. Se llama "complejo del poro nuclear" (NPC) a cada una de esas puertas de comunicación. Por estos salen las moléculas de ARN producidas por la transcripción, que deben ser leídas en los ribosomas del citoplasma. Por ahí salen también los complejos de ARN y proteínas a partir de los cuales se ensamblan los ribosomas en el citoplasma. Por los poros entran al núcleo las proteínas, fabricadas en el citoplasma por los ribosomas, que cumplen su papel dentro del núcleo de la célula.

En las células con mitosis abierta, que son la mayoría, la envoltura nuclear desaparece al principio de la mitosis, para formarse de nuevo, ahora alrededor de dos núcleos hijos, al terminar la división. El proceso depende de la alteración de las laminas, las proteínas de la lámina nuclear, por un complejo enzimático. Cuando el proceso de la mitosis termina, las laminas vuelven a su estado inicial, formándose primero dos láminas nucleares sobre las cuales, por extensión del retículo endoplasmático, terminan por formarse dos envolturas nucleares completas.

En las células con mitosis cerrada, una variante que se observa en muchos protistas, la envoltura nuclear no desaparece durante la mitosis, sino que se estira, estrangulándose, para terminar formando los dos núcleos hijos.


</doc>
<doc id="140928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140928" title="Dinar bareiní">
Dinar bareiní

El dinar (en árabe: دينار) es la moneda de curso legal de Baréin. Está dividido en 1.000 fils y su código ISO 4217 es BHD. La palabra "dinar" deriva del término latino "denarius". En 1965 se introdujo por primera vez el dinar para sustituir la rupia del Golfo, con una tasa de cambio de 10 rupias por dinar.

En 1965 se acuñaron las primeras monedas en denominaciones de 1, 5, 10, 25, 50 y 100 fils.

<br>

<br>

En 1992 se acuñó una nueva serie de monedas, que eliminaba la denominación de 1 fil y añadía la de 500 fils. Además existen dos versiones de esta serie, una anterior a 2001 en la que el nombre oficial del país es «Estado de Baréin», y otra posterior en la que el nombre oficial es «Reino de Baréin».

<br>

<br>

En 1965, el Consejo Monetario de Baréin introdujo billetes en denominaciones de 100 fils, ¼, ½, 1, 5 y 10 dinares. En 1973, la Agencia Monetaria de Baréin asumió la competencia para emitir billetes, e introdujo denominaciones de ½, 1, 5, 10 y 20 dinares. En 2006, la Agencia cambió su nombre al de Banco Central de Baréin.

El 2 de marzo de 2008 anunció la impresión de una nueva serie de billetes. Estos billetes tendrían diseños de la cultura tradicional bahreiní y elementos del desarrollo moderno.

En junio de 1998 se emitieron billetes de 20 BHD que solo circularon por un espacio de siete semanas aproximadamente, ya que se destapó un escándalo que involucraba a Ciccone Calcografica, una imprenta argentina que posteriormente cambiaría de nombre a Compañía de Valores Sudamericana. La misma, imprimió una orden equivalente a USD 137 millones en billetes de BHD 20 con el diseño de 1993, sin corroborar con las autoridades monetarias de Baréin la legitimidad del pedido. La orden fue entregada por la imprenta y la emisión falsa empezó a ser cambiada en Níger, Chad, Emiratos Árabes Unidos, Catar, Líbano, Francia y Bélgica.

La corta circulación de los billetes legítimos, hace que se hayan convertido en piezas apetecidas por los coleccionistas, quienes raramente los han visto.

<br>

<br>



</doc>
<doc id="140930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140930" title="Tiësto">
Tiësto

Tijs Michiel Verwest (Breda, Países Bajos; 17 de enero de 1969) es un DJ y productor neerlandés. A pesar de que ha utilizado muchos alias en el pasado, es más conocido por su trabajo como DJ Tiësto o simplemente como Tiësto, un alias que proviene de su sobrenombre de la infancia.
Comenzó a tocar música desde 1984, y en 1994 empezó a lanzar material discográfico bajo los seudónimos de Da Joker y Dj Limited. Realizó la serie "Forbidden Paradise" como DJ Tiësto; en 1997 fundó el sello "Black Hole Recordings" junto con Arny Bink, bajo la cual se lanzaron las series "Magik Muzik" e "In Search Of Sunrise" en formato CD.

En 1999 y 2000 colaboró con Ferry Corsten para crear "Gouryella" y también creó la pista "Sparkles" de la cual se hicieron varias remezclas. En el año 2000, lanzó el álbum compilatorio" Summerbreeze" y su versión mezclada de "Silence" para Delerium, con Sarah McLachlan, lo expuso a un público más convencional. En 2001 lanzó su primer álbum en solitario "In My Memory", que le dio varios empujones importantes a su carrera.

Justo después de lanzar su segundo álbum de estudio "Just Be" en 2004, en los Juegos Olímpicos de 2004 actuó en vivo en la ceremonia de apertura en Atenas, convirtiéndose en el primer DJ en tocar en vivo en el escenario de unos Juegos Olímpicos. Los temas que hizo especialmente para los Juegos Olímpicos se mezclan y son lanzados como la compilación de mezclas "The Parade Of The Athletes".

Fue nombrado Oficial de la Orden de Orange-Nassau en 2004 por la reina Beatriz. Fue elegido como el embajador oficial de la fundación "Dance4Life" en mayo de 2006, y lanzó la canción "Dance4Life" con Maxi Jazz para ayudar a difundir la conciencia sobre el VIH / SIDA. En abril de 2007, Tiësto estrenó su programa de radio Tiësto's Club Life en Radio 538 en los Países Bajos y lanzó su tercer álbum de estudio titulado "Elements of Life". El álbum alcanzó el número uno en la lista de álbumes neerlandesa y el "Billboard Top Electronic Albums" en los EE. UU. y recibió una nominación para un premio Grammy en 2008.

Tiësto lanzó su cuarto álbum de estudio llamado Kaleidoscope en octubre de 2009. Tiësto fue el mejor DJ en 2002 según la revista "DJ Mag", título que repetiría en 2003 y 2004. Desde entonces Tiësto ha quedado 2º en el ranking excepto en 2006 cuando quedó 3°, lo que repitió 2010 y 2011.En la encuesta de DJ Mag de 2014 ocupó la 5° posición.

En septiembre de 2009 sacó a la venta un álbum de remix de Kaleidoscope. En 2010 llevó a cabo su gira mundial donde ha conseguido el récord " 154 conciertos en 14 meses " algo que ningún dj ha hecho, a finales de 2010 Tiësto sacó a la venta una recopilación llamada "Magikal Journey - The Hits Collection 1998-2008" y un álbum de remixes de Kaleidoscope llamado "Kaleidoscope Remixed". En 2009, funda su nuevo sello discográfico "Musical Freedom" (sub-sello de Spinnin' Records)', en el que edita todos sus trabajos actualmente.
En abril del 2011, lanza una nueva serie de recopilaciones llamada " ". Nombre debido a una serie de conciertos durante todo el año que ha hecho en el Hard Rock Hotel Casino en Las Vegas. Las canciones fueron elegidas basándose en las mejores canciones tocadas en sus conciertos. Inmediatamente después dio inicio a la gira "Club Life World Tour" que incluía conciertos por todo el mundo, en especial, América y Canadá.

Ese mismo año sacó a la venta su quinto álbum de estudio por medio de su pseudonimo Allure llamado Kiss From The Past con la participación de artistas como Emma Hewitt, Christian Burns, y Jes entre otros. En 2012 publicó la segunda parte de Club Life e hizo referencia a una de sus ciudades favoritas, Miami. En 2013 continuó con la serie Club Life y esta vez haciendo referencia a la gran ciudad sueca, Estocolmo. En 2014 lanza A Town Called Paradise, su sexto álbum de estudio, con la participación de artistas como Hardwell, Matthew Koma, Firebeatz, Icona Pop y Krewella entre otros.

Tijs Verwest Michiel nació en Breda el 17 de enero de 1969. Muestra interés por la música desde los ocho años. A la edad de 14 años comenzó a mezclar como DJ profesional en fiestas escolares. Entre 1985 y 1994, Tiësto se estableció como DJ residente de varios clubes de los Países Bajos.En Spock, un club de Breda, perfeccionó su propio estilo en vivo en sesiones desde las 10 PM hasta las 4 AM los fines de semana. Al principio de su carrera como DJ toca principalmente Dance y gabber.

En el año de 1994 comenzó a lanzar material con los sellos discográficos Chemo y Coolman, sub-sellos de Noculan Records. Durante estos años, produjo pistas hardcore/gabber con los alias Da Joker y DJ Limited. Fue descubierto más tarde por el director general de Basic Beat Recordings, con sede en Róterdam. A finales de 1994 firma con Basic Beat donde conoce a Arny Bink. Tiësto lanza grabaciones con el sub-sello Trashcan, fundado por Arny, y más tarde crea el sub-sello Guardian Angel con el mismo Arny, y presentan con este sub-sello la popular serie "Forbbiden Paradise".

Entre 1995 y 1996 lanzó cuatro EP con Bonzai Jumps y XTC, sub-sellos de Lightning Records. En 1997 Tiësto se unió a su amigo Yves Vandichel en su sub-sello, DJ Yves, una división del ahora desaparecido XSV Music, de Human Resource. En el otoño de 1997, Arny y Tiësto decidieron dejar Basic Beat y crear su sello propio, ahora conocido como Black Hole Recordings con el cual Tiësto lanzó la Serie "Magik". Trashcan desapareció y Guardian Angel continuó lanzando música hasta el año 2002. A través de Black Hole, Tiësto lanzó la serie Magik y también creó dos principales sub-sellos en 1998: In Trance We Trust y SongBird.

De 1998 a 1999 Tiësto lanzó música con Planetary Consciousness, donde conoce a Hardy Heller a quien invita a grabar con Black Hole. Tiësto más tarde incluyó la serie In Search of Sunrise en SongBird. En 1999, DJ Tiësto unió sus fuerzas con el DJ también neerlandés Ferry Corsten para crear el dueto de trance Gouryella. Para destacar la importancia en la expansión del ambiente del trance en el momento, había 20 diferentes versiones de CD de las 4 pistas de Gouryella con nueve sellos diferentes. También colaboró con Benno de Goeij de 1998 a 2000 bajo el nombre de Kamaya Painters. Desde noviembre de 1999, se presenta en forma mensual como residente en el Gatecrasher de Sheffield, uno de los clubes más populares de Inglaterra. En 1999 toca por doce horas en el "Innercity RAI", siendo su concierto de mayor duración en Ámsterdam. Después del éxito que tuvo en Innercity, tocó en el concierto llamado "Trance Energy 2000", el cual se celebró el 31 de diciembre de 1999 siendo de nuevo un éxito.

A finales de 2000, Tiësto decide concentrarse en su trabajo personal y dejando que Corsten escriba y produzca él solo el siguiente sencillo de Gouryella con John Ewbank. La compañía discográfica demandaba más pistas, por lo que Tiësto y Ferry no pudieron trabajar juntos en ese momento. Tiësto introduce a Armin van Buuren, Johan Gielen y Ferry Corsten a la corriente principal con sus primeras compilaciones y la serie "In Trance We Trust". Summerbreeze se convirtió en el álbum de mezclas debut de Tiësto en EE. UU. con la ayuda de un contrato firmado con Nettwerk. En "Summerbreeze" aparece su remix de "Silence" de Delerium, el cual estuvo cuatro semanas en el Top 10 del Reino Unido, y llegó al número 3 en la lista de éxitos de dance en Billboard. "In Search of Sunrise 2" fue lanzado en 2000. Tiësto decidió crear un sub-sello, conocido como Magik Muzik. El sello comenzó a editar los propios discos de Tiësto, pero también ha lanzado trabajos de Filterheadz, Oliver Lieb, Mark Norman, Mojado, Phynn y Jes Brieden. El sello se convirtió en una marca que representa la alta calidad de música electrónica gracias al lanzamiento del himno dance clásico de Tiësto, "Flight 643" en 2001.

La fama de Tiësto comenzó a aumentar a principios de 2000 después de su set en la primera ID&T Innercity Party (Live at Innercity: Amsterdam RAI) en 1999, el álbum compilatorio "Summerbreeze" y el lanzamiento de In My Memory, su primer álbum solista lanzado en 2001 que contenía 10 sencillos y 5 grandes éxitos. Los sencillos del álbum fueron: "Lethal Industry", que había sido producido en 1999 y del cual solo se habían producido 3 copias en ese tiempo, el tema fue lanzado oficialmente en 2001 siendo remezclado por Richard Durand en 2006 junto con "Flight 643", que fue otro sencillo que se adaptó más tarde con la voz de Suzanne Palmer y publicado como "643 (Love's on Fire)". Otros temas fueron "Obsession" en el que Tiësto trabajó junto a Junkie XL también conocido como Tom Holkenborg, las pistas instrumentales "Dallas 4PM" y "Suburban Train" con "Urban Train" como su B-Side, la cual era una versión con voces. Los últimos sencillos en ser lanzados fueron "In My Memory", que es la pista de donde se desprendel el título del álbum, y que solo recibió altas calificaciones en los Estados Unidos, y la primera canción del álbum, "Magik Journey", que abrió "Tiësto In Concert" (2003).

El 2 de febrero de 2002, Tiësto tocó nueve horas consecutivas junto a DJ Atraxion (Luis Alfonzo) en la segunda edición del festival "Dutch Dimension". El 27 de febrero se le concedió el premio musical Zilveren Harp. Ese mismo año también recibió un Lucky Strike Dance Award en la categoría de Mejor DJ Trance/Progresivo. En agosto formó parte del Tour Area2 de Moby. Por 18 días viajó por los Estados Unidos con artistas como el mismo Moby, y también con David Bowie y Busta Rhymes. Después de que Junkie XL alcanzara el éxito con el remix de Elvis-"A Little Less Conversation", y un remix de Tiësto de la canción de Elvis "Burning Love", fue nominado para un premio a continuación, Dance por la UK Muzik Magazine en la categoría Mejor Radio 1 Essential Mix.

En enero de 2003, Tiësto recibió el Dutch Popprijs ('Premio Pop Neerlandés') durante el festival Noorderslag. Después de la gira con Moby, Tiësto remezcló dos de sus canciones, "We Are All Made of Stars" y "Extreme Ways" el mismo año, consiguiendo que "We Are All Made of Stars" alcanzara el puesto número 13 en el Hot Dance Club Play. En 2002 lanzó su primer "In Search Of Sunrise" con un nombre adicional, "In Search of Sunrise 3: Panama". El 28 de marzo de 2003, Tiësto, Dieselboy, Bad Boy Bill, y Noel Sanger se unieron al PlayStation2 Dual Play tour. Las apariciones de Tiësto y Noel comenzaron el 13 de abril y terminaron el 6 de junio.

Su fama continuó a dispararse a principios de la década después de sus sets de seis horas "Tiësto Solo" en los que se presenta sin otros pinchadiscos ni actos de apertura. La idea de que un DJ tocara solo frente a una gran multitud era nueva. Tiësto fue el primer DJ que realizó un concierto en solitario en un estadio, el 10 de mayo de 2003, presentándose ante más de 25.000 personas en el GelreDome de Arnhem. Este concierto fue llamado más tarde "Tiësto In Concert". Repitió el mismo tipo de conciertos al año siguiente durante dos noches consecutivas a finales de octubre. Además de contar con estos dos conciertos para 35.000 de sus fanes, realiza otro concierto para una multitud de 20.000 en Hasselt (Bélgica), la semana siguiente.

Los conciertos del 10 de mayo 2003 y 30 de octubre 2004 en el GelreDome de Arnhem son puestos a la venta en DVD con el título "Tiësto In Concert" y "Tiësto In Concert 2" respectivamente. Los DVD muestran el viaje desde la primera idea hasta el evento principal, y cuenta con actuaciones en vivo de Andain, Woesthoff Dinand, y Jan Johnston. El evento incluye música en vivo y bailarines en diversos momentos a lo largo del set. El tema del evento es un viaje musical místico alrededor del mundo basado en el tema de Magik. Se trata de más de 200 minutos de actuaciones con un segundo disco con características especiales, que incluye un detrás de cámaras sobre la realización del evento, el video musical de su canción "Traffic" y comerciales de TV para el evento. El segundo DVD tiene las actuaciones de Aqualung y el violinista DJ Mason, Micha Klein y los niños del coro búlgaro de Orfeo. Es durante este período que alcanza el primer puesto en la revista DJ Magazine (Reino Unido) en 2002, 2003 y 2004.

En 2004 lanzó "Just Be", su segundo álbum de estudio, donde destacó su primer sencillo "Traffic", que es la primera pista no vocal en ser número uno en el Dutch Charts en 23 años. Tiësto y Kirsty Hawkshaws produjeron el sencillo "Just Be", que apareció en la banda sonora de la serie de televisión Nip/Tuck, y "Love Comes Again" que fue utilizado en un comercial de Coca-Cola en Holanda. El tema "Sweet Misery" fue originalmente escrito para Evanescence pero no estuvo listo antes del plazo para el lanzamiento del álbum. EL remix de Tiësto de "Rain Down on Me" de Kane aparece en el juego FIFA Football 2004. En apoyo a su álbum Just Be, tocó en Breda, Eindhoven, Utrecht y Ámsterdam; estas paradas se llamaron después Just Be: Train Tour. El 20 de mayo de 2004 fue nombrado Oficial de la Orden de Orange-Nassau por Su Majestad la Reina Beatriz de los Países Bajos.
El Comité Organizador de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 le pidió a Tiësto que actuara en los Juegos Olímpicos, convirtiéndose en el primer DJ en tocar en vivo en el escenario de los Juegos Olímpicos, fue en la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 donde tocó durante 90 minutos. [26] Tiësto voló a Atenas en enero de 2004 para tener una reunión con el Comité Organizador. Su Tiësto in Concert DVD llamó su atención, tras lo cual se le pidió que escribiera más canciones con base en su tema de apertura "Adagio For Strings", que podría encajar con el espíritu olímpico y combinar lo clásico con la modernidad. El primer ensayo fue el sábado 7 de agosto, para un estadio vacío, el segundo ensayo fue el domingo 8 de agosto con 35.000 voluntarios, muchos de la gente reconoció a algunos temas como "Tráffic" y "Adagio for strings". El último ensayo incluyó a casi 60.000 personas en el estadio que fue el martes 10 de agosto, hubo algunos problemas técnicos, el mezclador se vino abajo, los monitores se retiraron un par de veces y la música en el estadio no fue continuada en el volumen correcto.

Durante el desfile del viernes 13 de agosto en donde todos los países participantes presentaron a sus atletas los cuales fueron más de 10.500 en total y 80.000 en el público, solo 75.000 sabían de música de baile. En el curso de su actuación los atletas neerlandeses empezaron a bailar delante de la cabina de DJ y tuvieron que ser trasladados por los funcionarios. El espectáculo incluyó temas nuevos producidos especialmente para la ceremonia de apertura y canciones que fueron creadas para complementar el espíritu y el tema de la ceremonia. Una condensación grabada en el estudio de las canciones tocadas en el set Olímpico fue publicada más tarde en forma de álbum, con nuevas canciones compuestas especialmente para la ocasión, bajo el título Parade of the Athletes, publicado en octubre de 2004. En las notas, señaló que el COI pidió que la música no contuviera letra alguna, ya que podría ser malinterpretado inadvertidamente. Después de cierto éxito, una versión sin mezclar también fue lanzada exclusivamente en iTunes con canciones a tiempo completo.

A finales de 2004 comenzó su gira en América Latina, con su lanzamiento del In Search of Sunrise 3: Panamá" influenciado por el sol y la arena del verano del 2002, la gira continuó en 2005 y Tiësto actuó en vivo en Brasil, Argentina, Uruguay, Panamá, Paraguay, Guatemala, Costa Rica, Chile, Perú, Bolivia, Ecuador, México, República Dominicana, Venezuela y Colombia. Tras las visitas, "In Search of Sunrise 4: Latin America" fue lanzado en 2005, en una edición con 2 CD por primera vez en la serie In Search of Sunrise. Ésta fue la primera compilación mezclada en más de un año después de Nyana.

En 2005 su compilación "Perfect Remixes Vol. 3" fue lanzada a través de Warlock Records, conteniendo diez mezclas que fueron creadas durante el comienzo de su carrera, siendo algunas "Breezer" de Junkie XL, "Pulsar 2002" de Mauro Picotto y "Never (Past Tense)" de The Roc Project. El 20 de agosto de 2005, Verwest llevó el "Tiësto In Concert" a EE. UU. cuando tocó para 16.000 personas en el Los Angeles Memorial Sports Arena con bailarines del Cirque du Soleil. Por segundo año consecutivo tocó en el concierto de víspera de Año Viejo/Año Nuevo en Las Vegas, Nevada en el Orleans Arena para una multitud que agotó las entradas. Su tour en EE. UU. por 4 ciudades, tuvo que posponerse debido a los daños del Huracán Katrina en Nueva Orleans y Miami. Al tocar en varias ciudades alrededor del mundo su fama se extendió y se cimentó su popularidad entre el público mayoritario. Y se fue superando aún más cuando en el verano de 2007 puso a bailar a más de 250.000 personas en las playas de Ipanema, Brasil, convirtiéndose en el segundo mayor concierto de la historia. La revista BPM tiene una encuesta anual en los EE. UU. que se da a conocer en el WMC, donde en 2005 Tiësto tomó el Nº1. Las influencias de Los Ángeles permanecieron en él, influyendo más tarde en su compilación "In Search Of Sunrise".

El 16 de abril de 2005, tocó en Disneyland Resort Paris, el cual se había inaugurado recientemente. El "Space Mountain: Mission 2" había invitado a Tiësto para celebrar el lanzamiento del viaje, ofreciendo un concierto en vivo en el Parque Disneyland. Tiësto realizó una remezcla especial de la banda sonora de "Space Mountain: Mission 2", así como muchos de sus propios temas. Tiësto destacó en el "Space Mountain: Mission 2 Concert" donde también actuó el DJ francés Bob Sinclar. Él fue abierto de nuevo para los fanes de Tiësto permitiendo que pudieran permanecer para el concierto de 3 horas.

Una escultura de cera de Tiësto se colocó detrás de una mesa giratoria en Madame Tussauds en Ámsterdam, donde los visitantes pueden mezclar la música de Tiësto. Su álbum Just Be también ganó un Edison Músic Award en la categoría Mejor Álbum Dance en 2005.

El fútbol neerlandés es ampliamente considerado en la televisión neerlandesa y Tiësto es el primer artista en inspirar a sus directores para usar su música durante la cobertura de los partidos. Antes de cada juego, "Match of the Day" se toca en el estadio con los equipos formados en el campo.

En el otoño de 2005 empezó una muy exitosa gira por toda Centroamérica y Europa del Este, donde tocó una vez en cada país ante multitudes de 10.000 a 15.000 aficionados. Tocó en Ucrania, Eslovaquia, Serbia, Macedonia, Rumanía, Hungría, República Checa, Turquía, Croacia y Polonia. Tiësto también tocó en el festival de UNITY en Sudáfrica donde tuvo un show en el "Gallagher Estate Arena" en Midrand, un suburbio de Johannesburgo, ante más de 18.000 fanes. La gira por Estados Unidos que fuera parte del "Tiësto in Concert" fue eclipsada con su aparición en el "Sensation White" en 2006 donde tocó para más de 45.000 personas en el evento Dance más grande del mundo en Ámsterdam, Holanda. La preventa comenzó a las 10:00 a. m. el 10 de marzo, agotándose las entradas en dos horas. En 2005 también hizo un cameo en la multigalardonada película "It's All Gone Pete Tong" como él mismo. También contribuyó con la canción "Goldrush" para el juego de carreras futuristas Wipeout Pure para la PlayStation Portable.

In Search of Sunrise 5: Los Angeles fue lanzado en 2006 que fue certificado oro en Canadá por la venta de más de 50.000 copias. También obtuvo altos lugares en los charts, fue así como logró ser #34 en Canadá y #59 en Austria. La recopilación se inició en la Conferencia de Música de Invierno en Mansion de South Beach de Miami para apoyar su liberación, siguió su Tiësto In Search Of Sunrise 6:Asia Tour por más de 3 semanas en Malasia, Japón, Filipinas, Corea del Sur, China, Tailandia, Taiwán, e Indonesia. [42] El 19 de marzo de 2006, la Fórmula 1 tuvo lugar en Kuala Lumpur, Malasia. Tocó durante el Gran Premio internacional con el oficial de Renault F1 en boxes junto a parte del equipo. Tiësto preparó un conjunto de 5 horas el sábado por la noche antes del comienzo de la carrera del domingo en el que JES cantó "As The Rush Comes".

El 10 de junio 2006, Tiësto dio un concierto gratuito abierto en la Volvo Ocean Race en Róterdam, que duró 75 minutos. Walt Disney Pictures lanzó y la banda sonora incluye la canción He's a Pirate que Tiësto le pidió remezclar y produjo un himno trance, así como un remix de orquesta con la orquesta original. Los Piratas Remixed EP contiene el remix de Tiësto y una radio edit. La película se estrenó en los cines a nivel nacional el 7 de julio, y el remix fue lanzado el 4 de julio. La canción más tarde se convirtió en el primer single en el álbum de Tiësto Elements of Life, que fue incluida como bonus track, la canción llegó al #7 en Hot Dance Club Play de éxitos de Billboard y el #5 en los Países Bajos Top 40 de Holanda. La canción marca el inicio de Elements of Life, su futuro álbum en este momento.

En septiembre de 2006 Tiësto fue ingresado en el hospital después de experimentar dolor en el pecho. Se le diagnosticó pericarditis y, posteriormente, tuvo que cancelar una serie de espectáculos. Con el diagnóstico, fue invitado a apoyar Dance4Life para ayudar a los adolescentes que no son conscientes de los riesgos de VIH / sida.

El 16 de abril de 2007, Tiësto lanzó su tercer álbum de estudio Elements Of life. El álbum vendió 73.000 unidades, según Nielsen SoundScan. Durante la producción del álbum, Tiësto en varios casos, envió una demo con la música a ciertos artistas y ellos le respondieron de nuevo con la letra y voz. En el caso de Christian Burns de BBMak, Tiësto se reunió con él a través de MySpace y se puso en contacto con él para la producción del sencillo "In the Dark". El álbum se compone de rock, trance y la música experimental, que muestra el estilo de Tiësto. Tiësto ha crecido a lo largo de los años transcurridos desde los lanzamientos de sus discos anteriores, que contenía letras de canciones, In my Memory y Just Be. El productor Brian Transeau (BT) colaboró con Tiësto en tres canciones, compuso "Bright Morningstar" y "Sweet Things", y también realizó la voz en el sencillo "Break My Fall". Juntos produjeron más pistas que no fueron editadas en el álbum. En diciembre de 2007 se anunció que el álbum fue nominado para un premio Grammy, en la categoría "Best Electronic / Dance Album".

El álbum también recibió certificaciones de oro en Bélgica, Hungría, Países Bajos y Rumanía. Streamline Studios, un desarrollador de juegos independiente y proveedor de contenidos digitales para videojuegos AAA y Black Hole Recordings formaron una empresa conjunta que ofrece soluciones de sonido para el entretenimiento digital, incluyendo todo el catálogo de los artistas de Black Hole. Los trabajos de Streamline Sound fueron algunos como en el rol de multijugador masivo de juego en línea para PC "Espada del Nuevo Mundo: Granado Espada" con 17 canciones, Forza Motorsport 2, que incluye las pistas de Tom Cloud "Told You So" y Hoopworld. Una fiesta de lanzamiento especial se celebró en el Heineken Music Hall en Ámsterdam el 3 de noviembre de 2007, para In Search of Sunrise 6: Ibiza. La compilación fue galardonada en el 2008 WMC Awards en Miami, ganó como "Mejor lenght DJ Mix CD".

El 6 de abril 2007 Tiësto comenzó a presentar un nuevo programa de radio semanal de dos horas llamada Tiësto's Club Life en la emisora de radio Radio 538. Ambos con 1worldspace y hermanas de XM Satellite Radio, en Estados Unidos se empezó a emitir más tarde en el Canal 81 BPM como parte de su dominación mundial en las noches de sábado. El show se emite en Radio 538 en viernes por la noche entre las 22:00 CET y la medianoche y en BPM sábados por la noche entre las 8:00 p. m. ET y 10:00 p. m. ET. La primera hora está también disponible como un pódcast en el sitio web de Radio 538 y en iTunes podcasts.
Para promocionar el álbum Elements of Life, Tiësto se embarcó en su tour Elements of Life World Tour que tuvo varias presentaciones alrededor del mundo. La presentación de Tiësto en Parken Stadium en Copenhague, Dinamarca el 10 de noviembre de 2007 se agotó. El evento fue filmado para un DVD y se presentó en una fiesta el 29 de febrero de 2008 en Londres en el Club IndigO2.

Tiësto abrió un club-restaurante nueva adquisición con la comida china, música electrónica y entretenimiento en vivo el 7 de junio de 2007 se llamó Cineac. Tiësto inauguró Cineac con un nuevo himno llamado "Happy People". Los huéspedes pueden ver diferentes estilos modernos de la música mezclada por los mejores DJ. Más adelante fue retitulado "La Mansión". Tiësto y Reebok presentaron zapatillas en noviembre de 2007. La caja de zapatos viene con un especial de edición limitada Tiësto y Reebok CD, que contiene el álbum Elements Of Life y el disco extra. Solo 1000 unidades estaban disponibles para la venta en los Países Bajos. Anteriormente DJ Tiësto y Reebok había puesto en libertad "Ejecute el DJ Tiësto", que consistía en otro lanzamiento de zapatillas con Tiësto como uno de los diseñadores. En la actualidad es propietario de una línea de Reebok RBK zapatos. Tiësto fue seleccionado recientemente por Microsoft para lanzar su nuevo sistema operativo Vista para el mercado neerlandés, colocándolo a la par con Robbie Williams, quien realizó un derecho similar en el Reino Unido. La asociación incluye una aplicación de Vista construido especialmente para Tiësto, que había más de mil descargas desde su página web un día durante la primera semana de disponibilidad. Tiene una barra de herramientas de Tiësto para la clasificación, una aplicación plug-in que permite a los fanes que se le informe con el DJ en tiempo real y recibe alertas en vivo en conciertos, apariciones y nueva música. Tiësto presenta la solicitud en el evento de lanzamiento para Vista el 29 de enero en Ámsterdam.

Tiësto anuncia su residencia en Privilege que fue reconocido oficialmente por el Guinness World Records por ser el club más grande del mundo. Toca en Ibiza todos los lunes, de 7 de julio hasta el 22 de septiembre. Las actuaciones consistieron en sets de cuatro horas en el estilo de su In Search of Sunrise. En 2007 había lanzado In Search of Sunrise 6: Ibiza que se inspiró en la isla, la residencia también contó con la actuación de deejays invitados, todos seleccionados por Tiësto, como Chris Lake, Andy Duguid, Mat Zo, Cosmic Gate, Alex Kunnari y Sander van Doorn, así como apariciones en exclusiva por Fonzerelli y Airbase.

Sus tres últimos lanzamientos de larga duración rompió la marca de 70.000 unidades, y 2003 2CD compilación Nyana han aumentado recientemente a 87.000, según Nielsen SoundScan. En apoyo del álbum, se embarcó en su Elements of Life World Tour el cual viajó alrededor de todo el mundo, incluyendo América Latina en donde atrajo algunas de las mayores multitudes en sus conciertos entre enero y febrero en América del Sur la pierna de la gira. El 7 de enero, él tocó para más de 200.000 personas en la Playa de Ipanema en Río de Janeiro. El 16 de febrero 2008 tocó en la India en el Estadio Gachibowli, Hyderabad. Fue su primer show en el sur de Asia y fue un gran éxito.

Para promocionar el álbum Elements of Life, Tiësto se embarcó en su tour Elements of Life World Tour que tuvo varias presentaciones alrededor del mundo. Tiësto tocó en el Parken Stadium de Copenhague, Dinamarca, el 10 de noviembre 2007 para el cual se agotaron todos los boletos. El Copenhague: Elements of Life World Tour DVD fue lanzado en una fiesta llevada a cabo el 29 de febrero de 2008, de 8 p.m.-03 a.m. en Londres en el club IndigO2.

El 28 de abril de 2008, Tiësto lanzó Elements of Life: Remixed, una recopilación de los temas de Elements of life con todas las canciones excepto "He's a Pirate" para ser reemplazados por versiones remasterizadas, y "He's a Pirate" se sustituye por "No More Heroes", una producción conjunta con Blue Man Group. La canción es un remake de la canción "Héroes" de su anterior álbum Parade of the Athletes. A mediados de 2008, anunció In Search Of Sunrise: Summer Tour 2008, la gira fue presentada por Armani Exchange el 23 de mayo y finalizó el 4 de julio en el Bonnaroo Festival de las Artes y el viernes 13 de junio en el ETD Pop Festival de San Francisco. Este tour es en apoyo de su próxima compilación In Search of Sunrise 7: Asia, que forma parte de una asociación de patrocinio, con vestuario exclusivo y una edición limitada de 3 juegos de CD. Una compilación en CD más exclusiva de DJ's del propio sello Black Hole Recordings, llamado 10 Años de Black Hole Recordings se dio a conocer a finales de año. Armani también venderá una exclusiva camiseta de Tiësto de marca relacionada con la gira, y el artista se presentará en tres tiendas A X | durante la gira. La gira se basa en sus inéditas compilaciones In Search of Sunrise 6: Ibiza e In Search of Sunrise 7: Asia.

El 8 de agosto 2008 Tiësto se convirtió en el primer DJ para actuar en el famoso O2 Arena de Londres como parte de su In Search of Sunrise Summer Tour 7, el evento fue vendido con una capacidad de 20.000 personas, el evento lo organizó durante 5 horas con 200 metros cuadrados (239 yardas cuadradas) de led de pared, un sistema de sonido de 200.000 vatios y 300.000 vatios más de iluminación. Ese mismo día, Tiësto había tocado en la tienda en Armani Exchange en Regent Street en el centro de Londres.
Debido a los últimos Juegos Olímpicos de 2008 en agosto, Ultra Records de Nueva York's anunció que es socio de Coca-Cola, con motivo de una promoción que auspicia Coca-Cola como patrocinador de los Juegos Olímpicos de Beijing, donde se combina con el arte y la música. Ocho músicos y otros artistas fueron escogidos, incluyendo Tiësto, para crear canciones inspiradas por algunos diseños especialmente botellas de Coca-Cola. Tiësto produjo una canción inspirada en "Global Harmony" y en Xue de diseño de Xiao de la botella de Coca Cola que se titula de la "Global Harmony", la cual no es su primera vez en participar con los Juegos Olímpicos o Coca-Cola, ya que antes Tiësto participó en el Juegos Olímpicos de 2004 y produjo una canción para Coca-Cola titulada "Searching", que fue utilizada en un anuncio de televisión "Corona and Lime", una canción de Shwayze incluye el nombre de Tiësto en las letras, "tecno topetón de DJ Tiësto".

En noviembre de Tiësto remixeo la canción "Not Falling Apart" para Maroon 5, ya que solicitaron que remixeara una canción de su álbum It Won't Be Soon Before Long, que se incluirán en la llamada y respuesta: The Remix Album, que ofrece una variedad de sus artistas favoritos. El remix de "Not Falling Apart" es la única versión de la canción incluida en el álbum de remixes que fue lanzado el 8 de diciembre. En la víspera del Año Nuevo tocó en Roseland Ballroom en Nueva York, al día siguiente tocó en el Bell Centre en Montreal, terminando con su In Search of Sunrise: Summer Tour 2008 y listo para comenzar el 2009.

Una producción única se preparó para Tiësto de 8 junio a 21 septiembre para su regreso en Privilege Club por segundo año consecutivo en las noches de lunes, después de un exitoso año como residente en 2008. Durante su tiempo en Privilege hizo su álbum próximo. El 31 de julio, fue el primer DJ para llevar a cabo para 25.000 personas en un concierto al aire libre exclusiva en Victoria Park, Londres.

El 6 de octubre de 2009, Tiësto lanzó su cuarto álbum de estudio Kaleidoscope. A diferencia de sus discos anteriores, que eran sobre todo trance, Caleidoscopio explora otros géneros electrónicos, y se considera el álbum más experimental de Tiësto. El primer sencillo "I will be here", con Sneaky Sound System que salió en julio de 2009. En su primera semana, el álbum alcanzó el Top 10 de éxitos en iTunes.

Para el lanzamiento del álbum se ha creado un nuevo sello discográfico llamado Musical Freedom. Tras su separación de Black Hole Recordings. Tiësto sentía que su música fue evolucionando en una nueva dirección y su enfoque como artista se aleja de Black hole y se creó para apoyar su nueva gira, que comparten el nombre de su nuevo álbum, llamado Kaleidoscope World Tour que comenzó a finales de septiembre.

El logotipo de Tiësto es una paloma, simboliza la libertad de la música, y la libertad del alma. Tiësto decidió imponerlo como su símbolo después de que realizó diversas campañas contra el sida.

El 28 de octubre de 2009, la revista DJ Magazine, anunció los resultados de su encuesta anual de los 100 DJ, DJ Tiësto en el n°2, La canción de Tiësto "Elements of Life" se mezcló, luego participó con Benny Benassi en el tema "Satisfacción" para el videojuego DJ Hero. Tiësto ha participado con un dúo de rap de Memphis, Three 6 Mafia's nuevo álbum de Leyes del Poder llamado "Feel It", que presenta Flo Rida y Sean Kingston.

En una entrevista en la revista Cliché's 02 2010, Tiësto dijo: "Bueno, mis planes para 2010 son definitivamente hacer una gira! llegando a Australia en enero, luego febrero, el Reino Unido en marzo!" Él se establece para llevar a cabo cinco programas de escena del Reino Unido en marzo y otro en Dublín, Irlanda.

El 7 de abril de 2010 Tiësto anunció que comenzaría una serie nueva recopilación llamada "Un nuevo amanecer (a new dawn)", con su propio sello Musical freedom. En su entrevista Tiësto confirma, además, que él ya no tendrá ninguna implicación más con Black Hole Recordings. Además de que el 15 de julio de 2010 estuvo presente en el Openhouse de la Cervecera de Puerto Rico en Mayagüez y dio comenzó a los juegos Centro Americanos y del Caribe Mayagüez 2010.

El 27 de octubre de 2010, Tiësto ha dejado el segundo lugar del máximo presidium de la música electrónica, la revista DJ Mag, para postularse en tercer lugar, solo después de Armin Van Buuren y de David Guetta, con quien intercambió la posición según la lista de 2009.

El 17 de diciembre la canción " Delirium feat Sarah Mclachlan - Silence ( Tiësto In Search Of Sunrise Remix ) fue nombrada la mejor canción de toda la historia del trance, como resultados de los votos publicados en el TOP1000 de A State of Trance de Armin van Buuren.

El 6 de marzo, expresó acerca de un próximo álbum que será lanzado para el año 2013 con una proyección similar a Kaleidoscope.

El 5 de abril, fue el lanzamiento mundial de disco compilatorio "". El álbum contiene 16 canciones más un bonus track.
El nombre lo debe a la residencia anual que hace durante el año 2011 en el hotel Hard Rock Casino en Las Vegas, donde toca una vez al mes. Aparte de su residencia de verano en el club Privlege de Ibiza, algunas canciones del álbum son exclusivas del álbum, otras canciones son de la radio Club Life, y antiguas y nuevas producciones suyas.

Así mismo empezó su nueva gira mundial llamada " Club Life World Tour " donde ha hecho giras por Canadá, varios conciertos por Europa, una gira por América latina, tocando en países como Colombia, Brasil, México, Venezuela, Perú, Panamá, y una gira por América del Norte llamada "Club Life University Collage Invasion". Un tour donde ha tocado en múltiples estados ante un público juvenil, en donde la gira terminó en el estadio Home Deport Center en Los Ángeles, donde hizo un nuevo récord histórico" el evento de un dj con más audiencia en la historia de EE.UU con 26.000 personas". Concierto donde puede que se saque un DVD. Actualmente esta por la gira de América Latina y México, tocando en países como Venezuela, Perú, Brasil, Colombia...

Durante el verano vuelve a hacer su residencia anual en el Privilege de Ibiza, el club más grande del mundo, donde ha tocado todos los lunes durante los meses junio, julio,
agosto, y septiembre.

Ese mismo verano, fue parte del cartel de la segunda temporada de WEDJ's en Opium (Barcelona) uno de los clubs más internacionales de la ciudad de Barcelona.

Durante el transcurso de este año, Tiësto ha hecho nuevas producciones, y muchas de ellas al alcanzado el primer puesto en la mayor lista musical electrónica a través de Internet llamada "Beatport". Canciones como "Maximal Crazy", una canción que siempre utiliza para el final de sus actuaciones, y posiblemente la canción más energética que pone ahora mismo en sus conciertos, también ha colaborado con artistas como Hardwell para la canción "Zero 76" nombre que se debe al prefijo de Breda, la ciudad en donde Tiësto y Hardwell nacieron, Beautiful World, una producción con Mark Knight y Dino, otra de las grandes canciones de Tiësto este año y pionera en las listas musicales. También ha sacado varios remixes de su canción "Word Hard Play Hard", un remix de esta canción esta hecho por AutoErotique, en donde se sacó videoclip, el primer videoclip música que se ha hecho gracias a los fanes, debido a las grabaciones de que hacen los fanes en sus conciertos, a través de muchos fragmentos se hizo este videoclip.

El 11 de enero de 2012, hace historia convirtiéndose en el primer DJ a nivel mundial que lanza un evento de Live Stream, en conjunto con HP, Intel y Twitter, dicho evento sirvió para cerrar la presentación de la portátil Ultrabook de HP, Envy 14 Spectre.

El 9 febrero del 2012 se anunciaba en su página oficial el lanzamiento de su aplicación para Iphone la cual fue galardonada por la App-o-Day como "Music app of the year".

Los siguientes meses fueron muy fructíferos para Tijs ya que después de ser nombrado como número uno en la DJ List llegó el lanzamiento de . El álbum alcanzó el puesto #16 en el Billboard 200 y la primera ubicación en el Top Electronic Albums. Incluye grandes producciones del 2012, como la versión remixada de "In My Mind" realizada por Axwell para Ivan Gough o Arena de Avesta sin dejar atrás a grandes remixes lanzados por Tiësto, el famoso “Somebody That I Used to Know” de Gotye (Remix que llegó al número uno en Beatport) o Paradise de Coldplay, y una colaboración con Hardwell en remix de Young Blood para The Naked & Famous; y a eso le sumamos sus colaboraciones con Swanky Tunes en “Make Some Noise” o con Wolfgang Gartner en We Own the Night, esta última alcanzando el peldaño número 3 de Beatport o con Jorge Sotalín (J-dj). El álbum también contó con producciones propias de Tiësto como su actual opening de sus conciertos, “Chasing Summers”, otro de estos temas fue “Maximal Crazy” el cual recibió una nominación al IDMA 2012.

El 4 de junio salió a la venta su nueva producción, en colaboración con la banda holandesa Showtek titulada "Hell Yeah!" el mismo del cual se estrenó su videoclip el 14 del mismo mes.

Recientemente Tiësto se ha juntado con Skoda para promocionar una nueva gama de esta marca, en el cual realiza varios conciertos por Europa promocionando la marca, en sus conciertos toca en un Dj car, un coche desmontable donde se transforma en una cabina de dj, para esta promoción Tiësto lanzó una colaboración junto a la cantante estadounidense Anastacia llamada " What Can We Do (A deeper Love)".

Recientemente se publicó en la revista Celebritynetworth, los djs más ricos del mundo, dando el primer resultado a Tiësto, que ingresa 65 millones de dólares anuales.

Tiësto en la actualidad ha firmado con la prestigiosa marca Guess para promocionar prendas de moda y relojes de edición limitada, en cual hizo una fiesta especial en la discoteca
pacha de ibiza, donde actualmente realiza su residencia veraniega. En octubre de 2012 prepara su gira por Estados Unidos, la " segunda parte " de la gira que realizó el año pasado por estas mismas fechas, llamada Collage Invasion Tour 2012.

Recientemente la revista FORBES le catalogó como el dj mejor pagado del mundo, sumando 18 millones de euros en los últimos 12 meses, cobrando un total de 250.000€ por sesión.

En octubre se publicaron los resultados de la encuesta anual realizada por Dj magazine sobre el top 100 djs, Tiësto subió una posición de nuevo para colocarse el 2º, durante un mes tuvo que cancelar todas sus actuaciones debido a una lesión de espalda, dichas actuaciones de octubre correspondían con " Collage Invasion Tour 2 ".Las fechas de estos conciertos han sido prolongadas hasta marzo de 2013

En noviembre y diciembre presentó un álbum llamado Dance Red Saves Lives, una compilación de los grandes artistas de la música electrónica mundial presentado por él, cuyo objetivo es luchar para una generación libre de sida para el 2015, para ello colaboró con Bono (U2) en la canción U2 vs Tiësto - Pride (In the name of Love). Además se retransmitió un concierto en directo en YouTube desde Melbourne (Australia) en el festival Stereosonic ante 40 000-50 000 personas. El álbum llegó al Top4 mundial en iTunes.

Durante enero y parte de febrero, Tiësto realiza una gira a través de Brasil. También anuncia este año una nueva gira, la continuación de la gira Collage Invasion Tour, un nuevo disco de estudio, la tercera parte de las complilaciones Club Life, además de haber cambiado de mánager y asociarse con Coran Capshaw de Red Light Management, donde explicó en la Revista Billboard: "Yo sé que él está trabajando en un montón de cosas para mí en este momento, y creo que lo hará. Definitivamente ayudará a mi carrera para llegar al siguiente nivel."
Su canción "Adagio for Strings" quedó en el 2º puesto de las mejores canciones de la historia de la música electrónica en la revista Mixmag, que ya le nombró en el año 2010 el mejor Dj de todos los tiempos. Además, en el número 12 el "Delerium – Silence (Tiësto's In Search of Sunrise Remix)" que ya fue nombrada como mejor canción de todos los tiempos en la votación trancetop1000 en el año 2010. En 2013, esta misma revista ha nominado 40 de sus canciones.

La súper estrella había confirmado que el 25 de junio de 2013, lanzariá su Club Life Vol 3 Stockholm bajo el sello Musical Freedom, que incluye una versión especial de la canción "Apollo" de Hardwell junto a Amba Shephed y el nuevo éxito "If I Lose Myself" de Alesso y One Republic, así como canciones en colaboración con Dyro, Calvin Harris, Kyler England, Mark Astron, DJ Punish, MOTi, Quintino & Álvaro, entre otros.

En la actualidad Tiësto es solicitado por diversos artistas que buscan su apoyo, entre ellos se encuentra el productor colombiano JCP quien a lo largo del año 2015 ha producido numerosas canciones y empieza a tomar renombre en el mundo del espectáculo, este artista busca el apoyo de Tiësto como numerosos artistas.

Esta es la cuarta edición del álbum recopilatorio Club Life, fue lanzado el 18 de mayo. El álbum cuenta con canciones de otros DJ's con la colaboración o edición de Tiësto, tanto como las canciones más populares grabadas en Musical Freedom Records la discográfica de Tiësto aunque algunas canciones todavía no habían sido lanzadas hasta la fecha.

En junio de 2016 Tiësto colaboró con John Legend para producir su sencillo "Summer Nights" entrando así por primera vez a producir un estilo diferente al dance. En ese mismo año remixeó la famosa canción de Justin Bieber "Let Me Love You". En el Top 100 de DJ MAG repitió el quinto puesto en 2016 y 2017. En noviembre de 2017 lanzó la quinta edición de su álbum recopilatorio Club Life, siendo China la sede del disco. Tiësto colaboró con artistas como Vassy, , Aloe Blacc, entre otros.

En marzo de 2018, justo después de pinchar en el Ultra Music Festival en Miami, Tiësto confirmó en redes sociales que lanzaría un EP el día 30 titulado ""I Like It Loud"". En Mayo de ese mismo año, Tiësto sorprendió a sus fanáticos con un sencillo acompañado por Dzeko, Post Malone y Preme titulado ""Jackie Chan"" en referencia al artista marcial y actor del mismo nombre. La canción obtuvo un creciente éxito durante el verano al punto de alcanzar el número uno en la "lista de" Airplay de "Billboard" Dance / Mix Show de EE. UU. y el número 52 del "Billboard" Hot 100 de EE. UU. Tiësto baja a la sexta posición del Top 100 DJ's en 2018.

El 5 de abril de 2019, Tiësto lanzó otro EP titulado ""Together"" en el cual figuran sencillos como "Halfway There" y "Can You Feel It". En el verano lanzó ""Ritual"" con Rita Ora y Jonas Blue

2016
2015


2014
2013

2012
2011


2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001
2000
1999


Tiësto es el locutor del programa semanal "Tiësto's Club Life", en el cual invita a exponentes del EDM (Electronic Dance Music), transmitido en vivo cada viernes, a través de Radio 538.

Tiësto's Club Life es un programa de radio con emisiones semanales y que se transmite en vivo en una de las estaciones de radio más amplia de los Países Bajos. El programa de radio se enfoca en la transmisión de música electrónica, en especial del género Trance. El show llevó inicialmente el nombre de Club Life durante los primeros cinco episodios, después de los cuales fue renombrado a Tiësto's Club Life, actualmente se llama Club Life by Tiësto.

Comenzando su transmisión el 6 de abril de 2007, todos los viernes a partir de las 22.00 (UTC+1, CET) hasta las 24:00, el programa ha venido estructurándose en dos partes. La primera parte del show, con duración de una hora, realiza una compilación de los mejores éxitos actuales dentro del género trance. La segunda parte de una hora igualmente, realiza una presentación de los éxitos que se ubican en los otros géneros de la electrónica, abarcando desde el minimal hasta el house.

En iTunes Music Store y Groove Music, todos los viernes tienen lanzan exclusivos audios en formato podcast del programa del sábado anterior. Lo anterior con el fin de que seguidores del programa, fuera de los Países Bajos, puedan escuchar las transmisiones de cada semana.

También se puede escuchar la primera hora del programa en la cuenta de Soundcloud de Tiësto. El programa es emitido cada viernes y es subido a Soundcloud todos los lunes a las 1:00 p. m. (GTM-6) hora de América central.

Al 21 de octubre de 2016 se habían transmitido 500 episodios. El aniversario #ClubLife500 se celebró en el Ziggo Dome de Ámsterdam, Holanda; Tiësto tocó junto con The Chainsmokers y DJ Hardwell seis horas de música con transmisión en directo a nivel internacional, tanto por los canales oficiales del Dj como por la radio SiriusXM.



</doc>
<doc id="140934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140934" title="GNUnet">
GNUnet

GNUnet es un software libre para redes P2P descentralizadas. Este marco ofrece cifrado a nivel de capa de red y localización de recursos. Los pares de GNUnet monitorizan el comportamiento de otros pares, con respecto al uso de recursos; los pares que contribuyen a la red son recompensados con un mejor servicio.

El código fuente se ha escrito en C, pero hay un esfuerzo con Freeway para producir una versión compatible escrita en Java. Actualmente GNUnet funciona bajo GNU/Linux, BSD, Mac OS X, Solaris y Windows.

Forma parte del proyecto GNU.

Su principal aplicación es el anonimato y la resistencia a la censura, permitiendo que los usuarios publiquen u obtengan información anónimamente.
El servicio de intercambio de archivos usa el protocolo anónimo de GNUnet para enrutar solicitudes y respuestas. Los mensajes de petición enviados son usados para buscar contenido y paquetes de información. Dependiendo de la carga del nodo de reenvío, los mensajes son enviados de 0 a más nodos. Cuando un nodo está bajo "presión" abandona peticiones de sus nodos vecinos con menor valor de confianza interna.

GNUnet ofrece la opción "topología Friend-to-friend" para restringir las conexiones únicamente a los nodos confiables del usuario. Los nodos confiables del usuario (y demás) pueden intercambiar indirectamente archivos con la computadora del usuario, no usando su dirección IP directamente.

GNUnet usa URIs (no aprobados por la IANA). La notación URI ha cambiado a largo de las versiones de GNUnet. La siguiente notación es usada desde la versión 0.7.0.

Los URIs de GNUnet consiste principalmente en dos partes: el módulo y el identificador específico del módulo. Un URI de GNUnet tiene la forma gnunet://módulo/identificador donde "módulo" es el nombre del módulo e "identificador" es la serie específica del módulo.

Los archivos intercambiados con GNUnet son codificados con ECRS(Encoding for Censorship-Resistant Sharing). El "identificador" del módulo "ecrs" consiste en cualquiera de los siguientes "chk, sks, ksk" o "loc" seguidos de un slash y un valor de categoría específico.


Un tipo de intercambio de archivos con GNUnet apuntando a una copia del texto de la licencia GNU GPL:

Otro tipo de intercambio de archivos con GNUnet, apuntando a los resultados de una búsqueda con la palabra clave "gpl":

Aunque a modo de prueba más que como una aplicación completa, se ha implementado una función trivial de chat.




</doc>
<doc id="140935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140935" title="Broughtonia">
Broughtonia

Broughtonia es un género que tiene unas 6 especies de orquídeas epífitas. Se encuentran ampliamente distribuidas por Cuba, Jamaica, Haití, Santo Domingo y Puerto Rico. 

Los géneros Cattleyopsis y Laeliopsis están incluidos en "Broughtonia".

Las especies de este género son epífitas y se encuentra en las tierras de clima subtropical ó templado de Cuba, Jamaica, y las islas del Caribe. se desarrollan en selva con humedad y calor en verano y temperaturas frescas y sequedad en invierno.

Estas especies tienen una amplia gama de color en sus flores en racimos que pueden ser erectos ó péndulos.

Son epífitas. Están muy próximas a "Cattleya" con las que solo tienen de diferencia el número de polinia. Los tallos son normalmente cortos.

Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son aplanados, y están agrupados.
Cada pseudobulbo desarrolla una o dos hojas céreas y aspecto de cuero de unos 20 cm de longitud.

La inflorescencia es en racimo y puede tener una longitud de 30 cm y llevar unas 8 flores, las cuales rosas o púrpuras.

Los miembros de este género se crían fácilmente en cultivo y son resistentes a las sequías. El cultivo de cada especie requiere unas condiciones específicas que corresponden con las de su hábitat natural. Muchas de ellas se pueden situar en placas, por lo que sus raíces pueden recibir corrientes de aire y aguantar ciclos de humedad ó sequía.

Las especies de "Broughtonia" se hibridan fácilmente con especies dentro del género y con otros géneros próximos, tal como "Cattleya" (× Laeliocattleya, más de 2.000 especies), "Brassavola","Laelia", "Rhyncholaelia", y "Sophronitis". La mayoría de las orquídeas híbridas pertenecen a esta categoría p.e. × Sophrolaeliocattleya, × Brassolaeliocattleya y un gran número de otras variaciones.

El género fue descrito por Robert Brown y publicado en "Hortus Kewensis; or, a Catalogue of the Plants Cultivated in the Royal Botanic Garden at Kew. London" (2nd ed.) 5: 217. 1813. 

Broughtonia (abreviado Bro.): nombre genérico nombrado en honor de Arthur Broughton un botánico inglés que recolectó en Jamaica a principios del s. XIX.








</doc>
<doc id="140936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140936" title="CentOS">
CentOS

CentOS (Community ENTerprise Operating System) es una bifurcación a nivel binario de la distribución GNU/Linux Red Hat Enterprise Linux RHEL, compilado por voluntarios a partir del código fuente publicado por Red Hat, siendo la principal diferencia con éste la eliminación de todas las referencias a las marcas y logos propiedad de Red Hat.

Es un sistema operativo de código abierto, basado en la distribución Red Hat Enterprise Linux, operándose de manera similar, y cuyo objetivo es ofrecer al usuario un software de "clase empresarial" gratuito. Se define como robusto, estable y fácil de instalar y utilizar. Desde la versión 5, cada lanzamiento recibe soporte durante diez años, por lo que la actual versión 7 recibirá actualizaciones de seguridad hasta el 30 de junio de 2024. 

Red Hat Enterprise Linux se compone de software libre y código abierto, pero su compilación se distribuye a través de medios (CD-ROM o DVD-ROM) solamente a suscriptores de pago. Red Hat libera todo el código fuente del producto de forma pública bajo los términos de la Licencia pública general de GNU y otras licencias. Los desarrolladores de CentOS usan ese código fuente para crear un producto final que es compatible a nivel binario y funcional con Red Hat Enterprise Linux y está libremente disponible para ser descargado, utilizado y redistribuido libremente por el público, pero sin que sea mantenido directamente por Red Hat. CentOS es una de las distribuciones consideradas clones de Red Hat Enterprise Linux.

CentOS usa yum como paquete de gestión de las actualizaciones, herramienta también utilizada por la distribución Fedora.

En el año 2014 CentOS pasó a ser un proyecto patrocinado por Red Hat.

CentOS es base de buen número de otros proyectos y con altos niveles de popularidad según se desprende de evaluaciones periódicas realizadas por DistroWatch.

Hardware recomendado para operar.:

Sin entorno de escritorio:

Con entorno de escritorio:

CentOS soporta casi las mismas arquitecturas que Red Hat Enterprise Linux:


La información de la arquitectura fue tomada de la página web de CentOS.



Existen versiones "live" de CentOS:




</doc>
<doc id="140944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140944" title="Ripoll">
Ripoll

Sus orígenes pueden encontrarse en torno a la fundación del Monasterio de Santa María, mandado construir por Wifredo el Velloso, un importante centro cultural durante la Edad Media. En este monasterio se desarrolló una relevante tarea de redacción de manuscritos,
de entre los que destacan tres Biblias, actualmente en el museo vaticano.
La villa condal de Ripoll, es llamada "el bressol de Catalunya", la cuna de Cataluña, pues se dice que aquí el conde Wifredo el Velloso fundó Cataluña.
Fue un importante centro metalúrgico, que viró hacia la industria textil en el siglo XIX aprovechando las aguas del río Ter. Más tarde se convirtió en un importante punto de cruce de ferrocarriles industriales, con la línea de Ripoll a Sant Joan de les Abadesses, y de Ripoll hasta Ribes de Freser, que finalmente llega a Puigcerdà y a Latour-de-Carol (Francia). Fruto de ello conserva un importante patrimonio ferroviario. 
Ripoll fue también uno de los pueblos donde el anarquismo arraigó con más fuerza en Cataluña y so consolidó un potentísimo sindicato de la CNT, en las primeras décadas del siglo XX.

Ripoll dispone de una estación de ferrocarril de la línea R3 de Rodalies Barcelona-Puigcerdà-la Tour de Carol.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el . Se blasona de la siguiente manera:
La bandera municipal fue aprobada el con la siguiente descripción textual:









</doc>
<doc id="140945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140945" title="Río Ripoll">
Río Ripoll

El Ripoll es un río de la depresión Prelitoral, en el Vallés Occidental, afluente del Besós.

El río Ripoll nace en el soto del Galí, en la sierra de Granera, en el municipio de San Lorenzo Savall a 640 metros de altitud. Se dirige hacia el sur a través de las sierras de El Farell y Sant Llorenç del Munt, pasa por Castellar del Vallés, Sabadell, Barberá del Vallés, Ripollet, Cerdanyola del Vallés y Moncada y Reixach, donde se une al Besós.

La longitud del curso principal del río es de 39,2 km y la totalidad de los afluentes tienen un recorrido de 181,5 km.

A mediados del siglo X, se construyeron acequias que aún contribuyen al riego de diversos huertos. Poco tiempo después hay datados los primeros documentos en que se mencionan la construcción de molinos de harina. Estos molinos fueron reconvertiéndose hasta que se utilizaron para la fabricación de papel, industria que predominaba en el río durante el siglo XVIII.

Durante el siglo XX hubo un gran auge de las empresas textiles en el Vallés Occidental surgiendo una gran cantidad de grandes empresas dedicadas al textil y a los tintes de telas en el margen del río durante todo su recorrido. Este hecho significó una gran afluencia de inmigrantes a las poblaciones que atraviesa el río.

El impacto medioambiental de las empresas textiles fue muy fuerte, la utilización de sustancias nocivas, una ampliación descontrolada de las industrias y un mayor aprovechamiento del acuífero producido por la triplicación de los habitantes de poblaciones como Sabadell en pocos años, produjeron una contaminación muy grave del río.

Durante las oleadas migratorias de las décadas de 1940 y 1950 se construyeron rápidamente barrios enteros en la orilla del río. El 25 de septiembre de 1962 el Ripoll, un río con un caudal escaso, creció entre cuatro y seis metros, llevándose todo lo que encontraba en su camino por delante en las denominadas riadas del Vallés. Aquel trágico día, cayó una lluvia breve, pero muy intensa, registrando unos 225 l/m² de agua en un río sin encauzar, con puentes estrechos en cuyos ojos se iban acumulando piedras, árboles, coches y amasijos de hierro. Todo sucedió durante la noche y desaparecieron barrios enteros dejando un balance de un millar de muertos contando las víctimas de todo el Vallés Occidental.

En la década de 1990 se produjeron inversiones para adecuar las orillas del río y hacer caminos para hacer del Ripoll un lugar de paseo. Entre 1999 y 2006, el Ayuntamiento de Sabadell, con la ayuda de la UE y la Agencia Catalana del Agua, invirtió 30 millones de euros para la construcción de una nueva estación depuradora con un coste de 12 millones de euros, la depuradora de Cal Piteu. El resto de la inversión se dedicó a la mejora de la calidad del agua, con nuevas medidas protectoras y a la recuperación de caminos y del entorno paisajístico.



</doc>
<doc id="140948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140948" title="Felipe II de Francia">
Felipe II de Francia

Felipe II de Francia, llamado "El "Augusto"" (Gonesse, 21 de agosto de 1165 – Mantes-la-Jolie, 14 de julio de 1223), fue el séptimo rey de la dinastía de los Capetos, hijo y heredero de Luis VII de Francia "el Joven" y de Adela de Champaña. Ocupó el trono de Francia entre los años 1180 y 1223.

Felipe Augusto es uno de los monarcas más admirados y estudiados de la Francia medieval no solo en razón a su largo reinado, sino también por sus importantes victorias militares y, sobre todo, por el desarrollo de los proyectos llevados a cabo para asegurar el poder real frente a los grandes señores feudales. También resalta por ser el primer monarca en usar el título de "Rey de Francia" ("Rex Francie)", sustituyendo permanentemente el título de "Rey de los francos".

El nacimiento de Felipe Augusto en 1165 fue acogido como un milagro por la familia real. Luis VII esperó cerca de treinta años un heredero y fue su tercera esposa, Adela de Champaña, la que le dio el hijo tan esperado. Una espera que le valió a Felipe II el sobrenombre de "Dieudonné" (de Dios donado). 

Felipe II fue consagrado como "rex designatus" a los 14 años, en 1179. La ceremonia de la consagración, no obstante, tuvo que aplazarse: víctima de un accidente de caza, la vida del joven príncipe estaba en peligro. Tal gravedad fue motivo suficiente como para que Luis VII se desplazase, pese a lo delicado de su salud, a descansar sobre la tumba de Tomás Becket, el arzobispo de Canterbury muerto en 1170. Felipe Augusto fue consagrado, finalmente, en Reims por su tío el arzobispo Guillermo de Blois el 1 de noviembre de 1179. Luis VII, su padre, murió el 18 de septiembre de 1180. Felipe Augusto, rey de Francia, tenía sólo quince años.

Una de las primeras decisiones que tomó Felipe Augusto fue la de expulsar, en abril de 1182, a los judíos y confiscar todos sus bienes, una decisión que rompía con la protección acordada por Luis VII. El motivo oficial designaba a los judíos como responsables de diversas calamidades, pero el motivo real era el de reforzar, sobre todo, a las casas reales, una decisión sin duda temeraria al comienzo de su reinado. Estas medidas no duraron mucho: la interdicción del territorio, por entonces difícil de hacer respetar, terminó en 1198 y la actitud conciliadora de Luis VII volvió a imponerse como norma.

Consciente de la debilidad del poder real, Felipe Augusto supo ponerse rápidamente a la altura de las circunstancias. Su matrimonio con Isabel de Henao en 1180 le aportó como dote el Artois y, en junio de ese mismo año, tres meses antes de la muerte de su padre, firmó el tratado de Gisors con Enrique II de Inglaterra. Dos acontecimientos que vinieron a reforzar la posición del joven rey frente a las casas de Flandes y de Champaña.

En 1181, el conflicto con los barones dirigido por Felipe de Alsacia, conde de Flandes, se reavivó. Felipe Augusto consiguió paralizar sus pretensiones rompiendo las alianzas que mantenía con el duque de Brabante y con el arzobispo de Colonia. En julio de 1185, el tratado de Boves confirmó al rey la posesión de Vermandois, Artois y Amiénois.

Los Plantagenet eran otra de las mayores preocupaciones de Felipe Augusto. Las posesiones de Enrique II de Inglaterra y duque de Anjou comprendían Normandía, Vexin y Bretaña. Tras dos años de guerrear (1186-1188), la situación no terminaba de definirse. Felipe II intentó aprovecharse de la rivalidad existente entre los dos hijos del rey de Inglaterra: Ricardo Corazón de León, con el que se había aliado, y Juan sin Tierra. Finalmente, se negoció una paz de "statu quo" cuando el papa Gregorio VIII llamó a las cruzadas tras la toma de Jerusalén por parte de Saladino en 1187. La muerte de Enrique II en julio de 1189 cerró este episodio. La partida hacia Tierra Santa era prioritaria.

Felipe Augusto y Ricardo partieron juntos para la Tercera Cruzada con la mayor parte de los barones de Francia. Felipe desde Génova y Ricardo desde Marsella embarcaron cuando finalizaba el verano de 1190, fueron sorprendidos por las temporales invernales del Mediterráneo y tuvieron que detenerse durante varios meses en Mesina, Sicilia. Allí, la rivalidad latente entre ambos reyes se hizo patente con motivo de los proyectos matrimoniales de Ricardo, que rompió su promesa de matrimonio con Alix, hermanastra de Felipe, para comprometerse con Berenguela de Navarra. Felipe Augusto abandonó Mesina en cuanto pudo, el 30 de marzo de 1191.

Felipe Augusto llegó a Acre el 20 de abril de 1191 y participó en el asedio de la ciudad en manos de los musulmanes. Ricardo llegó en junio tras pasar por Chipre; el refuerzo inglés fue bien recibido pero las querellas entre ambos reyes surgieron de inmediato. Para agravar la situación, los dos se vieron afectados por la alopecia: atacados por altísimas fiebres perdieron los cabellos y las uñas. Felipe Augusto perdió también la visión de uno de sus ojos. A pesar de todo, las operaciones militares continuaron. Los franceses consiguieron atravesar por primera vez los muros de Acre el 3 de julio, pero sin éxito alguno; después fracasaron también los ingleses. Debilitados, los asediados capitularon el 12 de julio de 1191.

La cruzada acababa de empezar, pero Felipe decidió abandonar. La muerte del conde de Flandes el 1 de junio de 1191 tras el asedio (que Felipe acababa de conocer) fue el motivo principal de su marcha, ya que la misma reabrió el problema de la sucesión flamenca. En el camino de vuelta, Felipe se detuvo en Roma, donde el Papa le autorizó a dejar la cruzada. El rey entró en París el 27 de diciembre de 1191. La crónica de ese viaje entre Roma y París es uno de los testimonios que se conservan de las vías romeas medievales.

Esta fue la primera preocupación de Felipe Augusto a su retorno de las cruzadas. La muerte del conde de Flandes sin descendencia alguna provocó la codicia de tres pretendientes: Balduino V de Henao, conde de Henao, Eleonora de Vermandois, condesa de Beaumont y Felipe Augusto.

Finalmente, Balduino fue designado heredero de la corona del condado de Flandes tras pagar 5000 marcos de plata. No obstante, Felipe Augusto otorgó mediante un escrito de 1192 Valois y Vermandois a Eleonora, territorios que deberían ser devueltos al rey cuando ésta muriera. El rey se quedó con Péronne y Artois en nombre de su hijo, el príncipe heredero Luis (futuro Luis VIII de Francia), como heredero de la reina Isabel de Henao fallecida en 1190. Las posiciones reales del Norte quedaron, de esta manera, considerablemente reforzadas.

Tras el fallecimiento de la reina Isabel, Felipe Augusto era consciente de que tenía que volver a casarse lo más rápidamente posible. La sucesión dinástica no estaba realmente asegurada: su único hijo Luis apenas tenía cuatro años y ya había sufrido una grave enfermedad. La elección como esposa de Isambur de Dinamarca es un misterio. Tenía dieciocho años y era hermana del rey Canuto VI de Dinamarca. Se firmó el acuerdo matrimonial al que Isambur aportó una dote de 10.000 marcos de plata y la princesa se dirigió a Francia. Felipe e Isambur se encontraron en Amiens el 14 de agosto de 1193 y se casaron ese mismo día. Al día siguiente, Felipe Augusto aplazó la coronación de la reina y la recluyó en el monasterio de Saint-Maur-des-Fossés. Felipe Augusto declaró que quería que su matrimonio fuera anulado.

Las razones para esta precipitada separación, a la que siguieron siete años de reclusión de Isambur y, por parte de Felipe Augusto, la negativa más absoluta de reconocerla como reina, son desconocidas y dieron lugar a toda clase de especulaciones posibles tanto por parte de sus contemporáneos como por los historiadores. Para defender su postura y la anulación de su matrimonio, Felipe Augusto adujo una posible consanguinidad prohibida por la Iglesia. Una asamblea de obispos y de barones dio su consentimiento y aprobación para la nulidad y el rey se casó con Inés de Méran, joven bávara, en junio de 1196.

Pero el nuevo papa, Inocencio III, elegido en 1198 no estuvo de acuerdo con esa resolución. Deseando afirmar su autoridad, ordenó a Felipe Augusto que se separese de Inés y repusiese a Isambur como reina. Como quiera que Felipe Augusto desobedeció dicha orden, la excomunión fue pronunciada sobre todo el reino de Francia el 13 de enero de 1200. Felipe Augusto dejó la causa en suspenso e Isambur continuó en cautiverio siendo trasladada a la torre de Étampes. Finalmente, el rey organizó una ceremonia de reconciliación y la excomunión fue levantada. Pese a todo, la ceremonia no devolvió a Isambur a su lugar como reina, y el proceso de anulación matrimonial siguió su curso. Felipe Augusto era, en esos momentos, bígamo. El concilio de Soissons que se celebró en marzo de 1201 concluyó sin dar solución al problema de Felipe Augusto, que abrevió los debates renunciando a la anulación de su matrimonio. En julio de 1201, Inés de Méran murió en Poissy al dar a luz a un segundo heredero: Felipe. Antes, en 1198, había nacido María, reconocida por el Papa en noviembre de 1201. La crisis se dio por suspendida y la sucesión dinástica quedó asegurada.

Felipe Augusto retomó el proceso de anulación en 1205 aduciendo la no consumación del matrimonio. Intentó forzar los acontecimientos pretendiendo casarse una tercera vez y constató, definitivamente, que todos sus proyectos sobre este asunto resultaban inútiles. El rey terminó por romper las negociaciones para la anulación en 1212 de la misma manera abrupta en que lo había hecho en 1201 y, resignado, aceptó que Isambur ocupara su lugar como reina de Francia, aunque jamás tuvo con ella relaciones conyugales.

Ricardo Corazón de León continuó la cruzada tras la marcha de Felipe Augusto. Conquistó los principales puertos palestinos llegando hasta Jaffa y restableció el reino latino de Jerusalén, aunque la ciudad propiamente dicha no pudo ocuparla. Negoció, por último, una tregua de cinco años con Saladino y reembarcó en el mes de octubre de 1192. Las tempestades invernales volvieron a sorprenderle y tuvo que refugiarse en Corfú, donde fue capturado por el duque Leopoldo de Austria, que le puso en manos de su enemigo, el emperador alemán Enrique VI.

Felipe Augusto aprovechó la ocasión para negociar con Juan sin Tierra, el hermano menor de Ricardo que no creía que este regresara. Esperando recuperar la corona inglesa gracias al apoyo de Felipe Augusto, le rindió vasallaje en 1193. Después, tras el ataque de Felipe Augusto a las posesiones de los Plantagenet, Juan sin Tierra cedió al rey de Francia el este de Normandía, excepto Ruan, Vaudreuil, Vernuil y Évreux, por medio de un acuerdo firmado en enero de 1194. 

Ricardo fue finalmente liberado en 1194 y su respuesta fue inmediata. Obligó a Felipe Augusto a renunciar a la parte esencial de sus recientes conquistas por medio de un primer tratado llevado a cabo en enero de 1196. Las luchas entre ellos se reiniciaron y Ricardo invadió Vexin (1197-1198). Los dos reyes buscaban apoyos, mientras Inocencio III, que trataba de poner en pie una nueva cruzada, les obligó a negociar. La situación se arregló de manera súbita: durante el asedio al castillo de Châlus, en 1199, Ricardo fue alcanzado por una flecha muriendo pocos días después, el 6 de abril, cuando contaba cuarenta y un años.

La sucesión de Ricardo Corazón de León no resultó fácil: Juan sin Tierra tenía frente a sí a Arturo I de Bretaña (doce años), hijo de su hermano mayor Godofredo II de Bretaña, muerto en 1186, un serio pretendiente al trono. Felipe Augusto aprovechó la rivalidad existente entre ambos y, de la misma manera que se había aliado con Juan contra su hermano Ricardo, se alió esta vez con Arturo contra Juan. Felipe Augusto recibió el vasallaje del conde de Bretaña en la primavera de 1199. Esto le permitió negociar, en posición superior, con Juan sin Tierra el tratado de Goulet firmado en mayo de 1200, que resultó favorable para Felipe Augusto. Este tratado selló asimismo el matrimonio entre Luis VIII de Francia y Blanca de Castilla, sobrina de Juan.

Sin embargo, las hostilidades no cesaron y se concentraron en Aquitania. Felipe se alió, por una parte, con Arturo y, por otra, llamó a Juan, su vasallo según el tratado de Goulet, para intervenir en sus acciones en Aquitania y Tours. Juan, naturalmente, no se presentó, y la corte de Francia decretó la confiscación de todos sus feudos.

La siguiente batalla se desarrolló en el terreno militar. En la primavera de 1202, el rey emprendió el asalto de Normandía, mientras que Arturo atacaba Poitou. Pero el joven conde fue sorprendido por Juan durante el asedio de Mirebeau, donde fue hecho prisionero junto con sus tropas. Arturo de Bretaña desapareció durante los meses siguientes y, probablemente, fue asesinado a principios de 1203. Felipe Augusto aseguró su apoyo a los vasallos de Arturo y volvió a atacar Normandía durante la primavera de 1203. Desmanteló la defensa de los castillos normandos, conquistó Le Vaudreuil y puso sitio al Castillo-Gaillard en septiembre de 1203. Por su parte, Juan cometió el terrible error de abandonar Normandía para regresar a Inglaterra en diciembre de 1203. El Castillo-Gaillard fue tomado el 6 de diciembre de 1204.

Felipe Augusto pudo invadir, entonces, al mismo tiempo Normandía: Falaise, Caen, Bayeux y, por último Ruan, que capituló el 24 de junio de 1204, al darse cuenta de que no llegaba la ayuda de las tropas de Juan. Verneuil y Arques cayeron inmediatamente después afirmando el éxito de Felipe Augusto que acababa de conquistar toda la Normandía en dos años de campaña. Felipe se dirigió luego hacia el valle del Loira y tomó en primer lugar Poitiers en agosto de 1204, y en 1205 conquistó Loches y Chinon. Finalmente, Juan y Felipe, concertaron una tregua en Thouars que se hizo efectiva el 13 de octubre de 1206.

Durante todo el período comprendido entre 1206 y 1212, Felipe Augusto se dedicó a consolidar sus conquistas territoriales. El dominio capetiano fue bien aceptado en Champaña, Bretaña y Auvernia, pero los condados de Boulogne y Flandes plantearon más problemas.

Renaud de Dammartín, conde de Boulogne, constituía su primer punto de preocupación. Pese a las atenciones de Felipe Augusto, que en 1210 casó a su hijo Felipe de Hurepel con Matilde, hija de Renaud. Este último negoció con el bando enemigo, y las sospechas de Felipe Augusto aumentaron cuando el conde empezó la fortificación de Mortain, en la Normandía occidental. En 1211, Felipe Augusto pasó a la ofensiva y tomó Mortain y Dammartín. Renaud de Dammartín huyó y se refugió en el condado de Bar, con lo que dejó de representar un problema inmediato.

En Flandes se inició un período de incertidumbre: en el verano de 1202, Balduino, conde de Flandes y de Henao se incorporó a la cuarta cruzada, participó en la toma de Constantinopla y fue nombrado emperador del nuevo imperio latino que se había fundado en mayo de 1204. En 1205 fue hecho prisionero por los búlgaros y, poco después, fue asesinado. Felipe, hermano de Balduino y conde de Namur, asumió la regencia de Flandes y juró fidelidad a Felipe Augusto pese a la oposición de sus consejeros. El rey, a fin de estabilizar el condado, casó a la única heredera de Balduino, su hija Juana con Fernando de Portugal, conde de Flandes en 1211. Felipe Augusto creyó que, de esta manera, podría contar con el vasallaje de Flandes.

El problema germánico fue otra de sus mayores preocupaciones. Tras la muerte de Enrique VI Hohenstaufen sucedida en 1197, el papa Inocencio III tenía que designar al nuevo emperador. Había dos candidatos para el cargo: por una parte, Otón de Brunswick, avalado por su tío Juan sin Tierra y favorito de Inocencio III y, por otra, Felipe de Suabia, hermano de Enrique VI, avalado por Felipe Augusto y coronado rey de los Romanos en 1205. Felipe de Suabia fue asesinado en junio de 1208 y, sin rival, Otón fue coronado emperador en octubre de 1209. Inocencio III se arrepintió enseguida de esta elección pues el nuevo emperador puso rápidamente de manifiesto sus ambiciones italianas. Otón fue excomulgado en 1210 y Felipe Augusto negoció con el rey de Sicilia, Federico de Hohenstaufen, el hijo de Enrique VI, que había sido coronado rey de los Romanos en Maguncia en 1212, una alianza con la que, Felipe Augusto, esperaba poder hacer frente a las ambiciones de Otón.

La increíble reacción de Felipe Augusto indujo a sus rivales a unirse. La coalición se concretó en 1212: se unieron a la misma, Juan sin Tierra, Otón y Renaud de Dammartín que fue el verdadero artesano de la coalición. Este, que no tenía nada que perder, se dirigió a Fráncfort buscando el apoyo de Otón; después se fue a Inglaterra donde rindió homenaje a Juan, que le restableció, oficialmente, en sus posesiones inglesas. Las hostilidades entre Felipe Augusto y Juan sin Tierra se reanudaron inmediatamente.

Al mismo tiempo, las primeras operaciones de la Cruzada albigense, dirigida por los barones, enfrentaron al conde de Toulouse y a los cruzados. Felipe Augusto, concentrado en el peligro inglés, aplazó la resolución de este problema. Felipe Augusto reunió a sus barones en Soissons el 8 de abril de 1213 y dejó a cargo de su hijo, el príncipe heredero Luis el León, la expedición contra Inglaterra. Felipe Augusto obtuvo el apoyo de todos sus vasallos, salvo el de Fernando, conde de Flandes, al que él mismo había designado como tal dos años antes. Felipe Augusto recabó entonces nuevos apoyos, especialmente en el entorno de Enrique de Brabante. Tras un período de incertidumbre, Inocencio III decidió apoyar a Juan sin Tierra, un apoyo moral pero, sin duda, no desdeñable. Los preparativos para la batalla fueron lentos: el proyecto inicial de Felipe Augusto que deseaba invadir Inglaterra quedó, literalmente, abortado, cuando su flota fue asaltada, en mayo de 1213, por la coalición enemiga en Damme. Durante los meses siguientes, Felipe Augusto y Luis VIII se abalanzaron contra los condados de Boulogne y de Flandes. Las ciudades fueron rápidamente asoladas.

En febrero de 1214, Juan sin Tierra desembarcó en el continente, en La Rochelle, con la intención de sorprender a Felipe Augusto. Una estrategia que, en principio, tuvo éxito, dado que Juan consiguió adeptos entre los barones de Limousin y Poitou. En mayo de 1214, se dirigió al valle del Loira y tomó Angers. Felipe Augusto, inmerso en el conflicto de Flandes, confió a su hijo Luis el ataque contra Juan. El joven príncipe heredero se dirigió, inmediatamente, a la fortaleza de la Roche-aux-Moines. Juan sin Tierra, fue presa del pánico: la ayuda de los poitevinos era muy dudosa y Luis se acercaba acompañado por 800 caballeros. El rey de Inglaterra huyó el 2 de julio y la derrota inglesa fue absoluta. Pero la coalición no había perdido todavía: en el norte debía dirimirse todo. 

El enfrentamiento final entre los ejércitos de Felipe Augusto y los de la coalición, dirigidos por Otón, era inevitable. El 27 de julio de 1214, el ejército de Felipe Augusto, perseguido por la coalición, llegó a Bouvines con el fin de atravesar el puente del río Marque. En domingo, la prohibición de combatir era obligatoria para todos los cristianos, pero Otón decidió pasar a la ofensiva y sorprender al enemigo cuando se dispusiera a atravesar el puente. El ejército de Felipe Augusto se vio sorprendido por detrás, pero se organizó rápidamente, respondiendo a las tropas enemigas antes de enzarzarse en el puente, luchando contra la coalición. El flanco derecho francés se enfrentó a los caballeros flamencos dirigidos por Fernando. En el centro, Felipe Augusto y Otón se encontraron cara a cara. En medio de la pelea entre los caballeros, Felipe Augusto fue descabalgado, sus caballeros le protegieron, le ofrecieron un caballo fresco, y el rey volvió al asalto consiguiendo que Otón emprendiera la retirada. Por último, en el flanco izquierdo, los partidarios de Felipe Augusto se enfrentaban a Renaud de Dammartín que fue capturado tras ofrecer una prolongada resistencia. La suerte acudió en ayuda de Felipe Augusto, pese a la inferioridad de sus tropas (1300 caballeros y 4000/6000 soldados a pie, contra 1300/1500 caballeros y 7500 soldados a pie de la coalición). La victoria fue total: el emperador huyó, y los hombres de Felipe Augusto hicieron 130 prisioneros, entre los que se encontraban cinco condes, especialmente dos de ellos que fueron los que deshonraron el tratado: Renaud de Dammartín, y Fernando el conde de Flandes.

La coalición se disolvió tras la derrota. El 18 de septiembre de 1214, en Chinon, Felipe Augusto firmó una tregua de "statu quo", por cinco años, con Juan sin Tierra que, no obstante, continuó acosando, en el Sur, los dominios de Felipe Augusto. El rey inglés regresó a Inglaterra en 1214. Después del tratado de Chinon, Juan sin Tierra abandonó todas sus posesiones del norte del Loira: Berry y Turena que junto con el Maine y Anjou fueron devueltos al dominio real, abarcando, así, un tercio de Francia, que, singularmente ampliado, quedó libre de cualquier amenaza.

La victoria sobre el continente fue absoluta, pero las ambiciones reales no terminaron ahí, Felipe Augusto deseaba ir más lejos en su lucha contra Juan de Inglaterra. Hizo valer el hecho de que Juan tenía que ser privado del trono apelando a la traición hecha a Ricardo en 1194, así como a la muerte de su sobrino Arturo; e hizo valer una interpretación, realmente dudosa, de la genealogía de su esposa Blanca de Castilla. Luis el León dirigió una expedición contra Inglaterra. El desembarco tuvo lugar en mayo de 1216 y Luis, al frente de una numerosa tropa (1.200 caballeros, además de muchos rebeldes ingleses) conquistó el reino inglés, y se instaló en Londres. Solo Windsor, Lincoln y Dover ofrecieron resistencia. Pero, pese a la cálida acogida ofrecida al futuro Luis VIII de Francia por parte de la mayoría de los obispos ingleses, el apoyo del Papa a Juan sin Tierra continuó siendo eficaz y Luis fue excomulgado. Juan murió, súbitamente, de una grave indigestión el 19 de octubre de 1216. Los viejos aliados de Juan hicieron coronar entonces, a toda prisa, a Enrique III de Inglaterra cuando sólo contaba nueve años. Inocencio III acababa de morir también, pero su sucesor Honorio III continuó defendiendo a los legalistas. De inmediato, los obispos retiraron su apoyo a Luis y los rebeldes se apaciguaron. El príncipe fue a Francia en busca de ayuda a principios del 1217 y regresó a Inglaterra. Esta vez fue derrotado. Luis aceptó negociar la paz en junio, negociación que concluyó en septiembre de 1217 y su excomunión fue levantada.

La actitud de Felipe Augusto frente a esta expedición fue un tanto ambigua ; en todo caso el rey no la apoyó oficialmente, pero es fácil imaginar que diera su consentimiento para la misma, por lo menos a título privado.

Desencadenada en 1208, la cruzada contra los heréticos albigenses volvió a enfrentar a Simón IV de Montfort, que dirigía la cruzada compuesta por los barones del Norte, y a Ramón VI de Tolosa conde de Tolosa, que apoyaba, secretamente, a los heréticos. Al mismo tiempo, Pedro II de Aragón que tenía puestas sus miras en la región, apoyó al conde de Toulouse antes de ser vencido y asesinado por Simón de Montfort en Muret, en 1213.

Después de la batalla de la Roche-aux-Moines, Luis el León partió, por primera vez, hacia el sur de Francia en abril de 1215 y ayudó a Simón de Montfort a consolidar sus posiciones. Este último, y de acuerdo con el papa Honorio III y Felipe Augusto fue nombrado conde de Toulouse. Pero la ciudad de Toulouse resistió el asedio que se prolongó durante largo tiempo y Simón murió en abril de 1218. El papa nombró a su hijo Amaury VI de Montfort como sucesor y encargó a Felipe Augusto una nueva expedición. Luis el León partió en mayo de 1219, y se reunió con Amaury en el asedio de Marmande donde sus habitantes fueron masacrados. Tras cuarenta días de hostilidades Luis regresó sin haber conseguido entrar en Toulouse. Una nueva expedición fue enviada por Felipe Augusto en 1221, dirigida, esta vez, por el obispo de Bourges y el conde de la Marche que no obtuvieron éxito alguno.

Ciertamente la envergadura de estas expediciones fue muy pobre. El empeño de Felipe Augusto por someter el Midi y poner fin a la herejía albigense, parece un tanto discutible. Fue necesario esperar el reinado de sus sucesores para dar por terminado el problema albigense.

Después de Bouvines, las operaciones militares se llevaron a cabo en Inglaterra o en el Midi. Todo el norte del Loira permanecía en paz gracias a la tregua firmada en Chinon en 1215, en principio por cinco años y prolongada en 1220 con la garantía del futuro Luis VIII, una asociación que significó el principio de la transición de Felipe Augusto a su hijo y heredero.

Si bien las conquistas por medio de las armas cesaron, Felipe Augusto fue incrementado su poder aprovechándose de las sucesiones problemáticas como, por ejemplo, el caso de Champaña con la sucesión de Teobaldo I de Navarra, que le permitió hacerse con su feudo. En algunos de estos casos el rey pudo, asimismo, recuperar distintas tierras, como: Issoudun, Bully, Clermont-en-Beauvaisis e incluso Poitiers.

La prosperidad del reino, cuando finalizaba el reinado de Felipe Augusto, era incuestionable. Se estima el excedente anual del Tesoro en 25.210 libras en noviembre de 1212. En esta misma fecha, el Tesoro real ascendía a 157.036 libras, es decir, más del 80% de la renta anual ordinaria global de la monarquía. El testamento de Felipe Augusto, redactado en septiembre de 1222, confirma estas cifras, dado que la suma de sus legados se elevaba a 790.000 libras. Este testamento fue redactado cuando el estado de salud de Felipe Augusto presagiaba su fallecimiento que se produciría diez meses más tarde.

Cuando Felipe Augusto se encontraba en Pacy decidió asistir, en contra de la opinión de los médicos, a la reunión eclesiástica que se organizó en París con motivo de la preparación de las nuevas cruzadas. No pudo soportar la fatiga del viaje y murió el 14 de julio de 1223 en Mantes. Su cuerpo fue llevado a París y los funerales fueron organizados de inmediato, en Saint Denis, celebrándose en presencia de todos los grandes del reino. Fue la primera vez en la que se enterró a un rey de Francia revestido con todas los símbolos de la realeza y con un rito solemne inspirado en los ritos de los reyes de Inglaterra.

A su muerte, Felipe Augusto, dejó a su hijo y sucesor Luis VIII, un territorio considerablemente engrandecido. El contraste entre el advenimiento de Felipe Augusto, bajo una tutela de los barones, con un dominio que le convertía en rey de la Isla de Francia más que de la propia Francia y el final de su reinado, con un dominio engrandecido al cual había que sumar los numerosos territorios sometidos por medio del vasallaje de sus señores, no podía ser más evidente. El territorio bajo el control del rey inglés estaba en Guyena, muy lejos de París.

Estas conquistas territoriales hicieron de Felipe Augusto un rey organizado, en cuyo cometido prosiguió su hijo Luis VIII. Solo después de la Guerra de los Cien Años, pudo hacerse un recuento efectivo de las posesiones reales francesas. Establecer estas conquistas pasa, no obstante, por otros baremos, diferentes a las simples victorias militares o diplomáticas.

El gran éxito de Felipe Augusto reside en el hecho de que: al mismo tiempo que agrandaba el territorio procuraba reafirmar el poder real en estas nuevas tierras, condición indispensable de la perennidad de estas nuevas posesiones. Este objetivo se obtenía, en principio, con una nueva política de fortificaciones y castillos : Felipe Augusto hizo elaborar su inventario y, a su costa, se hicieron las construcciones en los dominios y feudos.

Las antiguas empalizadas desaparecieron y fueron reemplazadas por torreones de piedra que Felipe quería poligonales o cilíndricos, a fin de que ofrecieran una mayor resistencia a las armas de asedio, así como para evitar los ángulos muertos de la defensa. Se construyeron gran cantidad de torreones. Casi a finales de su reinado los torreones evolucionaron y se construyeron de forma cuadrangular de contornos redondeados en cada esquina. El Louvre es uno de sus mejores ejemplos.
Pero eso no fue todo, la estabilización de las conquistas pasó, también, por nuevas formas de administración de los territorios.

Para huir de la espiral de la parcelación, consecuencia del sistema feudal, Felipe Augusto emprendió, rápidamente, la organización de una nueva estructura administrativa que le permitía ejercer su poder, de forma directa, sobre el territorio. Felipe Augusto organizó este sistema antes de su marcha a las cruzadas, por medio de una ordenanza-testamento de 1190, a fin de regular, durante su ausencia, la organización concerniente al poder. El rey creó, entonces, los bailíos, antigua creación de origen anglo-normanda cuyo cometido, en los territorios franceses, no quedó claramente definido. Felipe Augusto, se basó, para ello, en las reformas administrativas de Enrique II de Inglaterra llevadas a cabo en 1176. 

Esta reforma se terminó alrededor de 1200, cuando ya el nombre de "bailliaje" se utilizó, si no oficialmente, sí de manera corriente en los actos reales. Elegidos por el rey, eran una docena de personas que recorrían el dominio en cuestión a fin de impartir justicia e iniciarse una contabilidad del reino, un dominio que alcanzó unos progresos decisivos en la segunda mitad del reinado. A diferencia del sistema feudal, los bailíos no tenían un lugar geográfico preciso (esto evolucionó después de Felipe Augusto). Su cometido no estaba ligado a la posesión de tierras, no tenían ningún poder propio, sólo eran los representantes del rey. Eran pagados, directamente, por el rey, y estaban sometidos a un control severísimo, con la obligación de rendir cuentas tres veces al año. John Baldwin señaló que el nivel salarial de los bailíos era de unos 10 sueldos a una libra, lo mismo, por ejemplo, que cobraban los caballeros mercenarios (10 sueldos). Un índice importante, tanto de su estatuto como del precio de su fidelidad.

A los bailíos les ayudaban los prebostes, otra antigua institución cuyo cometido es impreciso. Éstos, a diferencia de los bailíos, sí tenían un territorio asignado y preciso, en los que juzgaban los asuntos corrientes (los bailíos juzgaban, especialmente, por apelación) y llevaban las cuentas locales.

En algunos de los territorios conquistados durante su reinado (Anjou, Maine, Poitou, Saintonge), Felipe Augusto confió las funciones administrativas a los senescales. Este cargo, en principio hereditario, a partir de 1119 ya no fue transmisible. A diferencia del bailío, el senescal era un barón local: el riesgo de que éste tuviera un poder importante en la localidad, era considerable e incluso peligroso para el rey, podía ocurrir lo mismo que con el sistema feudal. Razón por la cual, este sistema era frecuentemente suprimido (especialmente en Normandía desde su anexión) y reemplazado por las bailías.

Gracias a la victoria alcanzada en Bouvines, Felipe Augusto acabó su reinado en medio de un importante fervor popular. En este contexto la ideología real progresó, quizá la señal más explícita de un Estado bajo el reinado de Felipe Augusto.

Se ha especulado con la utilización creciente que se hizo del término "Francia" en los textos contemporáneos y, sobre todo, de la fórmula "rex Francia" en un acto diplomático de 1204. Pero será preciso esperar hasta la llegada de San Luis para ver el título oficial de "rex Francorum" (rey de los francos) convertido en "rex Franciae" (rey de Francia): con Felipe Augusto, el rey continuó utilizando "rex Francorum", en todos los actos que llevaban su sello. Otros progresos ideológicos son más evidentes. 

A finales del reinado de Felipe Augusto, se inició una verdadera tentativa de propaganda real a través de las crónicas oficiales. Ya, a partir de 1118, Rigord, monje de Saint-Denis, redactó una crónica en latín, siguiendo la tradición de Suger, que ofreció a Felipe Augusto en 1196. La "Gesta Philippi Augusti" fue completándose hasta el 1208. Esta obra no fue un encargo oficial del rey, pero es, sin embargo, una crónica cuasi-oficial, puesta al servicio de la mayor gloria de Felipe Augusto (exceptuando algunas críticas concernientes a su problema matrimonial). Es, por tanto, Rigord el primero que dio a Felipe Augusto el sobrenombre de "Augustus", haciendo referencia al mes en que nació y a sus primeras conquistas, elevado, por el autor, al rango de los emperadores romanos.

Felipe Augusto encargó, seguidamente, una nueva crónica en la que se debería expurgar la crónica de Rigord quitando, de la misma, los pasajes críticos y continuarla. Guillaume le Breton, clérigo y cercano a Felipe Augusto, fue el encargado de realizarla. De inmediato se puso a redactar un verdadero monumento a la gloria del rey, que partía de 1214: una crónica en verso, la "Philippide", con un estilo épico, por aquel entonces muy de moda, (especialmente después del "Alexandreis" de Gautier de Châtillon, epopeya escrita para la mayor gloria de Alejandro). A la misma le siguieron numerosas versiones de la "Philippide", la última fue terminada en 1224, un año después de la muerte del rey. En esta obra única, Felipe Augusto es presentado, en ocasiones, con un héroe, el vencedor de Bouvines y es celebrada su majestad. La evolución seguida al final de su reinado es importante, aunque las dos crónicas oficiales sean los testimonios aislados dentro del conjunto de la producción literaria del reino de Felipe Augusto.

La crónica de Rigord y la continuación de la misma hecha por Guillaume le Breton, fueron traducidas por Primat para las Grandes Chroniques de France. Por medio de esta obra, más que por la de "Philippe", Felipe Augusto pasó a la posteridad.

Cabe destacar, asimismo, la contribución de Gilles de París quien, en su obra "Karolinus", poema dedicado a la gloria de Carlomagno, escrito en honor a Luis VIII, en el que iguala a Felipe Augusto y a Luis con Carlomagno, uniendo en ellos la Dinastía Carolingia y la Dinastía de los Capetos, convirtiéndolos, de este modo, en los primeros y verdaderos representantes de un "genus" real, que transmite la realeza por medio de la sangre y que, después de Felipe Augusto, cobra una importancia vital.

El reinado de Felipe Augusto fue un período de grandes mejoras para París. Aunque la corte es, todavía, itinerante, París adquiere un estatuto particular que las diferentes empresas llevadas a cabo así lo atestiguan. París experimentó un gran avance durante el reinado de Felipe Augusto que se inventó la capital. Algunos hechos reseñables:










La expansión de París no se quedó reducida a las obras ordenadas por Felipe Augusto, durante su reinado fueron creados, también, el hospicio de Sainte-Catherine (1185), el hospital de la Trinidad 1202). Asimismo, la construcción de Notre-Dame de París, empezada en 1163 progresaron a buen ritmo. En 1182 se terminó el coro y el altar mayor fue consagrado el 19 de mayo. Después se decoró la fachada Oeste, y la galería de los reyes se terminó en el año 1220, se empezó la construcción del gran rosetón y, en la misma época, se amplió el atrio.

El desarrollo de París viene confirmado por los datos demográficos que estiman que la población parisina pasó, en pocos años, de 25.000 habitantes, a los 50.000 hacia 1200 lo que la convirtió en la ciudad más grande de Europa después de Constantinopla.

Felipe Augusto fue inhumado en la Basílica de Saint-Denis, cerca de París, después de la reorganización de la necrópolis llevada a cabo por Felipe el Hermoso, su tumba fue situada en el centro, junto con la de su hijo Luis VIII a fin de simbolizar la unión entre las líneas merovingias (a la derecha) y capetiana (a la izquierda), según la idea original de Gilles de París. Como todas las tumbas de la necrópolis, la de Felipe Augusto fue violada por los revolucionarios en 1793.

Generalmente, la imagen de Felipe Augusto, tan celebrada por los cronistas de la época, ha permanecido, en gran parte, relegada por la figura de San Luis, convertido, (y por mucho tiempo), en el modelo real por excelencia desde finales del siglo XIII. A Felipe Augusto se le recuerda principalmente por la victoria de Bouvines que permanece en la memoria de la mitología nacional francesa gracias a la obra "Grandes Chroniques de France", o bien, más tarde, por los libros escolares de la III República. La iglesia de Saint-Pierre de Bouvines, edificada en 1882, fue decorada entre 1887 y 1906 con veintiuna vidrieras en las que se detalla la famosa batalla.

Los demás signos del reinado de Felipe Augusto han ido desapareciendo progresivamente. Las murallas de Felipe Augusto subsisten en París como vestigios de su reinado, el Louvre medieval fue desmantelado e integrado en el museo en 1990. Solo la estación del metro de París, Felipe Augusto, continúa conmemorando al vencedor de Bouvines.

1.- Con Isabel de Henao, condesa de Artois (1170–1190), hija de Balduino V de Henao, casada en 1180:

2.- Con Isambur de Dinamarca (1176–1238), hija de Valdemar I, rey de Dinamarca (1157–1182), hermana de Canuto VI, rey de Dinamarca (1182–1202), casada en 1193. Repudiada en 1193, y admitida oficialmente en 1200 (aunque nunca volvió a mantener relaciones conyugales):

3.- Con Inés de Merania (1176–1201), hija de Bertoldo IV de Merania, casada en 1196, tuvo tres hijos naturales, de los cuales, sólo dos de ellos fueron reconocidos como herederos legítimos por el Papa Inocencio III:

4.- Con una «cierta dama de Arrás»:




</doc>
<doc id="140952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140952" title="Llanos">
Llanos

Los Llanos es una región del norte de Sudamérica repartida entre Colombia y Venezuela en la cuenca del Orinoco. Es un ecosistema parte del Global 200, ecosistemas prioritarios para la conservación por el World Wildlife Fund (WWF). Tiene dos estaciones marcadas, la estación de lluvia y la estación de sequía, se caracteriza por sus extensas sabanas, su clima es intertropical de sabana (en la clasificación climática de Köppen siendo húmedo y caluroso, exceptuando en los llanos altos con clima más suave), con altas temperaturas en general. La región, por situarse al interior y por lo tanto con mínima influencia marítima, permite una mayor amplitud térmica diaria que en zonas costeras, las temperaturas más bajas se registran en las épocas de lluvias, por lo tanto en agosto suelen registrarse temperaturas más bajas que en enero, pero la amplitud térmica anual es poco significativa en general.

La importancia económica de los llanos se debe a que esta es una región apta para la ganadería extensiva y para la agricultura. También existe una importante actividad petrolera en los estados venezolanos de Anzoátegui, Apure, Barinas, Guárico y Monagas, y en los departamentos colombianos de Arauca, Casanare, Vichada y Meta. El principal ritmo musical de los Llanos es el joropo.

Villavicencio, Colombia, es la ciudad con más habitantes llaneros entre ambos países con aproximadamente 600.000 habitantes, epicentro de grandes eventos culturales llaneros como el Encuentro Mundial de Coleo y como el Torneo Internacional del Joropo. 

Su nombre, Llanos o Llano, se debe a su característica principal que son terrenos primordialmente planos y con muy bajas pendientes. Se debe dar preferencia al uso del nombre en plural y siempre con la inicial en mayúscula por tratarse del nombre propio de la región: Los Llanos (Q141501 - Wikidata).

Los llanos forma parte del territorio de dos países, Colombia y Venezuela. En Colombia conforma la región de la Orinoquía y se les da el nombre de "Llanos Orientales", "Orinoquía", " Los Llanos" o "El Llano". 

La división político-administrativa es: 

En el territorio colombiano son cuatro los departamentos que abarcan casi la totalidad de la Orinoquía o Llanos Orientales: Arauca, Casanare, Vichada y Meta; sin embargo, en algunas partes, los Llanos se extiende más allá del río Guaviare hacia los departamentos del Guainía y Guaviare, si bien estos son considerados mayoritariamente.

Aunque los Llanos Orientales son una extensa región que abarca el 28% del área de Colombia, se encuentran bastante deshabitados. Casi la mitad de sus pobladores habita en Villavicencio, la ciudad más grande de la región. Los departamentos y ciudades más importantes del Llano, de norte a sur, son:

En el territorio venezolano, el Llano está conformado por los estados Apure, Barinas, excepto los municipios Cruz Paredes y Bolívar, Portuguesa, Cojedes y Guárico, y buena parte de los estados Anzoátegui y Monagas. El Llano venezolano concentra el 14% de los habitantes del país. En Venezuela el Llano se divide en tres subregiones:


De las 24 entidades federales siete son del Llano:





</doc>
<doc id="140955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140955" title="Regla de Rapoport">
Regla de Rapoport

La regla de Rapoport es un principio biogeográfico que postula que, según desciende la latitud, puede observarse una disminución de la extensión geográfica de las especies tanto animales como vegetales.

En su libro sobre areografía, Rapoport observa esta relación para mamíferos de Norteamérica y Asia (cap. 9 pag. 135 en adelante).

Stevens (1989) denominó la regla en honor del profesor y ecólogo argentino Eduardo H. Rapoport (1927), quien había proporcionado anteriormente evidencias del fenómeno de las subespecies de mamíferos (Rapoport 1975, 1982). Stevens usó la regla para "explicar" la mayor diversidad de especies en los trópicos en el sentido de que los gradientes latitudinales en la diversidad de especies y la regla tenían datos idénticos de excepciones y por ello debían de tener la misma causa subyacente. Rangos estrechos en los trópicos facilitarían a más especies a coexistir. Más tarde, Stevens amplió la regla a gradientes altitudinales, argumentando que los rangos altitudinales son más extensos a mayores elevaciones (Stevens 1992), y para los amplios gradientes en los océanos (Stevens 1996). La regla ha sido el centro de un intenso debate y ha dado mucho impulso a la exploración de los patrones de distribución de plantas y animales. El artículo original de Stevens ha sido citado alrededor de 330 veces en la literatura científica.


</doc>
<doc id="140965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140965" title="Tequila (banda)">
Tequila (banda)

Tequila fue una banda de música rock madrileña fundada hacia 1976. Fue formada por los músicos Ariel Rot (guitarra), Alejo Stivel (voz) ,Julián Infante (guitarra), Felipe Lipe (bajo) y Manolo Iglesias (batería). Fue una de las bandas más populares en los primeros años de democracia en España.

Tequila surgió con anterioridad a la movida madrileña, acabado el franquismo, aportando un rock con influencias de artistas como Chuck Berry y, sobre todo, The Rolling Stones; sonando muy diferentes a los grupos de rock sinfónico y rock urbano entonces predominantes en la escena nacional. Temas como "Salta" (que sonó por primera vez en el famoso concurso televisivo "Un, dos, tres... responda otra vez"), "Quiero besarte" o "Rock and Roll en la plaza del pueblo", catapultaron a los cinco miembros de Tequila al estrellato. Se disolvieron en 1982, entre otros motivos, por las constantes discusiones de sus miembros, ya adictos a la heroína.

El origen de la banda está en el año 1976 cuando Alejo Stivel y Ariel Rot recién llegaron a Madrid, exiliados por culpa de la dictadura militar instaurada en Argentina, y el grupo de rock con influencias sureñas llamado Spoonful Blues Band, formado por Julián Infante (guitarra), Felipe Lipe (bajo) y El Oso (batería).
En una de la varias noches donde los dos argentinos exploraban la noche madrileña, conocieron en el escenario de un club llamado el New M&M a un grupo llamado Spoonful Blues Band.
Ariel y Alejo quedaron impresionados con ellos y los dos argentinos ofrecieron sus servicios, pero al carecer de local y equipos musicales, deciden pasar de ellos. Esa situación cambiaría cuatro meses después cuando la Spoonful Blues Band se queda sin guitarrista y Felipe Lipe ofrece a Ariel Rot una prueba, donde quedaron impresionaos e inmediatamente Ariel fue integrado en la banda. Poco tiempo después, Alejo se integró como vocalista, ya que Ariel se encargaba de la voz y guitarra anteriormente. 
Durante esos primeros años, y la mayor parte de la historia de la formación, practicaron en un local por la calle Arturo Soria. 

En esa etapa, se cambió el nombre de la banda a Tequila, sugerido por Felipe Lipe por la canción Cheap Tequila de Johnny Winter.

Con El Oso abandonando el grupo por tener que realizar el servicio militar, Tequila se hace con los servicios de Manolo Iglesias para la batería, teniendo ya la formación definitiva.

Es ahí cuando tras un bolo, dos productores les ofrecen grabar un disco para la productora Chapa Discos (filial de la histórica Zafiro) y actúan por primera vez en el concurso Un, dos, tres... responda otra vez. 

Finalmente el disco ve la luz a mediados de 1978, donde sus temas más exitosos fueron "Rock and Roll en la plaza de pueblo", "Necesito un trago" y "Buscando Problemas". 

Con el éxito de Matrícula de Honor, Tequila se convierte en un símbolo del rock en España, siendo pioneros de dicho género en el país ibero. 

Antes de grabar su segundo disco, los miembros de la banda colaborar con la producción del disco Fiebre de vivir de Moris. 

En verano de 1979, sale a la luz Rock And Roll, siendo uno de los mejores trabajos de la historia del rock en España. Ahí destacan temas como "Quiero Besarte", "Me Vuelvo Loco", "Rock del Ascensor" (compuesto por Sergio Makaroff) o "El Barco" (tema compuesto por Alejo con la ayuda de Ariel y Julián, donde el vocalista narra su viaje de Argentina a España tras tener que exiliarse).
Inmediatamente Tequila supera las 100.000 ventas, afianzándose como la mejor banda de España. 

Para principios de la nueva década, Tequila se convirtió en una especie de puente entre el rock anglosajón y la nueva oleada de pop español que surgiría con la movida madrileña. 

A pesar de la enorme cantidad de conciertos realizados por la banda, en 1980 se embarcan en la grabación del que sería su tercer disco: Viva Tequila. Ese disco fue grabado en Londres, bajo la dirección del ingeniero de sonido Peter McNamee.
Los temas más exitosos de dicho disco fueron: "Que el tiempo no te cambie", "Dime que me quieres", "Mira a esa chica" o "No llores". 

Con un enorme éxito en España, Zafiro comunica a Tequila que hay un sello japonés interesados en producir un disco para el mercado del país asiático. 

Hubo muchas expectativas con el salto al mercado nipón, pero solo se vendieron 10.000 copias, siendo un absoluto fracaso la aventura japonesa.

En ese disco, se tradujeron cinco temas al inglés, tres fueron publicados de forma original y se compusieron dos temas nuevos: "Forget About You" y "All My Love Always". 

El fracaso del disco japonés, unido a la adicción a la heroína de todos los miembros, hizo que su último disco fuese un fracaso a comparación con los tres anteriores.

A pesar de tener temas como "Me voy de casa", "Nena", "Donde está mi brújula" o "Salta!!" (siendo este tema el más popular de la banda hasta hoy en día), solo consiguen vender 50.000 ejemplares.

La adicción a la heroína y los problemas internos hizo que la banda tuviera una fecha de caducidad anunciada.

Se estaba preparando un quinto disco, que quedó en una maqueta de seis canciones (la canción "Me estás atrapando otra vez" la compuso Ariel para dicho disco, pero finalmente fue publicada en el disco Sin documentos de Los Rodríguez). Cuatro de esas seis canciones inéditas fueron publicadas en el disco recopilatorio Tequila Forever, siendo estas: Dudas, La isla, No, no, no y Tequila.

Con Manolo Iglesias abandonando la banda y solo con tres miembros originales (Alejo, Ariel y Julián), el guitarrista argentino decide abandonar la banda, dándose por disuelta en 1983.

Tras cuatro discos y varios conciertos, la que fuese la banda pionera del rock en España se disolvía en silencio, evidenciándose los nuevos tiempos musicales en España.

Tras el fin de Tequila, Alejo Stivel seguiría una exitosa carrera como productor discográfico (Joaquín Sabina, La Oreja de Van Gogh, M Clan, entre muchos otros).

Tras la disolución de la banda, Ariel emprende una carrera en solitario durante los años 80, donde publica dos discos: "Debajo del puente" y "Vértigo", teniendo éxito en Argentina.
A finales de los 80, colabora con Andrés Calamaro en la realización de los discos Por Mirarte y Nadie sale vivo de aquí. 

Julián durante a etapa post- Tequila colaboró con las bandas Martirio y Glutamano Ye-Ye, teniendo poco éxito. 

Los caminos de Ariel y Julián se juntaron nuevamente el 28 de septiembre de 1990, con la formación de Los Rodríguez, grupo en el cual la voz líder era Andrés Calamaro, saboreando nuevamente el éxito que tuvieron con Tequila. 

Tras la disolución de Los Rodríguez en 1996, Ariel vuelve a retomar con éxito su carrera de solista, mientras que Julián no consigue publicar su primero disco como solista, debido a que en el 2000 falleció por culpa del SIDA.

El bajista de Tequila decide abandonar la música profesional y estudió la carrera de psicología, trabajando en el Proyecto Hombre. 

Se mudo a Mallorca durante los años 80, volviendo a Madrid en los 90. Ahí cae definidamente en la heroína y a punto de morir, Felipe lo encontró en un hospital.
Falleció en 1994 a causa del SIDA. .

En 2008, los supervivientes de la banda excepto Felipe Gutiérrez (más conocido por F. Lipe, que es como firma en los libretos) que declina salir de gira, se reunieron como Tequila, fichando a cuatro músicos más: Josu García, Mac Hernández, Daniel Griffin y Mauro Mietta. La discográfica Sony-BMG editó un disco y un DVD con sus antiguas actuaciones en televisión.

En 2018, Rot y Stivel se volvieron a unir para hacer una gira de despedida y grabar una nueva canción para la película Superlópez. Dos este encuentro de público en DVD

En 2020 Tequila dirá adiós con sus últimas seis fechas en Bilbao, Barcelona, Valencia, Pamplona, Sevilla y Madrid. Siendo la banda de rock Atraco los teloneros en varios de estos conciertos. La fecha actual de la última fiesta de Tequila es el 23 de septiembre de 2021, tras posponer el concierto de Marzo en el Wizink Center de Madrid a causa de la pandemia COVID-19


La banda publicó cuatro álbumes. Se trabajó en un quinto que no llegó a salir a la luz, pero de la que alguna canción como "Me estás atrapando otra vez" se incluyó en trabajos posteriores de Los Rodríguez:




En 1981, Tequila grabaron un disco destinado al mercado japonés, formado por 5 versiones en inglés de sus canciones, 3 en versión original, y 2 nuevas canciones escritas por compositores ajenos a la banda. El disco se tituló "Viva! Tequila!", como el tercer álbum de la banda. En él sólo participaron Alejo poniendo voces y Ariel haciendo coros. 






</doc>
<doc id="140968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140968" title="Adrastea (mitología)">
Adrastea (mitología)

En la mitología griega Adrastea (en griego antiguo Άδράστεια "Adrasteia") era una ninfa cretense, hija de Meliseo, a quien Rea confió al infante Zeus para que lo protegiese de su padre Crono y lo criase en la cueva Dictea. En esta tarea Adrastea fue asistida por su hermana Ida, ninfa del monte Ida y por los Curetes, a quienes los antiguos investigadores consideraban sus hermanos y que evitaban que Crono oyese al niño golpeando sus espadas contra sus escudos, ahogando así el sonido de su llanto.

Adrastea e Ida alimentaron a Zeus con la leche de Amaltea. Apolonio Rodio cuenta que Adrastea dio al infante Zeus una hermosa esfera (σφαιρα) para que jugase, y en algunas monedas cretenses se representa a Zeus sentado sobre ella.

Adrastea es también un epíteto aplicado a Némesis, que algunos escritores consideraban derivado de Adrasto, quien se decía que construyó el primer santuario de Némesis en el río Asopo, y otros del verbo διδράσκειν, "didraskein", según lo cual significaría que nadie podía escapar de la diosa.

Según Pausanias, en Cirra había un templo dedicado a Apolo, Artemisa y Leto, que albergaba, entre otras imágenes una de Adrastea.

Pseudo-Apolodoro: "Biblioteca mitológica", I, 1, 6 - 7: El nacimiento de Zeus. 


Calímaco: "Himno de Zeus", 47.






</doc>
<doc id="140970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140970" title="Shambhala">
Shambhala

En varias tradiciones religiosas, Shambhala es un reino mítico oculto en algún lugar más allá de las montañas nevadas de la cordillera del Himalaya.


No se menciona ninguna Shambala en el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.).
Aparece en el "Majabhárata" (texto epicorreligioso del siglo III a.C.), mencionada como el lugar de nacimiento del avatar Kalki, ubicada en la cordillera de los Himalayas, entre el río Ganges y el río Rathaprá.

En el "Bhagavata-purana" (del siglo XI d. C.)
dice que el sabio Śukadeva Goswāmī (de 16 años, hijo del sabio Viasa) le predice al rey Parikshit (nieto del fallecido héroe Aryuna) acerca del nacimiento del último avatar de Visnú, el terrible guerrero Kalki, al final de la era de Kali (dentro de 427.000 años).
El texto del Canto 12 (capítulo 2, versos 18 a 38) dice:

Otros identifican la Shambhala mítica con la localidad llamada Sambhal (en Moradabad).

En el "Skanda-purana" hay un texto que se llama "Śambhala-grāma māhātmya" (‘alabanza a la aldea Shambala’).

Según Mipham (escritor tibetano, 1846-1912), en su "Gran comentario sobre el kalachakra", el reino de Shambala se encontraría al norte del río Sita y estaría dividido por ocho cadenas de montañas. El palacio y la ciudad de Kalapa de sus gobernantes estaría edificado en la cumbre de una montaña circular llamada Kailasa (conocido monte de Tíbet), en el centro del país.

El primer rey de Shambala se llamaba Suchandra y decía ser una emanación de Vashra Pani.
Existe una leyenda (que podría ser real) de que habría vivido en la época de Buda.
En el día de la luna llena del tercer mes, en la estepa de Dhanyakataka, en el sur de la India, antes de una reunión de innumerables bodhisattvas, dakas, dakinis, dioses, magos blancos e iakshas (gnomos), Buda enseñó la doctrina kalachakra a pedido del rey Suchandra.
Cuando volvió a Kalapa, el rey Suchandra construyó un mandala tridimensional de kalachakra.

Se dice que cuando el mundo entre en una era de guerra y maldad, y todo esté perdido, el rey de Shambala Rudra ,saldrá de su ciudad secreta con un gran ejército para eliminar y repeler la maldad y comenzar una nueva era de pureza .

Según otros budistas, en Shambala habrá 32 reyes, que reinarán cada uno durante 100 años.
Durante el reinado de Rudra Chakrin en Shambala , el 32.º El mal atacará a Shambala con una armada enorme, equipada con armas terribles. En la gran batalla y última ,el Bien el rey de SHAMBALA Rudra Chakrin detendrá a todos aquellos que experimenten maldad.

Esta leyenda se parece al mito hinduista del avatar Kalki.

El actual Dalái Lama también cree en la existencia de Shambala:

Para los esoteristas, Shambala es el sancta sanctórum (la morada del Altísimo), el lugar donde la Voluntad de Dios es conocida. La escritora británica Alice A. Bailey (1880-1949) ―que escribía con el seudónimo de Shual Jul, un supuesto maestro tibetano―, escribió que la Fraternidad de Shambala adoraba al Sol, y se encontraba en la región de los mayas (en Centroamérica). Una segunda rama se estableció posteriormente en Asia.

El artista ruso Nikolái Roerich (1874-1947) fue un gran seguidor y buscador de Shambala. Prueba de ello fueron sus viajes por el norte de la India para buscar su ubicación geográfica y sus libros sobre la misma, entre los que destaca "Shambhalla, la resplandeciente".

El escritor estadounidense James Redfield (1950-) en su novela "The secret of Shambhala: in search of the eleventh insight" (1999, conocida en español como "La undécima revelación"), se centra en el secreto de Shambhala y desarrolla la trama en lugares cercanos al Tíbet. Redfield afirma en su libro que los únicos seres capaces de hablar con los dakini (ángeles budistas) son los habitantes de Shambhala.

En la película anime (dibujo animado japonés) derivada de la primera serie de "Fullmetal Alchemist" llamada "Conqueror of Shambhala" (Conquistador de Shambala), se hace alusión a un país —una dimensión paralela que sería origen de la alquimia— donde se encuentra un gran poder.

El videojuego "" (2009) contiene una referencia hacia la ciudad perdida de Shangri-La (Shambhala) en la cual yace un objeto de gran poder mitológico llamado Piedra Chintamani. Durante el curso de la historia los protagonistas acaban descubriendo la ciudad perdida.

En el videojuego "Indiana Jones y la máquina infernal" el personaje debe introducirse en un misterioso templo donde yace un gran secreto que ha sido escondido durante años entre las montañas del Himalaya. Al descubrir este secreto se desata toda una aventura, ya que una pieza con poderes sobrenaturales encontrada va a ser la primera parte de todo un puzle por resolver. Este templo al que se le hace alusión corresponde al templo Shambala.

H. P. Lovecraft cita brevemente a esta ciudad en su relato "El diario de Alonzo Typer", donde se la describe como fundada por los habitantes de Lemuria hace 50 millones de años, y ubicada en un desierto oriental, protegida por fuerzas psíquicas.

En el videojuego "Lost Horizon", los acontecimientos que en él se narran se centran en la búsqueda de Shambhala para rescatar al amigo del protagonista.

Enrique Barrios, en su libro "Ami 3", hace mención a Shambhala (pronunciada Shambalá en el libro) como una ciudad subterránea, en la cual se desarrollan trabajos para la evolución espiritual de la humanidad. Se sugiere que esta ciudad desde antes que se originara la vida en el planeta, y fue construida por los extraterrestres que luego darían origen a la Humanidad.

En 1973, la banda estadounidense de rock Three Dog Night publicó la canción «», en la que dice:

En el videojuego "Far Cry 4" (de 2014), Shangri-la es un paraíso donde no existe el dolor. También se expone que un rey kiratí mandó a un guerrero explorar la región, pero el soldado se implica en la defensa del paraíso contra demonios.

En la película "Doctor Strange" de 2016, la contraseña del WiFi de Sanctum Sanctorum es "Shamballa", haciendo referencia a este mito por el contexto místico de la propia historia de Marvel.

El nombre japonés de la carta "La Ciudad Oculta" del juego de cartas Yu-Gi-Oh! es "Shambhala, el Mundo Subteráneo".

La obra "The Himalayas Suite" es un retrato musical y poema sinfónico para orquesta sinfónica y coro mixto SATB, del compositor Josu Ortiz Delgado que describe a través de la música distintos escenarios del Himalaya, descubriendo el monte Everest, la noche estrellada y las tormentas que acechan en el horizonte, la gente y su religión. La suite también alude a la leyenda de Shambhala, que debe librar una dura batalla capitaneadas por el rey Rudra Chakrin antes de poner fin a la obra en la cumbre. La suite se divide en 5 secciones o movimientos:<br> I. ""Mount Everest: The Roof of the World"" ("El Monte Everest: El Techo del Mundo") <br>II. ""The Starry Night"" ("La Noche Estrellada")<br> III. ""The Ceremony: Temple Ritual"" ("La Ceremonia: Ritual del Templo")<br>IV." "The Legend: Shambhala"" ("La Leyenda: Shambhala") <br> V. ""The Summit: Finale"" ("La Cumbre: Final”)<br> 

En 2012 se inauguró en Salou (España), en el parque temático PortAventura Park, una montaña rusa llamada "". La idea de la tematización está inspirada en el reino imaginario de Shambhala, las montañas del Himalaya y Bután.




</doc>
<doc id="140971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140971" title="La abadía del crimen">
La abadía del crimen

La abadía del crimen es un videojuego de 1987 basado en la novela "El nombre de la rosa" de Umberto Eco. Programado por Paco Menéndez, el juego contó con la participación de Juan Delcán a cargo del diseño cuando este último era estudiante de arquitectura. El título del videojuego es el que usó Umberto Eco provisionalmente para titular su novela.

A pesar de tener un discreto éxito comercial, el juego terminó convirtiéndose en un clásico de culto de la era de los 8 bits, tratándose por ejemplo de uno de los pocos videojuegos españoles sobre los que se ha publicado un libro comercial: "Obsequium", lanzado en 2014 por la editorial Ocho Quilates. Este seguimiento ha llevado al título a ser recreado y actualizado a nivel "amateur" numerosas veces. Finalmente, en 2016 se publicó "La abadía del crimen Extensum"; una versión extendida que incluye ciertas mejoras, cambios y rediseños desarrollada por Manuel Pazos (autor junto a Antonio Giner de varias de las recreaciones) y Daniel Celemín a cargo del grafismo.

Entre numerosos homenajes destaca por su importancia histórica la emisión de un sello conmemorativo por parte de Correos España con motivo de su trigésimo aniversario, promovido por la Asociación de Usuarios de Informática Clásica, y cuyo diseño ha corrido a cargo de Juan Delcán.

El juego fue desarrollado inicialmente de forma "freelance" y publicado por la Academia Míster Chip en noviembre de 1987, posteriormente Opera Soft adquirió todos los derechos del videojuego a inicios de 1989. 
Fue desarrollado para diversas plataformas de la época: MSX, Spectrum, Amstrad CPC y PC. La versión de Spectrum solo fue programada para el Spectrum 128, siendo considerado uno de los diez mejores juegos para dicha plataforma por la revista británica "Retro Gamer".

Para Amstrad se realizaron dos versiones diferentes, una en disquete para el CPC 6128, que es de hecho la primera versión de todas las plataformas, a partir de la cual se realizaron las distintas versiones, y otra para el CPC 664 (en disquete) y el CPC 464 (en casete), similar a la versión 6128, pero con una gran parte del mapa eliminado (sobre todo pasillos sin influencia en la trama) y menos detalles gráficos (sin cruces en los ventanales de la abadía), para adaptar el juego del CPC 6128, con 128 kB de memoria RAM, a los modelos inferiores con 64 kB.

En la versión de CPC, el videojuego lleva incorporado internamente un depurador que debió utilizar el autor para poder probar el juego en el momento de su desarrollo y que no fue eliminado en la versión comercial aunque no se puede acceder a él directamente.

El juego incluía la música del álbum "Anna Magdalena" y la "Sonata para flauta BWV 1033" de Bach así como "Crystal Palace" de Gwendal. La versión de PC también incluía una pequeña versión del "Ave María" de Schubert que sonaba durante las misas.

Existía un huevo de pascua en la versión de PC consistente en un ingenioso sistema antipiratería. Si se hacía una mala copia del juego, en vez de cantar el "Ave María" en misa, sonaba una voz que decía «¡pirata! ¡pirata! ¡pirata!», lo que causaba que poco después la computadora se apagara sola.

"La abadía del crimen" es una videoaventura, donde un fraile franciscano, Guillermo de Occam (Guillermo de Baskerville en el libro) y el joven novicio Adso tienen que descubrir al autor de una serie de asesinatos que suceden en una abadía situada en la península itálica durante el siglo XIV.

Famoso por su complejidad y dificultad, el juego se desarrolla en siete días en los que es necesario realizar las labores de un monje de aquella época, mientras en los ratos libres se debe realizar la investigación por la laberíntica abadía. Guillermo debe cumplir en todo momento las órdenes del abad, particularmente asistir a misa y al comedor cuando suena la campana, así como seguirle cuando se lo pida. Otra de las órdenes más tajantes es no salir de su celda por la noche, sin embargo esto es necesario para avanzar en la investigación y Guillermo tendrá que burlar la vigilancia del abad y evitar ser descubierto.

Las desobediencias leves harán bajar una barra llamada "obsequium" («obediencia», «disciplina» o «lealtad», en latín). Gastar esta barra o realizar una desobediencia grave (faltar a misa o la comida, o ser pillado de noche por el abad) supondrán la expulsión de la abadía, y con ello el final de la partida.

Antes de comenzar el juego se muestra un pergamino acompañado de una melodía donde se va escribiendo el siguiente texto introductorio (el cual es una versión modificada del texto original de la novela "El nombre de la rosa"):

Independientemente de la plataforma en que se centre el estudio, tanto las versiones de 8 bits como la de 16 bits para PC, así como los "remakes", son fieles a la misma trama compleja, simplemente se portó el código de un ordenador a otro. Los días en el juego están divididos cada uno en varias partes según las horas canónicas, resumiendo la organización real para un monje del claustro (ver organización real): noche, prima, tercia, sexta, nona, vísperas y completas.

Una vez resuelta la trama se muestra un pergamino como el inicial con el siguiente contenido:

La planta principal está formada por una matriz de 16x10 pantallas. Cada casilla contiene el número de la pantalla que le corresponde, y que se mostrará al entrar en ella. En el mapa se puede ver en blanco las casillas que hacen referencia a pantallas definidas (que existen), en azul las que no hacen referencia a ninguna, y en rojo las que apuntan a pantallas en las que no podemos entrar.

En el caso de las dos del pórtico, apuntan a pantallas que no existen, no están definidas. Parece que en un principio el pórtico iba a ser más grande, pero que por falta de memoria, se decidió reducirlo un poco.

La casilla que está a la derecha de la celda del herbolario, apunta a la pantalla de la celda de Guillermo (arriba a la derecha). Esto significa que iba a haber una pantalla en ese lugar, es posible originalmente ahí iba a estar la celda de Guillermo, o simplemente otra pantalla cualquiera.

Hay dudas más que razonables, para sospechar que el mapa era distinto en un principio, y que debido a problemas de espacio se decidió cambiarlo. Además contiene algunos gráficos que no son usados en ninguna parte y pantallas inaccesibles

Mapa del scriptorium

Mapa del laberinto en la biblioteca

Los personajes del videojuego son:


El videojuego original se programó enteramente en perspectiva isométrica menos la portada y la parte introductoria del pergamino con el texto de Adso.

Los fondos del juego eran dibujados en dos pasadas, lo que hacía que en algunos sitios se vieran pequeños defectos gráficos que desaparecen al aumentar el número de pasadas. Se supone que por temas de memoria (o quizás velocidad) no se pudieron hacer más pasadas.

Por defecto, la cámara sigue siempre a Guillermo pero, en ocasiones, cuando se queda quieto un rato, sigue a otros monjes.

El porcentaje de resolución del videojuego que se muestra al final se calcula según la fórmula siguiente:

Donde los "bonos conseguidos" son:

Y la "hora": Noche = 0, ..., Completas = 6.

Si la partida termina en la Nona del primer día, el porcentaje es 0%.

Tanto en la iglesia, como en el comedor, hay un sitio que debemos ocupar para que el abad no nos sancione. Hay otros sitios alternativos en los que el abad nos dará el visto bueno, y eso que no están ni siquiera en la pantalla del comedor/iglesia.





El 8 de mayo de 2017 salió un minipliego de seis sellos de 0,60 euros en conmemoración del 30 aniversario del videojuego.

El 17 de noviembre de 2017 se inauguró en el Museo Histórico de Informática de la Universidad Politécnica de Madrid una exposición titulada «La abadía del Crimen: el Lado Humano del Videojuego», para conmemorar el 30 aniversario del juego. En el acto de inauguración, se incluyó una presentación del sello con un matasellado especial para la ocasión. La exposición, de carácter permanente, está abierta al público.

Se han realizado diversas reconstrucciones y "remakes" de "La abadía del crimen":



</doc>
<doc id="140980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140980" title="Holocrón">
Holocrón

En la saga de cine Star Wars, el holocrón es un artefacto de forma cúbica usado por los maestros Jedi para grabar su esencia, personalidad y memorias, y así sirvieran sus conocimientos para futuras generaciones Jedi. Data de la época de la Antigua República. En los tiempos de la academia Jedi de Luke Skywalker se habían perdido los conocimientos necesarios para crearlos, y sólo se conserva uno hasta la fecha, el del maestro Vodo-Siosk Baas.
También existen holocrones sith estos cumplen las mismas funciones que los jedi pero con información sobre los sith, tienen forma piramidal y son de color rojo en vez de blancos como los jedi
En el videojuego Star Wars: Galactic Battlegrounds (Age of Empires II con un skin de Star Wars), el Holocrón reemplaza a la reliquia del Age of Empires II, otorgándote créditos Nova.


</doc>
<doc id="140988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140988" title="Raf">
Raf

Raf puede referirse a:




</doc>
<doc id="141010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141010" title="Esla-Campos">
Esla-Campos

Esla-Campos es una comarca agraria española situada al sureste de la provincia de León cuya cabecera es Valencia de Don Juan. Limita al norte con la comarca de las Tierras de León, al oeste con la comarca del Páramo, al este con la comarca de la Tierra de Sahagún y con la parte vallisoletana de la Tierra de Campos, y al sur con la parte zamorana de la Tierra de Campos y la comarca de Benavente y Los Valles. Debe su nombre a que está situada en la vega del río Esla y abarca parte de la Tierra de Campos leonesa.

Su extensión es de 1.392,28 km² que representa el 8,94% del total provincial. Fue establecida por el «Decreto 1846/1968, de 11 de julio, por el que se declara sujeta a ordenación rural la comarca de Esla-Campos (León)», siendo ligeramente diferente entonces en su composición municipal a como es en la actualidad. 

El territorio de Esla-Campos se caracteriza por estar formado por inmensas llanuras de escasa vegetación natural y altamente antropizadas, dedicadas principalmente a los cultivos tanto de regadío como de secano. La comarca se compone principalmente por dos grandes unidades morfológicas: por un lado la campiña cerealista de secano propia de la Tierra de Campos y su antesala, la zona de los Oteros, y por otra el valle horadado por el río Esla entre esta última y el Páramo, formando una fértil vega donde abunda el regadío.

Tomado como punto de referencia al río Esla, en cuya margen izquierda se sitúa la ciudad de Valencia de Don Juan, cabecera comarcal, el paisaje muestra un terreno llano que desde la ribera del río, en su margen derecha sube con una ligera pendiente a una terraza aluvial sobre la que se asientan varios pueblos de la comarca histórica de la Vega de Toral y en su margen izquierda forma un desnivel más abrupto haciendo que ese otro lado se disponga como una atalaya sobre la vega, condición estratégica aprovechada por el castillo de Valencia de Don Juan, que domina la zona. Más allá de Valencia de Don Juan, hacia el este, se inicia la comarca de los Oteros, terreno llano salpicado de pequeñas lomas u oteros que le dan al paisaje un aspecto ondulado y aún más hacia el este y por el sur se extiende ya la Tierra de Campos, de similares características.

Hoy en día se engloba todo en la Comarca Esla-Campos. Pero tradicionalmente se englobaba en diferentes comarcas tradicionales.
- Valencia de Don Juan
- Vega de Toral
- Los Oteros
- Valderas

En la mayor parte de la comarca predomina el sector agrícola (trigo, maíz, lentejas, pimientos, vino, etc.) y ganadero (cabañas ovina, bovina y porcina). En Valencia de Don Juan destacan la industria (cerámica, maderera, materiales compuestos, etc.) y el sector servicios (hostelería, comercio y turismo).

Está bañada por el río Esla y sus afluentes los ríos Cea, Bernesga y el Porma en su desembocadura. También dispone de dos canales importantes para el riego de las tierras como son el Canal del Porma y el Canal del Esla.


</doc>
<doc id="141028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141028" title="OGame">
OGame

OGame es un videojuego multijugador masivo en línea de estrategia desarrollado por la empresa alemana Gameforge. El juego está implementado en el lenguaje de programación PHP, requiriendo únicamente un navegador común para poder jugarlo: dando una gran ventaja en el aspecto de los videojuegos, tan necesitados de ram y memorias específica. Cada escenario de juego, denominado "Universo", permite que se enfrenten simultáneamente hasta 16500 jugadores. El primer universo apareció en Alemania en 2002, donde en 2007 fue el juego en línea más popular. Existen versiones en diferentes idiomas como español, portugués, francés, inglés, entre otros. Periódicamente se añaden nuevos servidores (universos) al juego.

Ogame es un juego en tiempo real, en donde todos los jugadores interactúan las 24 horas del día, estén conectados o no al juego. Esto, junto con el hecho de que hay jugadores de diversas partes del mundo y husos horarios (en el Ogame español, por ejemplo, jugadores de España y de Hispanoamérica).

Cada jugador comienza con un "planeta" y asume el rol de un emperador intergaláctico. El objetivo del juego es obtener la puntuación más alta del "universo". Además, cada versión de Ogame dispone de un foro oficial en el que los usuarios pueden interactuar y publicar sus mejores batallas siguiendo las premisas e ideas que el equipo de moderación impone, para las cuales existe una clasificación. Aparecer en dicha clasificación de las mejores batallas puede considerarse otro objetivo del juego. Cada "universo" se divide en nueve galaxias, cada una con 499 sistemas planetarios. A su vez, cada sistema planetario está formado por 15 planetas. Todos los universos tienen idéntica mecánica, excepto los "Universos de Aniversario" (40 y 50, en la versión española) que funcionan a doble velocidad (es decir, todos los tiempos de espera estándar se reducen a la mitad) y el universo fornax (versión española) la velocidad es 4 veces más rápida a los universos normales. Además, en cada uno de ellos rigen algunas reglas especiales sobre la producción de escombros. Actualmente el 55 (versión española) tiene escombros al 55% pero su velocidad es normal.

En el juego existen cuatro tipos de recursos: metal, cristal, deuterio y energía. Los puntos se asignan por la cantidad de recursos invertidos en infraestructura, investigaciones y unidades del juego (naves y defensas) al momento de cada actualización. Los edificios e investigaciones no pueden perderse y asignan puntos estables, a diferencia de las naves y defensas que pueden perderse a causa de ataques de otros jugadores.

El juego comienza con un único planeta que posee, en la versión española, 163 espacios disponibles para la construcción de edificios, denominados "campos". Se inicia con una pequeña cantidad de recursos y una producción mínima, la cual puede ser aumentada ampliando las minas de metal y cristal o los sintetizadores de deuterio. La energía para abastecer a las minas y sintetizadores puede ser suministrada por dos edificios (plantas de energía solar o plantas de fusión) o por un tipo de nave denominado "satélite solar". Cuando se construye un "Laboratorio de investigación" pueden comenzar a investigarse diferentes tecnologías que posibilitan la construcción de edificios más avanzados así como también de distintas unidades, tanto naves como defensas planetarias.

Al avanzar en el juego, es posible construir "colonizadores", los cuales son naves que permiten tomar control de otros planetas, hasta un máximo de nueve, en la versión hispana.

Para comenzar a jugar OGame sólo hay que registrarse, de manera gratuita. Sin embargo, existen modos de pago que ofrecen comodidades en el juego (Comandante OGame) y, más recientemente (desde la versión 0.76), extensiones que ofrecen ventajas en el juego frente al modo gratuito, denominadas Oficiales. El oficial "Geólogo" aumenta en un 10% la producción de las minas, el oficial "tecnócrata" reduce en un 25% el tiempo que tardan las investigaciones y mejora el nivel de espionaje, el oficial "Ingeniero" aumenta la producción de energía en un 10% y aumenta al 85% la tasa de reparación de defensas, y el oficial "Almirante de flota" da la posibilidad de controlar dos flotas adicionales.

El juego permite desarrollar diferentes estrategias para obtener recursos e invertirlos de manera más eficiente. Sin embargo, básicamente los recursos se obtienen produciéndolos mediante las minas que pueden construirse en los planetas que uno controla, robándolos de otros jugadores o destruyendo flotas enemigas para quedarse con los escombros, que representan el 30% del valor de las naves destruidas (50% o 55% en universos especiales). Esta última opción no es la preferida por la mayoría de jugadores, obligando Gameforce a gastar dinero a los jugadores en mejoras, consiguiendo rápidamente los recursos necesarios para situarse en un nivel alto en el ranking.

Los elementos que pueden construirse en el juego son los edificios, naves, defensas e investigaciones.

Los edificios son estructuras que proporcionan distintos beneficios para el jugador, tales como generación de recursos, construcción de flota, etc. Algunos edificios tienen como requisito que se hayan construido otros edificios determinados y/o que se hayan completado determinadas investigaciones. Los edificios solamente pueden ser destruidos (o desmontados) por el usuario, los enemigos no pueden dañarlos. El costo de los edificios se incrementa exponencialmente, aunque a diferentes tasas.

Entre los edificios, encontramos:

Durante las batallas, si se generan suficientes escombros, puede generarse una luna, requiriendo al menos, 1 millón de ``unidades pedidas´´ con un máximo de 20 millones. A más unidades perdidas , mayor será la probabilidad de creación de una luna (1% por cada millón, hasta un máximo de 20%). Las lunas son importantes en el juego pues permiten la construcción de edificios especiales. Inicialmente las lunas poseen sólo un campo, los cuales pueden ampliarse construyendo una base lunar. Cada nivel de la base lunar proporciona tres campos. Dependiendo del tamaño de la luna, existe un máximo número de campos que pueden ser utilizados. Las construcciones especiales de la luna son el sensor phalanx y el salto cuántico. El sensor phalanx permite observar los movimientos de flotas de naves en planetas enemigos, permitiendo interceptarlos durante el regreso de las misiones, con un alcance determinado al nivel al que se encuentre (Nivel de S.Phalanx al cuadrado-1). El salto cuántico permite trasladar instantáneamente flotas entre una luna y otra que también posea el salto cuántico. Esto es especialmente importante cuando las flotas son voluminosas y trasladarlas a grandes distancias requiere grandes consumos de combustible y tiempo. Las lunas no pueden ser escaneadas por los sensores phalanx enemigos, lo cual las hace estratégicamente valiosas. Las lunas pueden ser destruidas mediante ataques especiales con las naves "Estrella de la muerte".

Las investigaciones son esenciales en el juego pues permiten desarrollar nuevos edificios, naves, defensas y potenciar los mismos. Para desarrollarlas, es necesario contar con un laboratorio de investigación. No todas las investigaciones tienen el mismo nivel de complejidad, y algunas tecnologías no proporcionan ningún beneficio a partir de ciertos niveles; por ejemplo, la tecnología láser después del nivel 12, la tecnología iónica después de nivel 25, la tecnología de hiperespacio después del nivel 8 y la tecnología de gravitón después de Nivel 1. 

Asimismo, es importante señalar que serán necesarios mayores niveles de desarrollo del laboratorio para poder investigar determinadas tecnologías. La investigación más avanzada, la tecnología de gravitón, requiere un laboratorio de nivel 12. El tiempo de investigación es inversamente proporcional al nivel del laboratorio en donde se investigue, por lo que aunque ninguna investigación requiera un nivel superior a 12, este siempre puede seguir ampliándose. El costo del primer nivel de cada investigación es el costo base de dicha investigación, los niveles aumentan de precio consecutivamente multiplicando los valores del nivel anterior por 2.

Igualmente, existen diversas tecnologías que sólo sirven como requisitos para ciertas construcciones o permitir desarrollar otras tecnologías (tecnología de hiperespacio, tecnología láser y tecnología de gravitón); las tecnologías de guerra (tecnología militar, tecnología de defensa y tecnología de blindaje); los motores (motor de combustión, motor de impulso y propulsor hiperespacial; las tecnologías logísticas (tecnología de espionaje, astrofísica, tecnología de computación) y otras funciones; la tecnología de energía ayuda a la planta de fusión a generar más energía; la tecnología iónica reduce costes de demolición y la de plasma colabora en la producción de minerales y deuterio.

Por último lugar, se puede investigar la red de investigación intergaláctica que posibilita unir laboratorios de distintos planetas y así reducir los tiempos de investigación.

Las naves se construyen en el hangar. Todas las naves tienen como requisito que se haya mejorado el hangar hasta un nivel determinado y que se hayan completado determinadas investigaciones. Las naves tienen un costo fijo durante todo el juego, por lo que en universos antiguos, cuando las investigaciones y edificios tienen costos exorbitantes, la construcción de naves es prácticamente la única posibilidad de invertir recursos, llegando a obtenerse flotas inmensas. La mayoría de naves tienen como función principal el ataque de flotas enemigas. Sin embargo, existen naves especiales cuya misión principal es transportar recursos (nave pequeña de carga y nave grande de carga), espiar planetas y lunas enemigas (sonda de espionaje), recoger escombros de las batallas (reciclador), colonizar nuevos planetas (colonizador), producir energía (satélite solar) y destruir lunas (estrella de la muerte). Algunas naves poseen la propiedad denominada fuego rápido que consiste en la posibilidad de disparar más de una vez en una ronda de combate si se impacta sobre un blanco para el cual se tenga fuego rápido. El resto de las naves se pueden clasificar en las que actúan como escudo durante las batallas (los disparos son automáticos y al azar entre la flota enemiga) conocidos como "fodder", encontrándose aquí el cazador ligero y el cazador pesado; la flota pesada, compuesta por las naves de batalla, bombarderos (nave con alto fuego rápido contra defensas) y los destructores (naves que consumen mucho deuterio y son muy recomendables para defender planetas), y la flota anti-flota, denominada así por su alto fuego rápido contra otras unidades, conformada por los cruceros y los acorazados. Mención aparte merece la estrella de la muerte, la nave más poderosa del juego cuya función especial es la destrucción de las lunas de otros jugadores, además de contar con fuego rápido contra todas las demás naves y mayoría de defensas del juego, a excepción de las cúpulas pequeñas y grandes de protección, y el cañón de plasma.

Al igual que la flota, las defensas se construyen en el hangar. Tras un ataque, el 70% de las defensas se reparan automáticamente, salvo que sean destruidas por un ataque de misiles interplanetarios. Son, a igual coste, más fuertes que las naves, pero tienen en contra que no pueden moverse. Las defensas pueden ser destruidas por un ataque con naves enemigas o por misiles interplanetarios, los cuales pueden ser destruidos si se cuentan con misiles de intercepción. Ambos tipos de misiles requieren de un silo para ser construidos. Al igual que las naves, existen defensas débiles y baratas que sirven como escudo para proteger a las más caras y fuertes. Entre las primeras tenemos a los lanzamisiles y a los láseres pequeños. Los demás tipos de defensa son el láser grande, el cañón iónico, el cañón Gauss y el cañón de plasma, siendo estas dos últimas las más fuertes. Además, se cuentan con dos cúpulas con fuertes escudos, las cuales sólo pueden ser construidas una vez por planeta, la cúpula pequeña de protección y la cúpula grande de protección.

Algo realmente fundamental en el juego, son las agrupaciones de jugadores por amistad o por motivos técnicos dentro del juego. Por ello, se crean alianzas con sus propias normas y jerarquías.

Además del juego, el éxito de OGame ha hecho florecer un gran número de complementos creados por los propios jugadores, con el fin de facilitar determinados aspectos del juego, tales como el cálculo de tiempos restantes o el almacenamiento de la información obtenida en los informes de espionaje. La mayoría de herramientas se encuentran libremente disponibles en la red, sin embargo, sólo las que sean aprobadas por la administración del juego son consideradas legales.

La función principal de estas calculadoras es facilitar al jugador los cálculos relacionados con costes, recursos (en el propio planeta y en planetas enemigos) y tiempos, con el fin de encontrar las acciones óptimas para los objetivos del jugador, y empezar a reunir recursos de una vez.

Los simuladores de batallas son programas que estiman el resultado esperado de una batalla a partir de un cierto número de simulaciones. Los simuladores utilizan el mismo algoritmo de batalla que el Ogame. Los resultados suelen ser muy precisos, salvo en ocasiones cuando intervienen naves con la habilidad de disparar más de una vez por ronda durante la batalla (especialmente con Estrella de la Muerte).

Estos compactadores de informes permiten resumir el texto de los informes de batalla y de espionaje, con el fin de que puedan ser leídos con mayor claridad, o publicados en foros.

Un balance de batallas sirve para tener una visión global de los resultados (recursos obtenidos, naves perdidas, naves destruidas, etc.) de los ataques. Es especialmente útil cuando se está en guerra con una alianza y se quiere dar a conocer cuanto daño se ha causado y cuantos recursos se han robado a los miembros de una alianza enemiga.
Estas herramientas facilitan la creación de balances de las ganancias y pérdidas de las batallas, además de ofrecer la posibilidad de compactar los informes para publicarlos en foros (phpbb, smf o texto plano).

Estas herramientas permiten a los jugadores guardar la información del juego (posiciones de los planetas, cantidad de recursos en un planeta enemigo, evolución de la puntuación, etc.) en una base de datos de tal manera que sea posible consultarla posteriormente. Algunos de estos programas están orientados al uso individual (como ORP), mientras que otros están orientados a ser utilizados por alianzas (como es el caso de Milos).
Otra herramienta de reciente innovación pero limitada a ciertos universos es OGamator que informa de las posiciones y estadísticas de jugadores, alianzas, planetas, etc., con actualización horaria.

Las extensiones y aplicaciones orientadas a OGame están prohibidas hasta que tengan la aprobación de la administración del juego. Hay algunos criterios objetivos que permiten determinar la licitud de las aplicaciones, pero básicamente toda aplicación o script es ilícito hasta que obtenga la aprobación. En general, son ilícitos aquellos que quiten la publicidad, modifiquen el menú principal del juego o automaticen algún proceso (robots para jugar sin estar presente), por citar algunos ejemplos.

OGame ++ era una recopilación de scripts para Greasemonkey, muchos de ellos permitidos, que fue declarada «ilegal» en diciembre de 2006 por el coordinador del país de Gameforge.

Algunas aplicaciones prohibidas en el OGame Hispano pueden no serlo en otros servidores.

Gran parte de la actividad de OGame se realiza en los foros proporcionados por Gameforge, en los que se llevan a cabo negociaciones, declaraciones de guerra, o simplemente se comentan batallas y se habla de la vida en general. Además de estos foros, muchas alianzas tienen foro propio, en el que se realizan los debates internos o las planificaciones de guerras.



</doc>
<doc id="141033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141033" title="Juan María Farina">
Juan María Farina

Juan María Farina, según su partida de nacimiento en latín Johannis Maria Farina (8 de diciembre de 1685, Santa Maria Maggiore, Italia-25 de noviembre de 1766, Colonia, Alemania), fue el creador de un perfume al que el llamó "Eau de Cologne"/Agua de Colonia. Cuando alguien en aquella época decía Eau de Cologne/Agua de Colonia, se refería única y exclusivamente al perfume de Juan María Farina. Después de la Revolución Francesa, a finales del sigloXVIII, muchas personas trataron de copiar dicho perfume. Dado que en aquella época no había derechos de marca y por los numerosos plagios, Eau de Cologne pasó a ser un genérico.

Juan María Farina nombró su perfume Agua de Colonia para hacer honor a la ciudad donde había decidido establecerse junto con su hermano menor Juan Battista Farina en 1708. Ellos fundaron su empresa : "Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichs-Platz" , en español: "Juan María Farina en frente de la Plaza Jülich" y con el paso del tiempo hicieron que esta, su fragancia, fuera la preferida de las Casas Reales, distinguidos y nobles del mundo entero en el sigloXVIII. Entonces por haber hecho a Colonia famosa en todo el mundo, la ciudad quiso rendirle homenaje a su distinguido ciudadano con una estatua en la torre del Ayuntamiento, la cual puede apreciarse hoy en día.

A principios del , Farina se traslada a Colonia, donde funda su fábrica de perfumes, considerada hoy la más antigua del mundo. Es en ella donde crea y comercializa la fragancia que le haría famoso, el Agua de Colonia.

Juan María Farina hizo por tanto de Colonia una ciudad de aromas mundialmente conocida. Es así cómo el perfumista describe su aroma:

"«Mi perfume es como un bonito amanecer tras la lluvia, una composición de naranjas, limones, pomelos, bergamota, flores y frutas de mi país natal»;" de esta manera describía Juan María Farina su perfume.

La fragancia era una novedad para la época, ya que era muy diferente de las esencias hasta entonces conocidas, de aroma más denso.

El Agua de Colonia se produce desde hace más de tres siglos. Hoy es producida por la octava generación de la familia Farina.

La tumba de Juan María Farina está situada en el cementerio de Melatenfriedhof, en Colonia.

Entre los clientes de Juan María Farina se encontraban muchos personajes famosos de la época, como el Kaiser CarlosVI, FernandoVI, rey de España, Goethe, Voltaire, Mozart, Napoleón Bonaparte, y la reina Victoria de Inglaterra, entre otros. La familia Farina recibió el título de fabricantes oficiales del perfume usado por las principales casas regentes europeas.



</doc>
<doc id="141036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141036" title="Parque nacional natural El Tuparro">
Parque nacional natural El Tuparro

El parque nacional natural El Tuparro se encuentra ubicado en la Orinoquía en Colombia. Su superficie hace parte del departamento de Vichada. Fue creado en 1970, se extiende por un área de 548.000 ha y está bañado por los ríos Tomo al norte, y los ríos Tuparro, Tuparrito y Caño Maipurés al sur. El parque es un santuario de aves, orquídeas, monos, serpientes y toninas (delfines rosados de agua dulce). Allí existe también un antiguo cementerio que perteneció a la nación indígena de los Maipures, hoy desaparecidos. Este parque debe su nombre al Río Tuparro, pequeños cerros de altura inferior a 900 m., restos del antiguo macizo de Guayana, compuestos de cuarzo y que se consideran actualmente como unas de las montañas más antiguas del continente. 

Sobresalen los Raudales de Maipures sobre el Río Orinoco y en la desembocadura del Río Tuparro. El cauce del Orinoco se estrecha por esta zona y su corriente fluye estruendosamente entre rocas gigantes que se extienden hasta 5 km.

Se encuentran cinco especies de primates en El Tuparro: "Cebus apella", "Cebus albifrons", "Alouatta seniculus", "Aotus" sp. (tal vez "Aotus brumbacki") y "Callicebus lugens". En el parque se encuentra la encantadora y poco común palma "Maximiliana regiae" que es una especie clave para el capuchino de frente blanca, siendo las nueces su principal cualquier m. El capuchino de frente blanca ("Cebus albifrons") es un mono capuchino que actualmente se encuentra en la lista roja de la UICN. Este parque es importante para la conservación del cocodrilo del orinoco ("Crocodylus intermedius")





</doc>
<doc id="141041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141041" title="Vidriola">
Vidriola

Vidriola puede estar haciendo referencia a:


</doc>
<doc id="141053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141053" title="Cesión">
Cesión

Una cesión puede referirse a:


La cesión de deudas es un contrato, en donde una persona que es deudora, traspasa la deuda que tiene a otra, siempre y cuando su acreedor lo autorice. El efecto de la cesión de deuda es que permite el cambio de la persona del deudor, sin que la obligación se extinga y subsiste el mismo derecho personal con el mismo objeto y el mismo acreedor. Es un acto jurídico donde intervienen tres voluntades, la del deudor original, la del tercero (el que asumirá la deuda) y la del acreedor

</doc>
<doc id="141054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141054" title="Farina gegenüber">
Farina gegenüber

Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichs-Platz GmbH (literalmente, 'Johann Maria Farina, en frente de la Plaza de Jülich'), a menudo simplemente de manera abreviada Farina gegenüber, fue creada por Juan María Farina en la primera mitad del siglo XVIII, y hoy en día es la fábrica de perfume más antigua del mundo.

Se encuentra situada en Colonia, Alemania, y su símbolo es un tulipán rojo.

La denominación de la empresa fue empleada durante mucho tiempo en francés: «"Jean Marie Farina vis-à-vis la Place Juliers depuis 1709"».

Farina fue el proveedor oficial de perfume de muchas casas reales en Europa.

La fábrica de perfume sigue funcionando hoy en día, regentada por la familia Farina en su octava generación. En la Casa Farina, la casa natal del Eau de Cologne, se encuentra el Museo del Perfume.

El 1 de agosto de 1709 alquiló Johann Baptist Farina (II), con la ayuda de su tío Johann Maria Farina (Giovanni Maria Farina) un local en la calle hoy en día llamada Unter Goldschmidt en Colonia. Allí creó Johann Baptist junto con su cuñado Franz Balthasar Borgnis la empresa Farina & Compagnie, la cual, a través de la entrada en la compañía de Johann Maria Farina (I) y Carl Hyeronimus Farina en 1714 y 1716, cambió su nombre por el de „Gebrüder Farina & Comp.“ ('Hermanos Farina y Comp.'). Los Farina se dedicaban a negociar con mercancías de seda, cordones de oro y plata, medias y pañuelos de seda, tabaco, lacre, plumas, pelucas, polvos de talco y otros artículos parecidos.

Después de 1716 la compañía Gebrüder Farina & Comp. atravesó varias veces problemas económicos, fue entonces cuando Franz Balthasar Borgnis y Carl Hieronymus abandonaron el negocio. Johann Baptist (II) y Johann Maria Farina (I) continuaron sin embargo con la compañía, bajo el nombre de «Fratelli Farina» o «Les frères Farina». Durante los siguientes años se concentraron en el negocio de comisión y expedición, en conjunto el desarrollo de la empresa no avanzó demasiado. El 24 de abril de 1732 muere Johann Baptist Farina (II). Johann Maria (I) hizo durante los meses siguientes un inventario y dirigió la empresa a partir de 1733 bajo la denominación «Johann Maria Farina», la cual sigue siendo todavía hoy en día utilizada. La situación de la empresa parece que presenta una mejoría ya a partir de este momento. El 31 de mayo de 1733 en una carta a su primo Francesco Barbieri en Santa Maria Maggiore (Piamonte) escribe Johann Maria (I):

Tan solo dos años después de que Johann Maria Farina (I) asumiese la dirección del negocio solo, adquiere el gran derecho ciudadano ("Großbürger") de la ciudad de Colonia. En la correspondiente entrada en el "Bürgeraufnahmebuch" ('Libro de admisión de ciudadanos') trasciende que mientras tanto Farina se había traslado a la esquina Obenmarspforten/Gülichsplatz, donde todavía se encuentra la sede del negocio hoy en día. Durante 1730 y 1740 la empresa experimentó un fuerte alza, que radicaba sobre todo en el negocio de expedición, mientras que el negocio con fragancias no pasaría a primer plano hasta 1760.

Ya desde su entrada en la empresa Farina & Compagnie en 1714 había producido Johann Maria Farina (I) una fragancia con el nombre de "Eau admirable". El historiador Wilhelm Mönckmeier supone que la receta y la fabricación de esta mercancía estaba en el negocio de su hermano y de su compañero. Durante la concepción del "Eau admirable" (del latín "Aqua (ad)mirabilis"), originariamente concebido como general para diversos usos, con ayuda de un procedimiento de destilación planificado servía «Agua admirable», se aprovechó Farina de un novedoso modo de fabricación, en el cual una mezcla de aceites etéreos sería diluida en alcohol muy concentrado. Este uso de sustancias aromáticas en una solución de alcohol era una innovación que fue traída a Alemania de la mano de familias italianas, como la familia Farina.

Esta fragancia era una novedad en sí misma debido a su frescura y ligereza, lo que la diferenciaban completamente de las esencias de perfume frecuentemente utilizadas como la canela, la madera de sándalo o el almizcle. En 1708 Johann Maria Farina (I) escribió a su hermano Johann Baptist (II):

Para las notas de bergamota, los frutos cítricos deben recogerse verdes, antes de que la esencia de perfume sea extraía de su follaje. La mayor dificultad para la producción tardía radica en la cosecha de cada año —como en el caso del vino—, ya que las condiciones climáticas ocasionan diferentes tipos de aromas. El perfumista se encuentra entonces ante el desafío de proporcionar una composición constante a partir de la mezcla de diferentes esencias.

Johann Maria Farina (I) se limitó en un principio al comercio en Colonia y la venta en la feria de muestras de Fráncfort del Meno. El envío de la mercancía aparece por primera vez documentado en el Libro de copias de cartas de la empresa en el año 1716, cuando Farina envió doce botellas a Madame Billy en Aquisgrán. Entre 1720 y 1730 el envío permanece cuantitativamente escaso, aunque la difusión se extiende ya hasta París, a donde Farina envió en noviembre de 1721 la primera entrega con 24 botellas. En la década de 1730 se amplía el círculo de clientes. Mönckemeier registró para los años entre 1730 y 1739 el envío de cerca de 3.700 botellas a un total de 39 direcciones. El propio Farina menciona en una carta del 9 de agosto de 1737 envíos a Francia, Portugal, España, Países Bajos, Alemania e Italia.

La Eau Admirable goza en estos momentos de una creciente popularidad. En una carta del 31 de agosto de 1734 Farina informa al comerciante berlinés Fromerey de que había proveído al rey prusiano Federico Guillermo. Oficiales del ejército francés, que volvían a su país tras el final de la Guerra de Sucesión polaca, facilitaron la entrada de esta mercancía en el territorio francés. De esta época data la denominación "Eau de Cologne", la cual aparece por primera vez en los documentos de la empresa en una carta de Farina al Barón von Laxfeld en Münster el 22 de junio de 1742:
En la década de 1740 las ventas aumentaron constantemente. Se realizaban pedidos regulares desde Ruan, París, Estrasburgo, Magdeburgo, Tréveris, Wesel, Cléveris, Lyon y Viena. Los productos de Farina también eran enviados a Ámsterdam, La Haya, Lieja, Lille, Aquisgrán, Düsseldorf, Bonn, Braunschweig, Fráncfort del Meno, Leipzig, Augsburgo, Stuttgart, Bamberga, Maguncia y Coblenza.
En una carta del 9 de abril de 1747 resumía Farina: «"Eau de Cologne es ahora conocida en toda Europa"».
El negocio con "Eau de Cologne" tuvo un auge significante durante la Guerra de los siete años. Farina abastecía a oficiales de los dos ejércitos franceses, para los cuales la fragancia se había convertido, junto con las pelucas y el polvo de talco, en un artículo de lujo. Los oficiales franceses, por su parte, enviaban también el Eau de Cologne a sus lugares de origen para que sus mujeres, novias y amigos pudiesen también utilizarlo. El porcentaje de clientes franceses era tan grande, que Mönckmeier llegó a la conclusión de que el negocio de Eau de Cologne de Farina podía ser descrito en los años 1750 y 1760 como prácticamente un negocio francés. En lo que concierne al volumen del negocio Mönckmeier cifra los envíos para el período comprendido entre 1750 y 1759 en 12.371 botellas, para los últimos siete años hasta la muerte de Johann Maria Farina (I) ya 27.393 botellas. Cuando Farina muere en 1766 ya se había convertido el comercio con Eau de Cologne en casi el negocio principal de su empresa.

Johann Maria Farina (I) utilizaba para envasar sus fragancias una botella alargada de color verde, denominada "Rosolien" o "Rosolieflacons". Las "Rosolien" eran vendidas con una cantidad de 8 onzas, así como la mitad de 4 onzas. En la década de 1760 se empezaron a fabricar botellas con un cuarto, es decir, con 2 onzas. Las que más se compraban eran las medias botellas, las de 6 y las de 9. La autenticidad de la mercancía era atestiguada por el sello rojo con el blasón de la familia. Además se añadía en cada pedido una hoja con el modo de empleo escrito por el propietario de su puño y letra. Según este modo de empleo, el Agua de Colonia no era solo para uso externo, sino que también ofrecía sus buenos oficios en el cuidado de los dientes, el buen olor del aliento y la lucha contra las enfermedades contagiosas. Cuando Madame Duplessis de Nogent en agosto de 1785 en Colonia preguntó si la parálisis de su marido podía ser curada con Eau de Cologne, Johann Maria Farina (III) le contestó que debía impregnar un lienzo con el Agua y frotar con el mismo las zonas dolorosas. Además debía echar tres veces por semana cincuenta gotas en el agua del pozo. «"Por lo menos"», aparece en la escritura, «"de esta manera no corre el riesgo de causarle ningún daño"». Tan solo en el año 1811 desaparece del modo de empleo la observación de los efectos medicinales del producto. En 1803 la firma de puño y letra del propietario pasó a realilzarse a través de un sello, lo que posibilitó que cada botella contase con una de estas hojas.

Tras la muerte de Johann Maria Farina (I) en 1766, su sobrino Johann Maria Farina (III) tomó las riendas del negocio. Su tío lo había acogido en su casa en 1733, pero tras una disputa Johann Maria Farina (III) se puso a como soldado a disposición del servicio neerlandés. En 1747 regresa a Colonia, y trabaja a partir de este momento como empleado de su tío. A partir de 1749 lleva él mismo su propio negocio y posee también una fábrica de chocolate. Paralelamente vendió también el Eau de Cologne en Düsseldorf, ciudad a donde se había mudado el hermano de su tío, Carl Hieronymus Farina, tras su retirada de la empresa Gebrüder Farina & Comp. ('Hermanos Farina y Comp.') en 1717. Mönckmeier supone que Johann Maria Farina (III), como futuro heredero, fue atraído ya en tiempos de Johann Maria Farina (I) por la fabricación de la fragancia.

Dado que Johann Maria Farina (III) tras la muerte de su tío no podía continuar sin ayuda al frente de los diversos negocios —producción de Agua de Colonia, tienda, negocio de expedición y comisión, así como una fábrica de chocolate— tomó a Carl Anton Zanoli, antiguo empleado de su tío, como socio. Zanoli, que trabajaba desde 1747 en la Casa Farina, aportó su experiencia en el negoció de comisión y expedición, pero sin embargo no se le fue confiado el secreto de fabricación del Eau de Cologne. Él participaba en el beneficio de la empresa, pero esta relación —que duró seis años— permaneció oculta de cara al exterior. Nunca más en la historia de la empresa se volvería a darse la presencia de un socio no perteneciente a la familia Farina.

Tras la marcha de Zanoli, Farina (III) se vuelca en intensificar el negocio de Eau de Cologne. El libro de contabilidad señala para los diez años comprendidos entre 1767 y 1776 un fuerte crecimiento en lo concerniente al envío de mercancías:
"Tabla: Envíos de Eau de Cologne de la Casa Farina 1767–1776"

La dimensión del mercado de Farina se extendía por toda Europa, con la excepción de Italia, España y Portugal, pero sin embargo la demanda más importante seguía viniendo de Francia. Lamentablemente no es posible conocer mediante nuestras fuentes, si los destinatarios de estos envíos de Eau de Cologne enviaban a su vez estos pedidos a otros lugares; no obstante, se puede suponer que, principalmente a través de las ciudades portuarias, el Eau de Cologne llegaba a clientes de otros lugares más alejados. El primer envío directo de Eau de Cologne a la India está documentado en el año 1776. Al final de la década de 1780 Farina abandona las demás ramas de su negocio para pasar a concentrarse así en la producción de Eau de Cologne y en la fábrica de chocolate.

Johann Maria Farina (III) muere el 30 de junio de 1792 sin haber tomado ninguna decisión sobre el futuro de la empresa. De esta manera esta pasa a manos de su esposa e hijos, y ello pone fin a la época en que la compañía fue dirigida por tan solo una persona.

La empresa fue designada en 1872 como proveedora de la Casa Real y del Imperio (k.u.k. Hoflieferant).

El archivo de la Casa Farina se encuentra hoy en el Archivo Económico de Renania del Norte-Westfalia ("Rheinisch-Westfälischen Wirtschaftsarchiv"), Colonia (Dpt. 33). Algunos documentos escogidos se encuentran disponibles de manera digitalizada en el proyecto Wikimedia Commons y transcritos en el proyecto Wikisource (s.u.). Selección:





</doc>
<doc id="141060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141060" title="Tarjeta QSL">
Tarjeta QSL

Una tarjeta QSL es una variante de tarjeta postal que las emisoras de radio (comerciales o de radioaficionados) envían a los oyentes que han remitido un informe de recepción correcto sobre una de sus emisiones. QSL, en realidad, es "acuse de recibo" en la serie de siglas de tres letras que componen el código Q, un código aeronáutico y de radio. 

El anverso suele llevar el logotipo de la emisora, imágenes del país donde se encuentra u otros motivos. El reverso contiene un texto con el acuse de recibo del informe de recepción, sus datos fundamentales (hora, día, frecuencia escuchada, etc.), así como una fórmula de agradecimiento por el interés demostrado por parte del oyente en mejorar la sintonización de la emisora. Algunas emisoras, junto con la tarjeta QSL, remiten obsequios tales como banderines, guías del país o población donde se encuentra ubicada, material publicitario, etc. Conseguir el mayor número de tarjetas QSL y disponer de las emisoras más difíciles de sintonizar debido a su distancia o a la escasa potencia de su emisión es uno de los retos del aficionado al 
diexismo.

Las tarjetas QSL son utilizadas por los radioaficionados como prueba material de la existencia de un contacto ("QSO", en el Código Q), y son necesarias para la obtención de diplomas o para obtener puntos en concursos. Algunas llegan incluso a ser objeto de colección. Son enviadas por correo normal, dentro de sobres, por medio de asociaciones (vía Bureau) o utilizando como conducto a otro radioaficionado al que se denomina "QSL Manager"

La tarjeta QSL no debe medir menos de 8,5 cm x 13,5 cm, ni ser mayor que el formato DIN A6 , o sea, 10,5 cm x 15 cm. En el caso de que sean enviadas a través del Bureau (URE en España, ARRL en EE. UU, REF en Francia, etc) no deben pasar las medias de 9 cm x 14 cm. Las tarjetas suelen llevar en el anverso imágenes relacionadas con el radioaficionado: fotos de su estación, de sus hijos, de su ciudad, o bien de él mismo.

La tarjeta debe contener los siguientes datos obligatorios del informe de recepción: 

Los siguientes datos, en cambio, son optativos:


Hacia 2005, las tarjetas QSL comenzaron a ser enviadas como tarjetas virtuales a través de Internet. Las QSL virtuales no siempre son válidas para la obtención de diplomas de radioaficionado.



</doc>
<doc id="141061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141061" title="Los Amaya">
Los Amaya

Los Amaya es un dúo musical español formado por los hermanos gitanos José (La Coruña, 1952) y Delfín Amaya (Oviedo, 1954) a finales de la década de 1960 en Barcelona y aún en activo, uno de los principales exponentes de la denominada rumba catalana en el ámbito del flamenco.

Familiares de la bailaora Carmen Amaya, esta pareja de hermanos de etnia gitana se instaló con su familia en Barcelona siendo ellos muy jóvenes. Desde niños ya tocaban la guitarra y cantaban en las fiestas gitanas. Sus primeros pasos en el mundo del espectáculo los dieron de la mano del guitarrista de Carmen Amaya, Andrés Batista, y en 1969 debutaron discográficamente con un repertorio variado de canciones aflamencadas, como "Los campanilleros", pero sobre todo versiones rumberas del tema de la película "El bueno, el feo y el malo", "Zapatero remendón", "Pena, tristeza y dolor" o "Bailadores".

Saltan a la fama a principios en 1971, con su versión del clásico iberooamericano "Caramelos", que se convierte en un gran éxito. También en esta época grabaron otras grandes canciones, como el sencillo "El jala-jala", una versión de Richie Ray & Bobby Cruz y en la cara B "Soy un vagabundo" (letra de C.Ramos Prada). También grabaron "¡Qué mala suerte la mía!", escrita por ellos ( en realidad no la escribieron, fue cantada siendo un niño y quizás compuesta por el puertorriqueño Odilio González, nacido en 1937 en piletas, Lares, Puerto Rico, llamado El Jibarito de Lares).

En 1978 conocen a Tony Ronald, que sería una figura clave en el desarrollo posterior de su carrera, quien los contrata para su sello discográfico. Con él como productor llegan a su época dorada, en la que grabaron para RCA temas tan exitosos como "La inyección". A partir de ahí, con "Vete" (su mayor éxito hasta el momento), "Amor amor", "Decirle a ella que vuelva"... y siempre bajo la batuta de Ronald, el grupo se vuelve más orientado hacia las baladas y las canciones sentimentales, a la vez que la instrumentación mejora mucho, con arreglos de Jaime Marques que incluyen sección de vientos, guitarra eléctrica y multitud de otros instrumentos. En esta época trabajaron con ellos en el estudio músicos tan ilustres dentro de la escena española como Josep Mas "Kitflus", Max Suñer o Carles Benavent.

Tras esta época dorada, grabaron multitud de discos para varios sellos y con una falta de orientación bastante palpable, a menudo grabando material de otros compositores de una calidad muy inferior a sus creaciones (curiosamente, esta época incluye su regreso a la popularidad con su aparición en la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Barcelona de 1992). Una nueva asociación con Tony Ronald les llevó a grabar dos nuevos discos: "Únicos" y "En directo".

Se les considera responsables de introducir la guitarra eléctrica en la rumba flamenca y uno de los principales exponentes de la rumba catalana, a la altura de El Pescaílla, Peret, Chacho o Gato Pérez.





</doc>
<doc id="141063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141063" title="Diacrium">
Diacrium

Diacrium es un género con unas once especies de orquídeas epífitas de la subtribu Laeliinae de la familia (Orchidaceae). Estas especies se han reclasificado dentro del género "Caularthron" la mayoría; y "Diacrium bidentatum" dentro del género "Prosthechea". 

El género "Diacrium" (Diacm) del griego ""di"" = "dos" y ""acum"" = "punta" en referencia al hoyo con forma de cuerno que se proyecta hacia arriba desde la superficie superior del Labelo.
Nombre común:

Orquídea virgen.

Las especies de este género son epífitas y se encuentra en las tierras de clima subtropical ó templado de las islas del Caribe, y especialmente en Curazao.

Estas especies tienen una amplia gama de color en sus flores en racimos que pueden ser erectos ó péndulos.
La mayoría son epífitas. Están muy próximas a "Cattleya" con las que solo tienen de diferencia el número de polinia. Los tallos son normalmente cortos.

Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son ovoides, y están claramente separados.
Cada pseudobulbo desarrolla una o dos hojas céreas y aspecto de cuero de unos 20 cm de longitud.

La inflorescencia es en racimo y puede tener una longitud de 30 cm y llevar unas 8 flores, las cuales rosas, púrpuras ó blancas.

Los miembros de este género se crían fácilmente en cultivo y son resistentes a las sequías. El cultivo de cada especie requiere unas condiciones específicas que corresponden con las de su hábitat natural. Muchas de ellas se pueden situar en placas, por lo que sus raíces pueden recibir corrientes de aire y aguantar ciclos de humedad ó sequía.

La especie de "Diacrium" se hibridan fácilmente con especies dentro del género y con otros géneros próximos, tal como "Cattleya" (x Laeliocattleya, más de 2,000 especies), "Brassavola", "Bletia", "Laelia", "Rhyncholaelia", y "Sophronitis". La mayoría de las orquídeas híbridas pertenecen a esta categoría p.e. × Sophrolaeliocattleya, × Brassolaeliocattleya y un gran número de otras variaciones.













</doc>
<doc id="141065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141065" title="Jurel">
Jurel

Se conoce como jurel a muchas especies de peces marinos de la familia Carangidae, entre las que se encuentran:



</doc>
<doc id="141066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141066" title="Farina">
Farina

Farina puede referirse a:

</doc>
<doc id="141073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141073" title="Refactorización">
Refactorización

La refactorización (del inglés "refactoring") es una técnica de la ingeniería de software para reestructurar un código fuente, alterando su estructura interna sin cambiar su comportamiento externo.

En ingeniería del software, el término "refactorización" se usa a menudo para describir la modificación del código fuente sin cambiar su comportamiento, lo que se conoce informalmente por "limpiar el código". La refactorización se realiza a menudo como parte del proceso de desarrollo del software: los desarrolladores alternan la inserción de nuevas funcionalidades y casos de prueba con la refactorización del código para mejorar su consistencia interna y su claridad. Los tests aseguran que la refactorización no cambia el comportamiento del código.

La refactorización es la parte del mantenimiento del código que no arregla errores ni añade funcionalidad. El objetivo, por el contrario, es mejorar la facilidad de comprensión del código o cambiar su estructura y diseño y eliminar código muerto, para facilitar el mantenimiento en el futuro. Añadir nuevo comportamiento a un programa puede ser difícil con la estructura dada del programa, así que un desarrollador puede refactorizarlo primero para facilitar esta tarea y luego añadir el nuevo comportamiento.

El término se creó como analogía con la factorización de números y polinomios. Por ejemplo, formula_1 puede ser factorizado como formula_2, revelando una estructura interna que no era visible previamente (como las dos raíces en -1 y +1). De manera similar, en la refactorización del software, el cambio en la estructura visible puede frecuentemente revelar la estructura interna "oculta" del código original.

La refactorización debe ser realizada como un paso separado, para poder comprobar con mayor facilidad que no se han introducido errores al llevarla a cabo. Al final de la refactorización, cualquier cambio en el comportamiento es claramente un "bug" y puede ser arreglado de manera separada a la depuración de la nueva funcionalidad.

Un ejemplo de una refactorización trivial es cambiar el nombre de una variable para que sea más significativo, como una sola letra 't' a 'tiempo'. Una refactorización más compleja es transformar el trozo dentro de un bloque en una subrutina. Una refactorización todavía más compleja es reemplazar una sentencia condicional codice_1 por polimorfismo.

Aunque la limpieza de código se lleva realizando desde hace décadas, el factor clave de la refactorización es realizar de manera intencionada la limpieza separándola de la adición de funcionalidad nueva, usando un catálogo conocido de métodos útiles de refactorización, para después comprobar el código ejecutando las pruebas unitarias, sabiendo que cualquier cambio en el comportamiento significa que se ha introducido un error. 

La refactorización es un aspecto importante de la programación extrema.

El libro de Martin Fowler "Refactoring" es la referencia clásica. Aunque la refactorización de código se ha llevado a cabo de manera informal durante años, la tesis doctoral de William F. Opdyke (1993) es el primer trabajo conocido que examina específicamente esta técnica. Todos estos recursos proporcionan un catálogo de métodos habituales de refactorización. Un método de refactorización tiene una descripción de cómo aplicar el método e indicaciones sobre cuándo debería (o no debería) aplicarse.

La refactorización es un concepto tan importante que ha sido identificado por David A. Wheeler como «una de las más importantes innovaciones en el campo del software».

El término "refactorización" se originó en el ámbito de la programación de ordenadores, pero el concepto se ha aplicado a la modificación de cualquier texto.

En los sitios Wiki, la "refactorización" se refiere al proceso de reescribir y reorganizar el texto para abreviarlo preservando su contenido. Se aplica en especial en las discusiones, que de esta manera pueden ser hechas accesibles para personas que están interesadas en los argumentos ofrecidos en la discusión y en la información que se obtiene de ella, más que en la propia historia de la discusión. Puede ser difícil refactorizar de tal manera que estén de acuerdo todos los participantes de la discusión.

El primer uso conocido del término "refactorización" en la literatura publicada se encuentra en el artículo "Refactoring: An Aid in Designing Application Frameworks and Evolving Object-Oriented Systems", "Proceedings of the Symposium on Object Oriented Programming Emphasizing Practical Applications (SOOPPA)"
September, 1990, ACM por William F. Opdyke y Ralph E. Johnson. La tesis doctoral de William Opdyke titulada "Refactoring Object-Oriented Framework" (Universidad de Illinois) se publicó en 1992. Tanto el término "refactorización" como la técnica que define se usaban ya con toda seguridad antes.



</doc>
<doc id="141076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141076" title="Caularthron">
Caularthron

Estas especies tienen una amplia gama de color en sus flores en racimos que pueden ser erectos ó péndulos.

La mayoría son epífitas. Tienen alianza con "Barkeria" y Epidendrum. Algunas de sus especies se clasifican dentro del género Diacrium. Los tallos son normalmente cortos.

Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son ovoides, y están claramente separados.
Cada pseudobulbo desarrolla una o dos hojas céreas y aspecto de cuero de unos 20 cm de longitud.
La inflorescencia es en racimo y puede tener una longitud de 30 cm y llevar unas 8 flores, las cuales rosas, púrpuras o blancas.

Es bastante común por parte de las colonias de hormigas de hacer sus nidos en los internodos de los pseudobulbos.
Las especies de este género son epífitas y se encuentran ampliamente distribuidas por el Caribe, Centroamérica, Suramérica y Trinidad.

Los miembros de este género se crían fácilmente en cultivo y son resistentes a las sequías. El cultivo de cada especie requiere unas condiciones específicas que corresponden con las de su hábitat natural. Muchas de ellas se pueden situar en placas, por lo que sus raíces pueden recibir corrientes de aire y aguantar ciclos de humedad ó sequía.

Las especies de "Caularthron" se hibridan fácilmente con especies dentro del género y con otros géneros próximos, tal como "Cattleya" (x Laeliocattleya, más de 2,000 especies), "Brassavola", "Bletia", Laelia, "Rhyncholaelia", y "Sophronitis". La mayoría de las orquídeas híbridas pertenecen a esta categoría p.e. x Sophrolaeliocattleya, x Brassolaeliocattleya y un gran número de otras variaciones.

El género fue descrito por Constantine Samuel Rafinesque y publicado en "Flora Telluriana 2: 40–41. 1836[1837]. 
El género "Caularthron" (abreviado Clrth.) su nombre procede del griego "kaulos" = "tallo" y "arthron" = "juntos" en referencia a sus pseudobulbos que se encuentran agrupados.









</doc>
<doc id="141083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141083" title="El Pescaílla">
El Pescaílla

Antonio González Batista, más conocido como El Pescaílla (pedía que le llamaran Pescadilla) (Barcelona, 3 de marzo de 1922 - Alcobendas, Madrid, 12 de noviembre de 1999), fue un cantante, guitarrista y compositor español gitano de flamenco y rumba. Está considerado uno de los padres de la rumba catalana. Su estilo y forma de interpretar y tocar la guitarra es referencia de todos los artistas de este género musical.

Estuvo casado con la cantante y bailaora Lola Flores (1923-1995), con la que tuvo tres hijos, los cantantes Lolita Flores (1958), Antonio Flores (1961-1995) y Rosario Flores (1963). Sus nietas son las actrices Elena Furiase (hija de Lolita) y Alba Flores (hija de Antonio). Fue cuñado de la también cantante Carmen Flores y tío del exfutbolista y entrenador Quique Sánchez Flores.

Su abuelo paterno, Manuel González, "el Chindo", llegó a Barcelona a principios de siglo desde su Murcia natal. Se instaló en La Barceloneta como vendedor de pescado, actividad que simultaneaba con la de guitarrista en ciertos tablaos del Casco Antiguo y de La Rambla. Su hijo, Antonio González, fue el primero en recibir el apodo de "Sardineta" (no "Pescadilla"), acorde con las actividades que realizaba la familia. 

Antonio González Díaz y Antonia Batista Jiménez, vecina de la calle Fraternidad, se casaron alrededor de 1920, fijaron su residencia en el barrio de Gracia y allí nacieron sus cinco hijos, Manuel, Baldomero, Antonio ("El Pescaílla") y Juan y una hija, Josefa. Los varones iban a desempeñar un papel seminal en la gestación de la rumba catalana.

Antonio nació en el barrio de Gracia, se casó en Barcelona por el rito gitano con la bailaora Dolores Amaya Moreno (sobrina de Carmen Amaya y La Chunga), de la que tuvo una hija, Antonia (Toñi), en 1955, bailaora. Abandonó a ambas para unirse a Lola Flores, a la que conoció por medio de Manolo Caracol. La relación entre ellos primero fue exclusivamente profesional, ya que "La Faraona", como se conocía a Lola Flores, mantenía un tempestuoso idilio con Caracol.

Antonio también tuvo un hijo después de Toñi, llamado Juan, con la bailaora jerezana Carmen Santos. Juan es guitarrista. Carmen había sido novia de Manuel Flores, el hermano de Lola y Carmen Flores.

González y Flores se casaron el 27 de octubre de 1957 en el Monasterio de El Escorial. Con la novia embarazada de tres meses, el matrimonio se celebró a las seis de la mañana, pues se temía que acudiera enfurecida la familia materna de la hija de Antonio y la bailaora Dolores Amaya Moreno, Toñi, nacida en 1955.

El matrimonio participó en 1959 en la película "María de la O" de Ramón Torrado.

Las primeras grabaciones del Pescaílla, junto a Lola Flores, datan de 1964. Más adelante sacó varios singles y sus canciones formaron parte de numerosos recopilatorios del sello discográfico Belter, con el que grabó durante la primera época.

El temperamento de Flores y su carisma artístico hicieron pasar a un segundo plano la figura de González, que asumió la situación y dejó prácticamente de grabar discos. Pese a los augurios, la relación se mantuvo firme contra viento y marea durante 38 años, superando amargos tragos como el que en 1989 supuso el proceso por fraude a la Hacienda pública.

En mayo de 1995 fallecieron su esposa, Lola, y su hijo Antonio en un intervalo de apenas 14 días, lo que supuso un duro golpe que el Pescaílla nunca llegó a superar. Falleció en Madrid, el 12 de noviembre de 1999, a causa de una enfermedad hepática arrastrada desde hacía largo tiempo. Tenía 77 años.

Aunque se le considera uno de los padres de la rumba catalana, su estilo tenía matices más flamencos que el de la rumba catalana actual dada a conocer por Peret a mediados de la década de 1950.

Solamente se pueden encontrar en estos momentos dos discos compactos disponibles en el mercado dedicados íntegramente a su música. Se trata de "El patriarca de la rumba" (Divucsa, 1999) y "El Pescaílla" (Divucsa, 2005).

Famoso por adaptar a su estilo canciones ajenas o populares, más que como compositor (en los registros de la SGAE, El Pescaílla sólo figura como autor de dos temas), entre sus interpretaciones más destacadas se encuentran "Sarandonga", "Cada vez que tú me miras", "Levántante", "Strangers In The Night", "A garota de Ipanema" o "Sabor a mí".




</doc>
<doc id="141088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141088" title="Engraulis encrasicolus">
Engraulis encrasicolus

El boquerón o bocarte (Engraulis encrasicolus) es un pescado azul de unos 15-20 cm de largo (tamaño adulto), con un alto valor comercial, y que es capturado fundamentalmente para alimentación humana. En la cornisa cantábrica se le conoce como anchoa, al igual que cuando son procesadas mediante un proceso de salazón y posterior envasado con aceite vegetal, dando así lugar a una semiconserva.

Presenta un hocico puntiagudo, un maxilar inferior corto, barbilla y contorno facial suave, que alcanza prácticamente la parte frontal del preopérculo branquial y que utiliza para defenderse en caso de amenaza de algún depredador, tal como lubinas o mújeles; el extremo de la mandíbula inferior llega casi hasta la base de las narinas. Los opérculos branquiales se proyectan sobre las epibranquias. La pseudobranquia es algo mayor que el ojo y alcanza la parte interior del opérculo branquial. Presenta asimismo, una franja plateada sobre la línea lateral, que desaparece con la edad.

Efectúa la puesta entre junio y julio; los huevos, de una peculiar forma alargada, flotan durante dos o tres días tras la fecundación hasta la eclosión de los alevines. Estos crecen muy lentamente (ejemplares de un año pueden medir menos de 3cm) hasta alcanzar el tamaño adulto.

El boquerón abunda a lo largo del año en todo el Mediterráneo, en la fachada atlántica de África y Europa (desde Sudáfrica al sur de Noruega) y está presente también en el mar Negro y el mar de Azov. 

En invierno, además de estar presente de forma importante en las anteriores zonas, abunda especialmente en la costa sur de Inglaterra y Gales, en el canal de la Mancha y en el golfo de Guinea, pero en estos lugares no se producen capturas lo suficientemente abundantes como para considerarlas importantes desde un punto de vista comercial.

Se capturan con regularidad principalmente en las costas de España, Marruecos, Italia, Francia, Grecia, Turquía, y en menor cantidad en las costas de Bulgaria, Rusia, Georgia y Ucrania.

El boquerón es muy apreciado en la cocina de los países de la cuenca mediterránea por el sabor y suave textura de sus lomos.

En España se consumen principalmente de tres formas distintas: fritos en aceite de oliva y previamente rebozados en harina de trigo, macerados en vinagre, sal, ajo, perejil y aceite de oliva, o como una semiconserva en aceite de oliva, previamente desecadas en salazón. 

En función de su presentación y de la región donde nos encontremos, este pescado se denomina de diferente manera. En la cornisa cantábrica se le denomina "anchoa" cuando se prepara en salazón y se envasa en aceite de oliva, o"bocarte" cuando se prepara rebozado y frito. En toda la costa mediterránea y en la fachada atlántica andaluza se le denomina "boquerón" tanto si se prepara rebozado en harina y frito, como si se macera en vinagre (boquerón en vinagre) , aceite de oliva, ajo, perejil y sal. En algunos países como Inglaterra, suele prepararse la carne del boquerón en salazón (anchoa) para obtener una pasta saborizante denominada Gentleman's Relish.

En Italia también es muy común, especialmente como ingrediente de las pizzas y algunas salsas para pastas como la putanesca.

Las preparaciones en semiconserva y en vinagre de este pescado son potencialmente peligrosas para la salud, por la posible presencia del parásito anisakis, que no se elimina con el desecado del salazón ni con el marinado en vinagre. Para destruir el parásito (y su efecto pernicioso, la anisakiasis) basta con congelar los lomos antes o después de su preparación durante al menos 24 horas y a una temperatura de –20 °C o inferior (obligatorio en España desde diciembre de 2006).

En ambos tipos de presentaciones, para ser comercializados en un establecimiento público, los lomos del pescado deben haber sufrido el anterior proceso de eliminación del parásito, y el establecimiento que los sirva estará obligado a indicar que así lo ha hecho en su carta-menú o de otra forma análoga e igualmente eficaz. Por regla general, procediendo a su congelado. En el caso de ser envasados para su consumo, es en el etiquetado donde se debe garantizar que se ha seguido el proceso de ultracongelación para la eliminación del parásito.




</doc>
<doc id="141089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141089" title="Boquerón (pez)">
Boquerón (pez)

El nombre boquerón puede referirse a varias especies de pez:




</doc>
<doc id="141091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141091" title="Tío Vivo">
Tío Vivo

Tío Vivo fue una conocida revista de historietas española que comenzó a publicarse en 1957 y desapareció en 1986, aunque con un intervalo a principios de los ochenta. Contó con tres épocas diferenciadas:

La historia de "Tío Vivo" comenzó como la aventura empresarial de un grupo de dibujantes de la Editorial Bruguera (Escobar, Peñarroya, Conti, Cifré y Giner), quienes, sintiéndose explotados y deseando poder controlar los derechos sobre sus creaciones, se independizaron y fundaron en 1957 la cooperativa D.E.R. (Dibujantes Españoles Reunidos). Con el objetivo de crear una revista de historietas dirigida a un público adulto, inspirada en la revista argentina Rico Tipo, D.E.R. comenzó a publicar a finales de mayo la revista "Tío Vivo", autodefinida como "semanario de humor para mayores", y que contó con impresión y distribución de Crisol.

Conti fungió de director artístico de la nueva editorial. Imposibilitados de continuar con los personajes que habían creado en los diez años anteriores para Bruguera, los dibujantes se ven obligados a crear otros nuevos. Así, surgen las series

En 1958, Enrich sustituye a Conti como director artístico, y los cinco cooperativistas de D.E.R. dejan de publicar sus creaciones en favor de otros dibujantes, como el propio Enrich, Gin, Nadal o Raf. Su antigua editorial, Bruguera, empieza a lanzar además una serie de revistas para competir con ella: En 1958, "Can Can" y en 1959, "Ven y Ven" y "El Campeón. La revista del optimismo", además de renovar la ya existente "Selecciones de Humor de El DDT".

Llegado el número 146 de la publicación, en 1960, es adquirida por Bruguera, quien continúa publicándola hasta el número 181 y añade a Jorge, Segura y Vázquez.

En 1961, Bruguera reinició la numeración, iniciando así una nueva etapa que se prolongará hasta 1981, con un total de 1042 números. Continúan la mayoría de autores y personajes de la época anterior, a los que se van añadiendo nuevos autores, como Francisco Ibáñez, quien contribuirá a la revista con algunas de sus más importantes creaciones, como "13, Rúe del Percebe" o "Rompetechos". También vuelven a publicarse en esta segunda etapa algunas series de Escobar, Peñarroya, Conti y Cifré para la primera época de "Tíovivo". Son, en síntesís, sus series:

Todavía hubo una tercera época, también en Bruguera, que sólo duró 25 números. Fue su directora Isabel Osorio Fernández, quien la enfocó a un público infantil. Aparte de recortables y otros pasatiempos, incluía las siguientes series:

Para el crítico Enrique Martínez Peñaranda, las series creadas para el primer "Tío Vivo" por sus promotores originales, exceptuando la de Giner, eran inferiores a sus creaciones anteriores para Bruguera.

Paco Roca narró en "El invierno del dibujante" (2010) la aventura editorial de esta revista.





</doc>
<doc id="141093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141093" title="Wintel">
Wintel

Wintel es un término informal que se refiere a los ordenadores personales basados en el sistema operativo Windows de Microsoft y en algún microprocesador de la marca Intel. El término se aplica principalmente los modelos con arquitectura x86 a partir de los cuales, Intel marca desde hace más de dos décadas un monopolio en el desarrollo de los PC y su arquitectura.



</doc>
<doc id="141116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141116" title="Carolina (Puerto Rico)">
Carolina (Puerto Rico)

Carolina es un municipio situado en la costa noreste de Puerto Rico, al este de la capital, San Juan, y al oeste de Trujillo Alto. Se considera que pertenece al área metropolitana de San Juan, altamente industrializada y poblada. La localidad se conoce como «Tierra de Gigantes».

El municipio tuvo en 1986, 85 instituciones educativas, cuatro de ellas de educación superior, 4 facilidades de salud (hospital, centro de diagnóstico y tratamiento y otros centros de salud especializados); servicios de correos y teléfono, estaciones de radio y televisión, aeropuerto internacional (Luis Muñoz Marín, en Isla Verde) y carreteras de primer y segundo orden.

Uno de los principales centros turísticos del país se encuentra en el sector de Isla Verde, con la playa de ese nombre, donde se encuentran grandes y modernos hoteles. Otros sitios de interés son la Boca de Cangrejos, el Bosque de Piñones y las lagunas La Torrecilla, Piñones y San José. Sus fiestas patronales se celebran el 30 de mayo, día de San Fernando.

La ciudad fue fundada por colonos españoles en 1816 como Trujillo Bajo, junto con su contraparte Trujillo Alto como referencia a la ciudad Trujillo en España. En 1857 fue rebautizado como San Fernando de la Carolina, más tarde abreviado a Carolina en época de Carlos II de España.

La ciudad se la conoce como Tierra de Gigantes, no solo por el residente de Carolina Don Felipe Birriel González (que tuvo una altura no confirmada de 2,4metros), sino en honor de otras personas de Carolina, como la poetisa Julia de Burgos o el primer jugador latino en el Salón de la Fama del béisbol, Roberto su Clemente. Carolina fue el hogar de Jesús T. Piñero, el primer puertorriqueño que sería nombrado gobernador por el gobierno de los Estados Unidos.

La ciudad se conocía como "El Pueblo de los Tumba-Brazos," ya que, a finales de 1800, la principal exportación de la ciudad fue la caña de azúcar, y los trabajadores de la caña de azúcar resolvieron sus problemas luchando con sus machetes.

Entre las fábricas con que cuenta figuran las que elaboran maquinarias electrónicas, instrumentos científicos, envases de metal, equipos eléctricos, prendas de vestir, productos farmacéuticos, plásticos, químicos, goma de mascar y otras. En el pasado, cuando su economía era agrícola, el principal cultivo fue de caña de azúcar, cuya producción importante era la de central Victoria. Hoy, además del desarrollo industrial, son importantes la prestación de servicios, entre ellos el turismo, ya que este municipio cuenta con modernos hoteles y facilidades adecuadas en la zona de Isla Verde, así como con el Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín.

Se organiza bajo el distrito senatorial númeroVIII de Carolina, y los representativos números 36, 37, 38, 39 y 40. Lo integra trece barrios: Barrazas, Cacao, Cangrejo Arriba, Cedro, Canovanillas, Carolina Pueblo, Carruzos, Hoyo Mulas, Martín González, Sabana Abajo, San Antón, Santa Cruz y Trujillo Bajo.


La bandera de Carolina cuenta con tres franjas verticales, blancas las laterales y rojas la del centro. Las laterales, de 7½ medidas de anchura cada una, están sembradas de rabos de armiño negro, figurados a la manera heráldica, en la franja central de 10 módulos de ancho, aparece la espada y la corona del escudo, en idéntica disposición con blanco y amarillo en lugar de plata y oro.

El escudo de Carolina alude, con sus figuras y esmaltes, a su Patrón San Fernando. Algunos de los esmaltes son alusivos a la familia Vizcarrondo, de la cual procedieron el nombre del pueblo, su fundador y el caudillo de la primera gesta patriótica realizada por la libertad de Puerto Rico.

Fernando III, Rey de Castilla y León (1199-1252), quien llevaba el sobrenombre de “El Santo”, se distinguió por su acendrada religiosidad, amor a la justicia y clemencia con los vencidos. Fue canonizado en el 1671. La corona sobre la espada es el principal de los atributos de la realeza y, por ende, ocupa posición privilegiada en el escudo. La espada no sólo es el símbolo de la milicia, sino el de la justicia y en este escudo, recuerda las virtudes de San Fernando.

El escudo comprende un borde ancho de plata, sembrado o tachonado de pequeñas colas o rabos negros dibujados en forma heráldica convencional. Esta parte del escudo simboliza el linaje de Don Lorenzo Vizcarrondo, fundador del pueblo. El color rojo del escudo simboliza la primera gesta patriótica realizada por la libertad de Puerto Rico bajo el dominio español.

La corona mural del escudo representa la unidad moral de los habitantes del pueblo, su continuidad histórica y su autonomía. Las torres significan que fue Carolina el primer pueblo en timbrar de corona mural su sello municipal.

Te Cantamos Carolina

Carolina se ha convertido en tierra fértil de grandes músicos, poetas y artistas, pero le faltaba un himno con el que todas estas luminarias y todos los carolinenses se pudieran identificar.

Como parte de una iniciativa del alcalde José E. Aponte de la Torre, se celebró un certamen en septiembre del 2001 para seleccionar el himno oficial de nuestra Tierra de Gigantes. El premio recayó en una educadora con más de 20 años de experiencia en este Municipio.

«Te cantamos, Carolina», su texto, que retrata la belleza y el esfuerzo de nuestra gente, se convierte de ahora en adelante en otro símbolo con el que se podrán identificar los ciudadanos carolinenses.

La autora del himno es Migdalia Reyes Hernández, una maestra y consejera profesional de Carolina. La música inspirada en la tradicional danza puertorriqueña es de la autoría del carolinense Rafael Avilés Vázquez.

Letra:
Se encuentra en el Norte de la isla, hacia el Este. Limita con el Océano Atlántico y el municipio de Loíza por el Norte; con Gurabo y Juncos por el Sur; con Canóvanas por el Este, y con Trujillo Alto, Río Piedras y San Juan por el Oeste.

Carolina está repartida en 14 barrios y Carolina Pueblo, el centro urbano y administrativo del Municipio de Carolina, y varios sectores. 
El relieve es llano, excepto por su región Sur, donde, en los límites con Juncos y Canóvanas, presenta elevaciones de la cuchilla El Asomante; y en los límites con Gurabo, otras elevaciones de la cuchilla Hato Nuevo. Al Norte del Barrio Barrazas, el Cerro Gordo alcanza 293m (961pies) de altura. Ambas cuchillas son estribaciones menores de la Sierra de Luquillo. Los llamados Cerros del Comandante, en San Antón, sólo alcanzan 133m (436pies) de altura sobre el nivel del mar. En el norte del municipio, los suelos son bajos y pantanosos. En esta zona, en el Barrio Hoyo Mulas, el cerro San José sólo mide 64m (210pies) de altura.

El Río Grande de Loíza cruza por el centro del municipio, de Oeste a Este. Uno de sus afluentes es el Río Canovanillas, que sirve de límite entre Canóvanas y Carolina; el mismo recibe las aguas de las quebradas González, Las Lajas, Limones y Cambute. Las quebradas Maracuta, Pastrana y Hoya Fría, que riegan a Carolina, también son de la cuenca del Grande de Loíza. La Quebrada Blasina desemboca directamente en el mar. Las lagunas de Piñones, San José y La Torrecilla son parte de su sistema hidrográfico.

En el centro de la costa carolinense está la punta El Medio, frente a la cual se encuentra la Isla Verde, de la cual toma nombre la conocida playa. En el extremo noreste, frente a Boca de Cangrejos, hay otra pequeña isla, La Cáncora. Las Cuevas del cerro San José se encuentran bajo el citado cerro; son seis, entre las que se destaca la llamada Cueva del Lago. En las mismas existen petroglifos indígenas.

Al noreste, en el municipio de Loíza, se encuentra el bosque de Piñones, cuya descripción aparece en las páginas dedicadas a este último municipio. En la punta y la boca de Cangrejos, entre Carolina y Loíza, hay unas 80hectáreas cubiertas de mangles; y entre San Juan y Carolina, alrededor de la laguna de San José, hay otras 70hectáreas de manglares. Ambas zonas son muy ricas en vida silvestre.

En este municipio hay depósitos de arcilla blanca conocida como "caolín."



</doc>
<doc id="141118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141118" title="LCARS">
LCARS

En el mundo de Star Trek, LCARS (en inglés Library Computer Access and Retrieval System), es un sistema operativo de las computadoras. La primera vez que se usó el término fue en "Star Trek: La Nueva Generación" y las subsiguientes secuelas.

Con el término LCARS se describen una serie de equipos hardware, de algoritmos de software, y de protocolos de comunicación que, en conjunto, definen el diseño operacional estándar para los dispositivos tecnológicas que vertebran los sistemas usados por la Flota Estelar.

A continuación se muestran tres especificaciones propias de los LCARS:

Numerosas configuraciones de circuitos y diseños de componentes integran las especificaciones de las computadoras de la Federación. La variedad de diseños incluidos en las especificaciones del hardware revelan el vasto número de aplicaciones y la enorme capacidad operativa que comprenden los estándares de los LCARS. De los tres tipos de especificaciones el de hardware es el menos definido debido al continuo desarrollo que la tecnología experimenta, así como a la necesidad de integrar sistemas ya existentes y procedentes de otros mundos. La tecnología actual gira en torno a chips ópticos isolineales aunque en las naves tipo "Intrepid" como la "Voyager" se están implementando paquetes de Gel Neural, lo que le da una velocidad de proceso cercana al cerebro humano.

Las especificaciones de software de los LCARS (en inglés "LCARS software-specs" o "LCARS/ss") se basan en 114 subrutinas de módulos de código reusables o interoperables. Cada subrutina está diseñada para manejar la mayoría de las funciones relacionadas con aplicaciones informáticas. Dentro de cada subrutina existen variantes específicas, dirigidas para aplicaciones específicas. Por ejemplo, en la subrutina de patrones, existen módulos de código diseñados para permitir y mejorar la sintetización vocal en los comunicadores; detectar anomalías de radiación de nebulosas; y detectar patrones de evasión en situaciones de combate. Estos módulos están especificados de forma exhaustiva, permitiendo a cualquiera, desde un ingeniero a un oficial de menor rango, adaptarlos para usos propios. 

Esta especificación es tal vez la más diversa, puesto que debe acomodarse a las distintas formas de comunicaciones de miles de especies, a sus idiomas y a sus necesidades comunicativas. Un elemento esencial de las comunicaciones es el Traductor Universal, un conjunto de algoritmos que pueden reconocer y traducir idiomas desconocidos. Los datos obtenidos por el TU son introducidos en la matriz de traducción tras ser comprobados por los lingüistas de la Federación.

En el mundo real, fuera del unvierso de Star Trek, el término "LCARS" se refiere generalmente a la forma de mostrar los datos de los LCARS, en especial, las pantallas de La Nueva Generación. También se conocen estas pantallas como "okudagramas" en honor a Michael Okuda, disñeador gráfico del estilo. En las páginas web trekkies es común encontrar este diseño.


</doc>
<doc id="141122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141122" title="Alejandro III (emperador de Bizancio)">
Alejandro III (emperador de Bizancio)

Alejandro III(870 - 913), tercer hijo del emperador Basilio I, emperador romano de Oriente (912-913). A diferencia de su hermano León VI, su ascendencia paterna no fue disputada entre Basilio I y Miguel III, porque nació años después de la muerte de Miguel

Alejandro había sido nombrado coemperador durante el reinado de su hermano León VI, alrededor de 879. Tras la muerte de León en 912, Alejandro se convirtió en emperador y regente del hijo de León, Constantino. Alejandro se deshizo rápidamente de la mayoría de los consejeros de León, incluyendo al almirante Himerios, al patriarca Eutimio, y la emperatriz Zoe Karbonopsina, madre de Constantino VII, a la que encerró en un convento.

Su reinado fue muy breve, pues mientras los búlgaros empezaban a prepararse para la guerra contra el Imperio, Alejandro murió en 913. En su lecho de muerte nombró a Constantino como heredero, que pasaría a ser Constantino VII.


</doc>
<doc id="141123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141123" title="Romano I">
Romano I

Romano I Lecapeno ("Romanos I Lakapenos", 870-948) fue emperador bizantino desde el año 920 hasta su deposición el 16 de diciembre de 944, de forma compartida con el emperador Constantino VII Porfirogéneta (913-959).

Romano era el hijo de un campesino armeniollamado Teofilacto Asbastaktos (el insoportable), que como soldado, había rescatado al emperador Basilio I del enemigo en la batalla de Tephrike, y recompensado por ello con un puesto en la Guardia Imperial.Romano nació en Lecape, de ahí el nombre "Lecapeno". Aunque no recibiera ninguna educación refinada (de lo cual más tarde se burlaría su yerno Constantino VII), Romano avanzó en las filas del ejército durante el reinado del emperador León VI el Sabio, que también era de orígenes armenios. En 911 era general del thema naval de Samos y más tarde sirvió como almirante ("droungarios") de la flota imperial. En calidad de almirante de la flota, participó en las operaciones bizantinas contra Bulgaria en el Danubio en 917, pero fue incapaz de realizar su misión. Después de la durísima derrota bizantina en la batalla de Aqueloo en 917 ante los búlgaros, Romano navegó a Constantinopla, donde gradualmente venció a la regencia desacreditada de la emperatriz Zoe Karbonopsina y su partidario León Focas.

Haciéndose cada vez más influyente en el gobierno, Romano exilió a sus rivales y reforzó sus conexiones con el emperador menor de edad Constantino VII. En mayo de 919, casó a su hija Elena Lecapeno con Constantino, por lo cual fue proclamado "basileopátor" ("el padre del Emperador"). En septiembre de 920, Romano fue designado césar, y finalmente el 17 de diciembre del mismo año, se convirtió en el coemperador coronado, haciéndose el verdadero líder del Imperio Bizantino.

En los siguientes años Romano I coronó a sus propios hijos como coemperadores: Cristóbal en 921, Esteban y Constantino en 924, aunque, por el momento, Constantino VII fuera considerado como primero en la fila de sucesión después del mismo Romano I. Es notable que, como él no agredió físicamente a Constantino, le llamaron "el usurpador apacible". Romano reforzó su posición al casar a sus hijas con los miembros de las familias poderosas aristocráticas de Argyros y Mouseles. Además, depuso al Patriarca de Constantinopla Nicolás el Místico, y acabó con el conflicto con el papado sobre los cuatro matrimonios del emperador León VI.

El primer desafío principal afrontado por el nuevo emperador era la guerra con Bulgaria, que había sido encendida de nuevo por la regencia de Zoé. La subida de Romano al poder había acabado con los proyectos matrimoniales de Simeón I (rey de Bulgaria), con el fin de casar a su hija con Constantino VII, y Romano tuvo la determinación para negar la concesión impopular de reconocimiento imperial a Simeón I, que ya había derribado dos gobiernos imperiales. Por consiguiente, los cuatro primeros años del reinado de Romano I estuvieron caracterizados por la guerra contra Bulgaria.

Aunque Simeón generalmente fuera más poderoso y tuviera una mayor cantidad de soldados, era incapaz de ganar una ventaja decisiva debido a la fortaleza de los muros de Constantinopla. En 924, cuando Simeón había bloqueado nuevamente la capital por tierra, Romano logró la apertura de negociaciones con los búlgaros. Encontrando a Simeón en persona en Kosmidion, Romano criticó la indiferencia de Simeón para la tradición y la hermandad ortodoxa cristiana, y supuestamente lo avergonzó así para que Simeón llegara a un acuerdo con el Imperio y levantara el sitio.

En realidad, la paz fue lograda por el reconocimiento tácito de Romano a Simeón como emperador de Bulgaria. Las relaciones posteriormente fueron estropeadas por la discusión continuada sobre títulos (Simeón se autoproclamó emperador de los romanos, título igual al del emperador bizantino), pero la paz se había establecido efizcamente.

Después la muerte de Simeón en mayo de 927, el nuevo emperador de Bulgaria Pedro I hizo una demostración de fuerza al invadir Tracia, pero se mostró dispuesto a negociar por una paz más permanente. Romano aprovechó la ocasión y propuso una alianza matrimonial entre las familias imperiales de Bizancio y Bulgaria. En septiembre de 927 Pedro I se casó con María, la hija del coemperador Cristóbal Lecapeno, y nieta de Romano I. Con este motivo, Cristóbal recibió la preferencia en la línea de sucesión sobre su cuñado Constantino VII, lo cual le causó resentimiento a Constantino VII hacia los Lecapeno, los búlgaros, y los matrimonios imperiales a forasteros (como está documentado en su libro "De Administrando Imperio").

A partir de ese acuerdo de paz, el gobierno de Romano I había logrado liberarse totalmente de la amenaza de la confrontación directa militar con Bulgaria. Aunque el Imperio tácitamente apoyó una rebelión serbia contra Bulgaria en 931, y los búlgaros permitieron que incursiones magiares cruzaran su territorio hacia las posesiones bizantinas, Bizancio y Bulgaria permanecieron en paz entre sí durante 40 años.

Romanos designó al brillante general Juan Curcuas comandante de los ejércitos de campaña ("domestikos ton skholon") en el Este. Curcuas sometió una rebelión en el "thema" de Chaldia e intervino en Armenia en 924. En 926 Curcuas hizo una campaña a través de la frontera del Este contra los Abasíes y sus vasallos, y consiguió una victoria importante en Melitene en 934. La captura de esta ciudad a menudo es considerada como la primera recuperación principal de territorio por parte del Imperio bizantino a los musulmanes.

En 941, una flota de 15 viejos barcos liderada por Juan Curcuas tuvo que defender Constantinopla de una incursión rusa, y él derrotó a los invasores tanto en tierra (ellos habían desembarcado en Asia Menor) como en mar. En 944 Romano I acordó un tratado con el príncipe Ígor de Kiev. Tras haber derrotado esta crisis, Curcuas era libre de volver a la frontera oriental del Imperio. En 943 Curcuas invadió el norte de Mesopotamia y sitió la importante ciudad de Edesa en 944. Como el precio para su retirada, Curcuas obtuvo una de las reliquias más importantes de Bizancio: el "mandylion", la toalla santa supuestamente enviada por Jesucristo al Rey Abgar V de Edesa, Edesa fue asediada por dos veces y entregó al emperador copia del objeto; El engaño fue descubierto y finalmente Edesa tuvo que abrir sus puertas y cedió la preciosa imagen impresa sobre el lienzo. Juan Curcuas, aunque considerado por algunos de sus contemporáneos "un segundo Trajano o Belisario" fue despedido después de la caída de Romano I Lecapeno en 945. Sin embargo, sus campañas en el Este prepararon el terreno para las reconquistas aún más dramáticas durante mediados y la segunda mitad del siglo X.

Romano I Lecapeno intentó reforzar al Imperio bizantino al buscar la paz en todas las fronteras del Imperio donde era posible, como sus acuerdos ya mencionados con Bulgaria y los Rus de Kiev. Para proteger Tracia de incursiones magiares (como estos en 934 y 943), Romano les pagó un tributo y persiguió objetivos diplomáticos.

Los jázaros eran aliados de Bizancio hasta el reinado de Romano, cuando él comenzó a perseguir a los judíos del Imperio. Según la Carta Schechter, el gobernante jázaro Yosef ben Aaron respondió a la persecución de judíos "deshaciéndose de muchos cristianos" y Romano I tomó represalias al incitar a Oleg de Nóvgorod (llamado Helgu en la Carta) contra el estado jázaro.

Asimismo, había restablecido la paz dentro de la Iglesia y había acabado con el nuevo conflicto entre Roma y Constantinopla al promulgar los "Tomos de Unión" en 920. En 933 Romano aprovechó una vacante en el trono patriarcal para designar patriarca a su joven hijo Teofilacto de Constantinopla. El nuevo patriarca no alcanzó renombre para su piedad y espiritualidad, pero añadió elementos teatrales a la liturgia bizantina y era un ávido criador de caballos. Según se dice, abandonó la misa para atender a una de sus yeguas favoritas cuando la yegua estaba pariendo.

Romanos era activo como legislador, al promulgar una serie de leyes para proteger a los pequeños campesinos del peligro de ser tragados por los estados de la nobleza ("dynatoi"). La reforma legislativa en parte puede haber sido inspirada por las dificultades causadas por la hambruna de 927. El emperador también logró aumentar los impuestos que gravaban a la aristocracia y estableció el estado sobre un equilibrio financiero más seguro. Romano fue también capaz de someter eficazmente rebeliones en varias provincias del Imperio, sobre todo en Chaldia, Peloponeso, e Italia del Sur.

En Constantinopla, construyó su palacio en un lugar llamado Myrelaion, cerca del mar de Mármara. Al lado del palacio construyó un lugar santo que sería la primera iglesia de entierro privada de un emperador bizantino.

El reinado posterior de Romano I fue marcado por el interés aumentado del viejo emperador en el juicio divino y su sentido creciente de culpa por su papel en la usurpación del trono de Constantino VII. Después de la muerte de Cristóbal, su hijo más competente, en 931, Romano no avanzó a sus hijos más jóvenes en la preferencia sobre Constantino VII. Temiendo que Romano permitiera a Constantino VII apoderarse del trono a su muerte en vez de ellos, sus hijos más jóvenes, Esteban y Constantino se rebelaron contra su padre en diciembre de 944, le exiliaron en las islas del Príncipe y le obligaron a convertirse en monje. Cuando ellos amenazaron a Constantino VII, esto ocasionó una rebelión popular en Constantinopla a favor de Constantino VII y Esteban y Constantino fueron despojados de sus derechos al trono y enviados al exilio con su padre.

Romano I murió en junio de 948, y fue enterrado como otros miembros de su familia en la iglesia de Myrelaion. Habiendo vivido mucho tiempo bajo la amenaza constante de deposición -o peor- por parte de la familia Lecapeno, Constantino VII estaba muy resentido contra ellos. En su manual "De Administrando Imperio" escrito para su hijo y sucesor, Romano II, él dice algunas palabras tardías sobre su suegro: "el señor Romano el Emperador era un idiota y un hombre iletrado, nunca criado a la alta manera imperial, ni siguiendo los principios de las costumbres romanas, ni descendiente de emperadores o nobles, y por lo tanto el más grosero y autoritario en hacer la mayor parte de cosas... para sus creencias era grosero, obstinado, ignorante de lo que está bien, e indispuesto a adherirse a lo que es correcto y apropiado".



</doc>
<doc id="141125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141125" title="Luis VII de Francia">
Luis VII de Francia

Luis VII de Francia, llamado Luis el Joven (1120 — Melun, 18 de septiembre de 1180), fue rey de Francia de 1137 a 1180, el sexto en línea directa de la dinastía de los Capetos.
Era hijo de Luis VI y de Adela de Saboya (v. 1100-1154). Se casó con Leonor de Aquitania, Constanza de Castilla (1140-1160) y Adela de Champaña. Su hijo Felipe Augusto fue su sucesor.

Fue consagrado "rex designatus" en Reims el 25 de octubre de 1131 por el papa Inocencio II tras la muerte accidental de su hermano mayor Felipe (1116-1131). Después de morir su padre, Luis el Gordo fue coronado en Bourges el 25 de diciembre de 1137.

Antes de morir, su padre había concertado su matrimonio con Leonor de Aquitania (1122 – 1204), hija de Guillermo X de Poitiers, duque de Aquitania y Leonor de Châtellerault, matrimonio que tuvo lugar en Burdeos el 25 de julio de 1137. Este ventajoso matrimonio le proporcionó un dominio real casi triplicado ya que la joven esposa aportó con su dote la Guyena, Gascuña, Poitou, Lemosín, Angoumois, Saintonge y Périgord, es decir, una parte del Midi y de Oeste de Francia, equivalente a 19 ciudades actuales. El carácter del rey, devoto, ascético (quería ser monje) ingenuo y torpe, poco enérgico e indeciso, se aviene mal con el carácter fuerte de Leonor; sin embargo, los diez primeros años parecen discurrir sin problemas.

Luis VII apartó a su madre de la Corte, pero conservó a los consejeros de su padre, entre ellos al abad de Saint-Denis, Suger. Continuó con la misma política llevada por su padre y revalorizó el dominio real. Ese mismo año empiezan los trabajos de construcción de la basílica de Saint-Denis. Hizo múltiples concesiones a las comunidades rurales, fomentó la agricultura y favoreció la emancipación de los siervos. Propició el favor de las ciudades concediendo cartas de burguesía (mediante esta concesión los burgueses obtenían una serie de beneficios y los municipios se administraban de un modo independiente al señor feudal) (Étampes, Bourges), (Reims, Sens, Compiègne, Auxerre), agrupándolos alrededor de sus dominios. Y mantuvo la elección de los obispos consagrados al poder real. 

En mayo de 1141, Luis VII se enfrenta al conde Teobaldo II de Champaña y al papa Inocencio II, con motivo de la toma de posesión del obispado de Langres, ya que él quería que fuera elegido un monje de Cluny, candidato Bernardo de Claraval. De nuevo vuelve a oponerse al Papa en 1141 intentando imponer su candidato para la sede de Bourgues contra Pierre de la Châtre (apoyado por el sumo pontífice). El Papa excomulga a Luis y Pierre de la Châtre se refugia en Champaña. El rey invade el condado y a su paso incendia, durante el verano de 1142, Vitry-en-Perthois y su iglesia, en la cual se hallaban refugiados los habitantes de la villa.

Para zanjar definitivamente el problema, el rey firma el tratado de Vitry con el conde Teobaldo II en el otoño de 1143, aceptando la elección de Pierre de La Châtre y consiguiendo que se anule el veto que pesa sobre el reino; el 22 de abril participa en la conferencia de Saint-Denis para solucionar el conflicto surgido entre la Santa Sede y él.

Para sellar el acuerdo, el rey acepta tomar parte en la Segunda Cruzada alentada por Bernardo de Claraval y, cerca de la Navidad de 1145, Luis VII anuncia su decisión de unirse a ella para socorrer a los Estados cristianos de Palestina, amenazados por los turcos que acababan de invadir el condado de Edesa en 1144 y perpetraron la masacre de centenares de cristianos. En 1146 el rey toma la cruz, a la vez que numerosos barones, durante la asamblea de Vézelay.
El 11 de junio, el rey Luis VII y Leonor parten para la Segunda Cruzada al mando de 300 caballeros y una cuantiosa armada, seguidos por decenas de millares de peregrinos. Salen de Metz y pasan por el valle del Danubio, donde son recibidos por la armada del emperador que ya los aguardaba en el Reino de Hungría. El rey Géza II de Hungría recibió a los reyes cruzados y veló porque estuviesen provistos de alimentos y refugio. Si bien el rey húngaro no tenía relaciones estrechas con el emperador germánico, sí las tenía con Luis VII, y a su llegada, Géza II en 1147 le pidió al rey francés que fuese el padrino de bautismo de su hijo Esteban. Luego de hacer escala, en Hungría, los ejércitos cruzados continuaron a través de Asia menor para ir a Constantinopla donde llegaron el 4 de octubre de 1147.

La Segunda cruzada parecía que tenía un buen comienzo, ya que estaba dirigida por los dos soberanos más poderosos de Occidente, que además, al estar instruidos por la experiencia de la Primera cruzada, la organizaron de forma muy estricta. Pero las relaciones se envenenaron rápidamente entre franceses y alemanes, y sobre todo entre cruzados y bizantinos. Conrado III y Luis VII perdieron las cuatro quintas partes de sus efectivos militares intentando atravesar Anatolia, en donde fueron diezmados por los turcos, la carestía y la enfermedad. Por último, después de desembarcar con el resto de sus tropas cerca de Antioquía, que estaba en manos de Raimundo de Poitiers, joven tío de Leonor de Aquitania, quien les recibió con muchas atenciones, los dos soberanos se estrellaron ante Damasco. Conrado y los alemanes reembarcaron el 8 de septiembre de 1148. 

Raimundo esperaba que Luis VII le ayudara a combatir al enemigo que le había despojado de algunos de sus territorios, pero el rey sólo pensaba en ir a Jerusalén. Leonor intenta, en vano, convencer a su marido para que ayude a su tío Raimundo, pero el rey prefiere los consejos del templario eunuco Thierry de Galeran. Después los cronistas de la época se enfurecen y la culpan de adulterio: Guillermo de Tiro la acusa también de un incesto con su propio tío.

Luis VII, obliga a Leonor a seguirle y deja Antioquía, llegando a Jerusalén en cumplimiento del peregrinaje que se había impuesto. En junio de 1148, intenta tomar Damasco, ante la que su armada está esperando. La pareja real permanece un año en Tierra Santa antes de volver por mar, y por separado, a Francia. El rey es, allí mismo, apresado por los bizantinos, siendo liberado por el normando Roger II de Sicilia. En la primavera de 1149, Luis VII, muy afectado por el exceso de sus desgracias conyugales, abandona Jerusalén. La decepción en Occidente fue muy grande.

Al final, la participación de Luis VII en esta segunda cruzada resultó muy perjudicial para el futuro del reino, porque la expedición repercutió de manera negativa sobre todos sus planes:







Durante el viaje de vuelta a Francia, en noviembre de 1149, Luis VII pensó en separarse de Leonor. Pero el papa Eugenio III, tras una parada en la Abadía de Montecasino, y después el abad Suger consiguieron reconciliarlos y, en 1150, nació su segunda hija, Alix de Francia (1150-1195).

Sin embargo, tras el fallecimiento de Suger en 1151 por cuanto este desaconsejaba la separación al considerar las valiosas posesiones de Leonor (mayores que las de Luis) y lo peligroso que sería sacarlas del gobierno del rey, este, deseando llevarla a cabo, encuentra, en el concilio de Beaugency, el motivo para la misma: la última abuela de Leonor, Eduarda de Borgoña, era la nieta de Roberto el Piadoso, abuelo del rey (en 9º grado civil, pero en 5º grado canónico), y este hecho propicia la anulación del matrimonio el 18 de marzo de 1152. Leonor recobra la dote y el 18 de mayo de 1152 se casa, en segundas nupcias, con el conde de Anjou, Enrique II Plantagenêt, que será el rey de Inglaterra en 1154. Él tenía 19 años y ella 30.

En la primavera de 1154, Luis VII se casa, en segundas nupcias, con Constanza de Castilla (1136-1160) hija de Alfonso VII con la que tiene dos hijas, Margarita de Francia (1158-1197) y Adela de Francia (1160 -1221). La reina Constanza de Castilla muere el 4 de octubre de 1160 durante el parto de Adela.

La anulación del matrimonio de Luis VII y Leonor fue el principio de una rivalidad continua entre los reinos de Francia e Inglaterra, que duró hasta mediados del siglo XIII. Luis VII apoya las revueltas de Bretaña y de Poitou contra Inglaterra, así como las de los hijos de Enrique II contra su padre. Contribuye a esta situación:




En 1158, Luis VII y Enrique II Plantagenêt se reconcilian y conciertan el matrimonio entre Margarita de Francia y Enrique el Joven. Sosiego de corta duración, pues en marzo de 1159, Enrique II ataca al conde de Tolosa y, durante el verano, Luis VII obliga al rey de Inglaterra a levantar el asedio de Tolosa.

En 1160 Enrique II rinde homenaje al rey Luis VII en Normandía en nombre de su hijo Enrique el Joven. Luis VII se alía con los condes de Flandes y de Champaña y se casa, el 13 de noviembre, en terceras nupcias, con Adela de Champaña (o Adela de Blois).

Ante el enfrentamiento entre Enrique II Plantegenêt y Tomás Becket, arzobispo de Canterbury, el rey de Francia apoyó al arzobispo. Finalmente cuatro caballeros fieles a Enrique II asesinan al arzobispo.

En 1172 y 1173, Luis VII incita a Enrique y Ricardo, los hijos de Enrique II Plantagenêt a rebelarse contra su padre. A finales del 1173, Luis VII y Enrique II firman una tregua provisional y deciden, hacia la primavera de 1174, casar a sus hijos Alix de Francia y Ricardo Corazón de León.

En 1177, el Papa impone a Enrique II la conclusión del tratado de Ivry, firmado el 21 de septiembre, por medio del cual los dos reyes se juran amistad; a este tratado le siguió, el 22 de junio de 1180, la firma de un pacto de no agresión.

El 1 de noviembre de 1179, Luis VII hizo consagrar a su hijo Felipe Augusto y, consumido por una enfermedad, abandona el poder al año siguiente. El 18 de septiembre de 1180, Luis VII muere en Melun a causa de una caquexia paralítica. Al día siguiente, es inhumado en la abadía real de Saint-Port en Barbeau que él fundó cerca de Fontaine el Port, a orillas del Sena, entre Melun y Fontenebleau. Su hijo Felipe Augusto le sucedió, aunque ya ejercía el poder desde el 28 de junio de 1180, día en que su padre lo dejó en sus manos.

Aunque educado para ser monje o fraile antes que rey, Luis VII jugó un papel importante en la historia de Francia:




Sin embargo, la segunda cruzada fue calamitosa y la separación de Leonor de Aquitania fue un tremendo error, ya que procuró a un vasallo menor el medio de imponerse, situando al rey de Francia en inferioridad territorial por más de medio siglo. Necesitó la colaboración de tres grandes reyes: Felipe Augusto, Luis VIII el León y San Luis, para enderezar la situación y llegar a minimizar las consecuencias de aquella equivocada decisión.

Con Leonor de Aquitania:



Con Constanza de Castilla, (1140 – 1160), hija de Alfonso VII:



Con Adela de Champaña (o Adela de Blois):



Tuvo el rey además un hijo ilegítimo: 



</doc>
<doc id="141127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141127" title="Gastronomía de Venezuela">
Gastronomía de Venezuela

La gastronomía de Venezuela es muy variada, y es el resultado de la mezcla cultural y gastronómica procedentes de Europa (especialmente de España, Italia, Francia y Portugal) y África (a través de las poblaciones de esclavos llevados por los españoles) con la gastronomía de los pueblos indígenas de Venezuela. En su conjunto ha recibido influencias notables de la gastronomía mediterránea. Quizás el plato más conocido es la arepa, una especie de bollo asado circular de masa de maíz que se consume rellena con otros alimentos o se utiliza como acompañante. Otros platos muy conocidos también son el pabellón criollo, la hallaca, el sancocho, la carne a la parrilla, el asado negro, el mondongo, la cachapa y el pollo en brasas.

Los platillos venezolanos pueden variar depende de la zona geográfica del país. La gastronomía venezolana es variada, y en ocasiones puede resultar de la mezcla de culturas que en el pasado habitaban el país, como lo son la de los indígenas y luego la llegada de los europeos que desde sus tierras trajeron consigo diversidad gastronómica como la española, italiana, francesa y del mediterráneo. Algunos de los ingredientes más comunes en las preparaciones son cereales como el arroz y el maíz, lentejas, caraotas, arvejas, frijoles y otros granos, tubérculos como la papa, el ñame y la batata; raíces tuberosas como la yuca, el ocumo y el ocumo chino, carnes como la de res, pollo, gallina, carne de chivo, cochino (cerdo), chigüire (capibara), venado y una gran variedad de pescados y mariscos. Es importante también la variedad de frutas tropicales como el mango, el cambur, la lechoza, la guayaba y la parchita.

Venezuela tiene varios platos representativos de carácter nacional como lo son, la arepa, el pan de jamón, el tequeño, el pabellón criollo y la hallaca típica en la época de Navidad. Entre los platos regionales más representativos están la pisca andina, patacón, asopado de mariscos (fosforera), tostada caroreña, arepa andina, el pelao guayanés, cuaja'o, torta de cazón; entre otros.

Debido a la extensión territorial, la diversidad de los recursos agropecuarios y a la pluriculturalidad propia del pueblo venezolano, la gastronomía varía según la región del país de la que se trate, así en líneas generales los elementos típicos de la cocina de cada estado son las siguientes:







La gastronomía típica venezolana es bastante amplia, y varía mucho en relación a la zona del país de donde sea originaria. A continuación una lista de platos principales, acompañantes y otros elementos que forman parte de la gastronomía general de toda Venezuela:

Algunos de los platos típicos de la región central son:
En Venezuela, es común consumir platos preparados con pescado salado o chigüire (capibara)
en Semana Santa, también se consume pastel de morrocoy, pero esto es menos común. En Navidad la mesa navideña suele tener hallacas, bollos, pernil de cerdo, pan de jamón, pavo relleno, ensalada de gallina y dulce de lechosa, higos, icacos, toronja, merey (marañón), entre otros.

Venezuela es el segundo consumidor de pasta del mundo, justo detrás de la misma Italia: los espaguetis (aunque no autóctonos) son considerados actualmente un plato fundamental en la dieta de los venezolanos. Mas en este país es muy común aderezar la misma con kétchup, mayonesa o salsa rosada, siendo menos común el empleo de las tradicionales salsas para pastas (bolognesa, napolitana, carbonara, etc.).

Cabe destacar que en Venezuela también se consume la llamada comida rápida, principalmente en forma de hamburguesas (no sólo de las famosas franquicias como Burger King, McDonald's, etc.; sino también en expendios llamados "calles del hambre"), perros calientes (los cuales poseen su propia variante y en algunos lugares le llaman vulgarmente "asquerosito") y pepitos. Si bien también es posible elaborarlos en casa.

Venezuela también posee una variedad muy amplia de quesos a saber:
Estos quesos suelen ser frescos (excepto el queso de año) y se consumen rallados o troceados junto con arepas, empanadas, cachapas, pan, etc.; o bien con platos como pastas o pabellón criollo. También hay quesos alóctonos de consumo extendido como el gouda (llamado "queso amarillo"), el americano (llamado "queso Kraft" por metonimia), etc.

En algunas regiones (principalmente en el centro y los Llanos centrales) es bastante común el uso de espaguetis como acompañante (muchas veces en lugar de arroz).

También está bastante extendido el consumo de pan de trigo, mayormente en las ciudades (Caracas, Valencia, Maracay, Maracaibo, Barquisimeto). El tipo de pan más usual suele ser la baguette (llamado también "canilla", cuya versión en panecillos se le conoce como "pan francés"), seguido del llamado pan campesino (cuya corteza es gruesa y áspera espolvoreada con harina y su masa muy suave). Es bueno acotar que el pan de trigo no es autóctono de Venezuela, sin embargo se ha popularizado gracias a la influencia de inmigrantes europeos (mayormente portugueses) que regentan panaderías en este país.

Está muy extendido el consumo de otras salsas tales como el ketchup (llamado simplemente "salsa de tomate"), mayonesa, salsa de soya, mostaza, Worcestershire (salsa inglesa), tabasco, salsa rosada, salsa tártara, etc. (aun no siendo autóctonas).

También es muy común el consumo de alimentos untables (si bien la mayoría de ellos no son autóctonos), tales como la margarina (llamada impropiamente "mantequilla"), crema de leche, queso fundido (llamado por metonimia "Cheez Whiz"), queso crema, jamón endiablado (llamado "diablitos"), etc. Todo ello principalmente con las arepas, casabe, pan, etc.

Aun cuando no son autóctonos, está extendido el consumo de otros dulces tales como la selva negra, natillas, "pie" de limón, arroz con leche, berlinesas (llamadas "bombas" o "pavitas"), palmeras, milhojas, torta ópera, etc. 

También se consume en Navidad el turrón, herencia de inmigrantes españoles y el panetón originario de Italia.

Venezuela es el tercer país de Latinoamérica con mayor consumo de alcohol y uno de los mayores consumidores de cerveza en el mundo. Es común que el venezolano acompañe sus comidas con jugos de frutas y tallos (ya sean naturales o industrializados) o bebidas gaseosas (refresco o malta). También con bebidas espirituosas en donde la cerveza es por mucho la principal. En la costa y grandes ciudades se bebe frecuentemente agua de coco. 

Es muy común en Venezuela el consumo de cerveza, particularmente la de tipo Pilsen. También es común consumir whisky escocés con agua, soda o agua de coco, principalmente en ocasiones especiales. Respecto al vino, si bien hay algunas variedades nacionales su consumo no es tan común a diferencia de países como España o Chile, por lo cual se circunscribe a ocasiones especiales.

Respecto al café, se suele consumir con sus variantes tales como:


El "capuccino" y el "mokaccino" no son autóctonos, sin embargo, su consumo está muy extendido.

Otras bebidas de consumo popular son las llamadas infusiones o tisanas (no confundir con tizana), las cuales en este país se les da el nombre vulgar de "guarapos". Las más comunes son la camomila o manzanilla y la tila (llamada tilo). Si bien mayormente tienen fines medicinales algunos las toman por mero placer. Por su parte, el té (no siendo autóctono) también es de consumo extendido, principalmente bajo la forma de té helado (llamado "Nestea" por metonimia), siendo menos frecuente el consumo de té caliente (generalmente en este último caso se suele consumir con leche en sustitución del café, el té caliente con limón se consume más con propósito medicinal).

Existen restaurantes donde se sirven los mejores platos de la zona: tortuga preparada en su carapacho, danta, lapa; también pescados de las más finas cualidades, como el morocoto, la curbina, la palometa, el bocón, el caribe, la guabina, el pavón y el lau lau; entre las aves: el paují, pato silvestre, el pavo y la gallina.

En Amazonas se dan frutos como el pijiguao, el túpiro, la cocura, el moriche, el copoazú, la curuba, la manaca, las piñas y el ceje; este último se recolecta en todo el estado, especialmente en los valles de los ríos Manapire, Casiquiare, Sipapo, Cuao y Ventuari; de él se extrae el aceite de ceje, dotado de propiedades medicinales

"Entre las principales bebidas encontramos:" agua de coco, guarapo de piña, guarapo de papelón, ron con ponsigué y ron con píritu, jugo de mango verde. "Entre los dulces típicos de la región se encuentran:" Majarete, Arroz con Coco, Buñuelo, Jalea, Dulce de Merey y Dulce de Lechosa. Los pescados y mariscos, el Pastel de Morrocoy, Talkarí de Chivo, Pastel de Chucho, Hervido de res, Chicharrón. Morcilla y las Huevas de Lisa representan los platos más exquisitos de la región. Casabe. Torta elaborada con harina extraída de la yuca o mandioca, que es el pan típico de la región.


La gastronomía del estado Bolívar, es el resultado de la fusión de varias culturas indígenas venezolanas. Se caracteriza por el uso de la yuca, el merey, el maíz y el pescado de río, de donde derivan platos con sabores únicos y extraordinarios.

El estado Bolívar posee una gastronomía muy variada utilizando los productos de la zona, siendo el casabe (preparado de la yuca) el principal acompañante de los diversos platos, destacándose luego el pescado de río conocido como la sapoara y el merey de donde se preparan diversos dulces, turrones, etc. También se elaboran variedades de quesos como: el telita, queso de mano y guayanés,entre otros.

El Estado Carabobo tiene una cocina con muchos componentes comunes al resto de Venezuela como: cachapas, empanadas, arepas y hallacas. Aparte de eso, tiene algunas particularidades, como son:


En esta entidad federal es típico el llamado pabellón criollo alterado, el cual es una variante de aquel platillo en el cual se sustituye el arroz por espaguetis y se acompaña de un huevo frito. También al igual que en otras entidades federales se consumen las cachapas, cochino frito, chicharrón, etc.

Postres:

El plato símbolo por excelencia es el “Pisillo Guariqueño”, una fritura aliñada con ajo y ají dulce en la que se encrespan las hilachas de carne de venado salada y secada al sol, así como también carne de ganado, pescado o chigüire.

El tradicional sancocho de gallina también es preparado con frecuencia en esta región. El ingrediente básico es la gallina, cocinada con aliños verdes en abundancia y verduras. Otro plato muy conocido en todo el territorio nacional, pero que en San Juan presenta una variación es el mondongo, ya que adicionalmente a las verduras y la carne de res, se le agrega limón, patas de ganado y panza.

Otro plato no muy conocido, pero muy recomendado y buscado, es la palometa frita, en donde se emplea la carne de este exquisito pescado, aderezada con ajo, sal y limón; para luego freírla envuelta en harina. También es muy famoso el pastel de morrocoy, plato muy preciado en todo el país, cuya elaboración se basa en la carne de morrocoy, aliños, pasas, huevos, papas, vino y picante. La variante de esta receta –considerada un manjar– es el pastel de tortuga, que posee los mismos ingredientes, a excepción de la carne. En algunas partes del país, esta tradición culinaria ha ido disminuyendo por razones ecológicas, con el fin de preservar la especie. Sin embargo, aún son muchos los sitios donde puede degustarse.

Entre los postres están:
Bebidas típicas:
En este estado se suele usar como acompañante de los desayunos y almuerzos un producto lácteo cremoso, acidificado y salado llamado "suero de leche" o simplemente "suero" (no confundir con el verdadero suero de leche), el cual se elabora con leche de vaca o de cabra.

También es muy extendido en este estado el consumo de pasta (espaguetis) con frijoles negros (caraotas).

Existen otros platos merideños, entre ellos las variables maneras de preparar las truchas, el famoso queso ahumado, las arepas de trigo, postres como los dulces abrillantados, sopas como el Mute o mondongo, otros dulces son; El Alfondoque, los higos cubiertos. Así como ponches y bebidas características de Mérida como la Mistela, Chicha andina, Calentaíto, el chorote, el aguamiel, el levantón andino, el guarapo de piña, las vitaminas, jugo de curuba, El vino de mora, El papelón, chunguete, cochute, sopa de plátano verde, la melcocha, la polvorosa, bocadillos de guayaba, higo relleno de arequipe, dulce de lechoza con hojas de higuera, la caspiroleta, panes merideños, sopas merideñas, en fin son innumerables delicateses que han existido en la historia de la gastronomía Mérideña, existe en la radio merideña unos micros gastronómicos llamados "Nuestra Cocina" con el reconocido locutor y abogado Ricardo Ferrer investigador gastronómico, donde cada día se conoce de la gastronomía merideña, nacional e internacional.

Dentro de la cocina del estado Mérida algunos de los platos más representativos de la misma son los dulces, éstos que tienen procedencia de siglos pasados son preparados tradicionalmente y actualmente son vendidos como souvenirs a los turistas que visitan el estado. Algunos de estos platos dulces son:



El estado Nueva Esparta, posee una amplia gama de platos autóctonos, por lo general elaborados a base de productos del mar u obtenidos a través de la siembra local. La torta de cazón podría considerarse como el plato emblemático de la región, es un pastel elaborado con cazón (cría de tiburón) y plátano (similar al "pastel de chucho", sólo que aquel se elabora con chucho —pez rajiforme— y posee más ingredientes). Del mismo modo, se pueden conseguir sancochos o hervidos de pescado, que básicamente son sopas elaboradas con peces de la zona (bagre, corocoro, pargo, carite, etc.) acompañados de raíces, tubérculos y verduras como yuca, ocumo, auyama y plátano verde o topocho. Entre los productos de la tierra usados en la gastronomía local, sobresalen el tomate y ají margariteño (de la isla de Margarita), reconocidos en toda Venezuela por su alta calidad en cuanto sabor y textura.

También se consumen pescados fritos o asados, entre los cuales resalta el corocoro (Haemulon plumierii), el pargo, el carite, la catalana, etc; acompañados de arepas o casabe. No menos importante es el pabellón margariteño, el cual viene a ser una variante del pabellón criollo donde se sustituye la carne mechada por guiso de cazón. Con dicho guiso también se rellenan las típicas empanadas.

Igualmente cobra especial importancia la elaboración de platos de mariscos, principalmente las almejas (llamadas "guacucos" o "chipichipis") que se suelen preparar bajo la forma de consomé o bien guisadas; así como los mejillones, camarones, cangrejo, langosta, etc. También está el asopado de mariscos conocido con el nombre de "fosforera".


Bebidas:

Bebidas:
Es muy común en este estado la elaboración del "mojo trujillano", una salsa elaborada a base de suero (producto lácteo acidificado y salado), huevo y pimientos, el cual se usa para acompañar la carne asada.

El estado Zulia posee una mezcla cultural heredada de los europeos e indígenas que ocuparon y ocupan estas tierras, de la misma manera dicha mezcla es observada también en los diferentes platos autóctonos de la región, entre ellos tenemos: Chivo en coco, Cazuela marinera, Mojito en coco, Escabeche costeño, Huevos chimbos, Arroz con palomitas, Bollos pelones, plátano lacustre, mandocas, dulce de limonzón, el pabellón criollo (cuya variante se elabora preparando la carne mechada con coco), el churrasco Santa Bárbara, los pastelitos, las arepas (principalmente tumbarranchos y arepa cabimera), las cachapas, dulce de hicacos, paledonia y patacón, siendo este último, emblemático de la zona.

Entre los más destacados se encuentran:








La hallaca es un plato típico de la época navideña, a principios de diciembre las familias venezolanas se reúnen para preparar las hallacas. Durante las reuniones y celebraciones que se van produciendo en el último mes del año y primeros días del siguiente y sobre todo como plato principal en las cenas de Nochebuena y año nuevo acompañadas de pan de jamón, pernil de cochino, ensalada de gallina, ponche, vino, torta negra, dulce de lechosa, entre otros platos y bebidas.

El intercambio de hallacas entre familias forma parte de la tradición venezolana, transformándose en un gesto de amistad, cordialidad y gentileza. En las fechas decembrinas se han convertido en un producto de mercado, pero aun sin aceptación masiva, la población las prefiere caseras o de gente conocida. 

Estas costumbres decembrinas relacionadas con la hallaca han sido adoptadas por los extranjeros y sus descendientes, y cada uno ha sabido agregarle a su receta familiar algún ingrediente de sus propias tradiciones culinarias, lo que ha permitido la unión de las costumbres cuando les solicitan a sus vecinos venezolanos su colaboración para la elaboración del plato.

El libro "Cocina Extra-Ordinaria", de la chef Helena Ibarra, fue premiado en el 2012 con el Premio como Mejor Libro del Mundo en la categoría Chef Mujer por el "Gourmand Cookbook Awards". Por otro lado La chocolatera y emprendedora venezolana María Fernanda Di Giacobbe ganó en 2016 la primera edición del "Basque Culinary World Prize". Un premio para chefs con iniciativas transformadoras promovido por "Basque Culinary Center" y el Gobierno Vasco, en el marco de la estrategia "Euskadi-Basque Country." El jurado reconoció su desempeño en la elaboración gastrónomica con la utilización del cacao criollo como fuente de identidad, cultura y riqueza económica.

El cacao venezolano cuenta con denominación de origen controlada y fue calificado como el mejor del mundo en la Conferencia Mundial del Cacao 2016 realizada en Punta Cana (este de la República Dominicana). En la conferencia se comprobó nuevamente que Venezuela goza de los mejores cacaos del mundo y se formalizó el reingreso de ese país a la Organización Integral de Cacao (ICCO, por su sigla en inglés). Además Venezuela posee tres record guinness por haber hecho la moneda de chocolate más grande y pesada del mundo, la cata de chocolate más grande del mundo y el mosaico de barras de chocolate más grande del mundo, todos elaborados con cacao 100% venezolano.

Al igual que el cacao venezolano, el ron venezolano cuenta con denominación de origen controlada y esta calificado entre los mejores del mundo.



</doc>
<doc id="141128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141128" title="Joaquín Dicenta">
Joaquín Dicenta

Joaquín Dicenta Benedicto (Calatayud, Zaragoza, 3 de febrero de 1862 - Alicante, 21 de febrero de 1917), periodista, dramaturgo del neorromanticismo, poeta y narrador naturalista español, padre del dramaturgo y poeta del mismo nombre y del actor Manuel Dicenta.

Hijo de un teniente coronel del ejército, nació por pura casualidad en Calatayud cuando su familia se trasladaba de Alicante a Vitoria. En la Tercera Guerra Carlista cayó herido en la cabeza su padre, que a consecuencia del daño cerebral perdió la razón, y la familia volvió a Alicante, donde todavía vivió algunos años el padre enfermo hasta que murió, pues su mujer no quiso hacerlo internar. En esta ciudad pasó su infancia el futuro escritor; allí estudió la educación secundaria junto a Rafael Altamira y Carlos Arniches, aunque otros afirman que en realidad estudió en Madrid con los escolapios de Getafe. El caso es que ingresó en la Academia de Artillería de Segovia, pero fue expulsado de la misma 1878, a causa de su vida bohemia y su afición al alcohol y a las mujeres. Malvivió entonces en los arrabales y ambientes marginales de Madrid, frecuentando aquel tabernáculo de los bajos fondos llamado "La Estufa", intentando estudiar derecho e introduciéndose en los círculos republicanos y demócratas, y experimentó el influjo del socialismo utópico y del Krausismo, y en concreto de Francisco Giner de los Ríos. En Madrid, asimismo, conoció al que sería su gran amigo, el desdichado poeta y periodista Manuel Paso, que fallecería alcoholizado en plena juventud. Colaboró en el periódico "El Liberal" y publicó sus primeros poemas en la revista "Edén".

Estrenó su primer drama en 1888, gracias a la protección de Manuel Tamayo, y escribió numerosas novelas, cuentos y piezas de teatro en prosa y verso. También escribió poesía, aún por recopilar y estudiar, y en su poema "Prometeo" de 1885 declaró ya su ateísmo. Tras un breve y frustrado matrimonio, la sociedad le marginó a causa de haberse unido a una mujer gitana, la bailaora andaluza Amparo de Triana, que abandonó la profesión para vivir con el altivo, independiente y pendenciero poeta. Su suerte cambió con el éxito internacional de su drama "Juan José" que, habiendo sido rechazado por la compañía de Ceferino Palencia y María Tubau, llegaría a ser una de las obras más representadas en España antes de la guerra civil. Así, el 11 de noviembre de 1895 recibió un homenaje de los literatos y periodistas madrileños. En 1889, Dicenta fundó con Ruperto Chapí la Sociedad de Autores, entidad precursora de la Sociedad General de Autores y Editores.

También fue concejal del Ayuntamiento de Madrid, cuando en mayo de 1909 resultó por el distrito de Latina junto con José María de la Torre Murillo, además de ser el candidato con más votos recibidos en toda la ciudad.

Dicenta participó tanto en la creación y fundación como en la redacción de la mayoría de los periódicos y revistas de su época, entre el final del siglo y el inicio del . Su firma se ha considerado como una de las más conocidas por los lectores y reconocidas por sus colegas, fueran «radicales, conservadores, generalistas o literarios»; de forma paralela, su provocadora obra periodística se cuenta entre las más denunciadas, provocadoras y generadoras de enemigos. Dicenta dirigió dos de las publicaciones más importantes de la época, el diario republicano "El País" y la revista "Germinal".

A finales de 1916, volvió gravemente enfermo a Alicante y murió poco después; como ateo confeso, fue enterrado en el cementerio civil de San Blas de esa ciudad levantina, aunque luego fueron trasladados sus restos al cementerio alicantino de Nuestra Señora del Remedio, muy cerca de su buen amigo Antonio Rico Cabot.

Dicenta dirigió el semanario "Germinal" (1897), que agrupaba a bastantes autores del naturalismo, o más bien un grupo ecléctico de utopistas honestos, republicanos y anticlericales independientes que se autodenominaba "Gente nueva", disconforme con la sociedad española de entonces: Ricardo Fuente, Antonio Palomero, Rafael Delorme, Ernesto Bark, Jurado de la Parra, Ricardo Yesares, Miguel y Alejandro Sawa, Manuel Paso, Eduardo Zamacois, Urbano González Serrano, Nicolás Salmerón, A. de Santaclara... A estos se añadieron otros autores más conocidos, como Ramiro de Maeztu (firmando a veces "Rotuney"), Ramón María del Valle-Inclán, Pío Baroja y Jacinto Benavente. La revista publicaba ensayos, poesía y literatura de contenido social.
"Germinal" salió a la luz el 30 de abril de 1897 y prolongó su vida dos años; Dicenta fue el redactor jefe hasta el número 24; después lo sustituyó Nicolás Salmerón y García. En 1903 volvió a publicarse como diario de la tarde, pero muy alejado ya del contenido y de los intereses iniciales, que se resumieron en los siguientes puntos del primer número:

Su condición de víctima de una vitalidad excesiva, una voluptuosa vida amorosa y una pasión por el riesgo y la lucha casi enfermiza, crearon la leyenda de su personalidad nocturna y aventurera, y la realidad de su ideología y su obra.

El poeta y diplomático Rubén Darío describe así su amistad: “Con Joaquín Dicenta fuimos compañeros de gran intimidad, apolíneos y nocturnos. Fuera de mis desvelos y expansiones de noctámbulo, presencié fiestas religiosas palatinas; teníamos inenarrables tenidas culinarias, de ambrosías y sobre todo de néctares, con el gran don Ramón María del Valle-Inclán”. Azorín y Miguel de Unamuno le censuraron su vida disipada y su afición por frecuentar «los bajos fondos y a los hampones», aunque el primero de ellos —su paisano José Martínez Ruiz— lo definiera como representante de “la pasión popular, el ímpetu, el lirismo romántico y libre”.

También tuvo declarados adversarios como Julio Camba, que tituló ‘Una calamidad nacional’ el artículo que le dedicaba en "La Anarquía literaria", en julio de 1905, donde explicaba que “Escribía crónicas brillantes y sustanciosas en "El Liberal" y competía con Mariano de Cavia en las borracheras”. 

Por el contrario, fue elogiado por Ramiro de Maeztu y Pedro de Répide. Eduardo Zamacois dejaría escrito que “La vida de Dicenta es vendaval desatado; el demonio seductor de lo imprevisto guía sus pasos; todo le seduce; sobre sus noches y sus días, el desorden tiene encendida eternamente su lámpara roja”. Precisamente, en el día del estreno de su mayor éxito popular, el drama "Juan José", cuenta Zamaois que "Llegó sangrando: alguien le había atizado un par de bastonazos en la cabeza", y añade que a Dicenta le gustaban las peleas. "En su biografía hay puñaladas, un rapto, un suicidio". La definición final de Zamacois: "vanidoso, informal, ilógico, esquivo y cordial. Era la juventud". Otra de sus anécdotas más citadas y ocurrida en una de tantas francachelas nocturnas, cuenta que le cortó a Valle las melenas, y el "esperpéntico" gallego quedó tan trasquilado que hubo de afeitarse el cráneo (como muestran algunas fotos de la época).

También ha quedado noticia de que organizaba tertulias «todos los sábados en su casa del número 37 de la calle Mendizábal». Reunión de la que habla Zamacois en un artículo en "El Diván", mencionando como asiduos contertulios a Valle-Inclán, Ernesto Bark, Antonio Palomero, Ricardo Fuente y Rafael Delorne.

La más importante de sus obras dramáticas es la ya citada "Juan José", estrenada con gran éxito en el Teatro de la Comedia de Madrid en 1895. Con esta pieza se inaugura el drama social en España, en realidad un melodrama sobre los celos que se desarrolla en una tasca frecuentada por albañiles y con mucho contenido de denuncia social. Creó tradiciones teatrales como la de representarse todos los primeros de mayo en Alicante. Se considera sin embargo, una pieza de drama social más genuina "Aurora", estrenada en 1902, catalogada como «auténtico teatro revolucionario y progresista». Los diálogos de Joaquín Dicenta intentan reproducir el habla normal del proletariado madrileño; en ese sentido resulta castizo, aunque su casticismo es mucho más realista que, por ejemplo, el estilizado que se encuentra en la obra dramática de Arniches.

De entre las innumerable descripciones y retratos que se le hicieron en vida y después de su muerte (antes de pasar al olvido), puede recogerse la de su amigo y también periodista Luis Bonafoux, que le define así en el prólogo a "Spoliarium": 


Tiene una calle dedicada en el barrio de la Ventilla y un colegio público cerca del metro Lucero, ambos en Madrid.

La saga iniciada por Joaquín Dicenta (1862-1917) sería continuada de forma sustancial por dos ramas principales (pues ha quedado documentado su talante mujeriego). Por el lado de su hijo Joaquín Dicenta Alonso (1893-1967) —uno de los dos tenidos con Resurrección Alonso, cantante del Real—, se extendería luego en su nieto José Fernando Dicenta (1929-1984).

Por otro lado, de su unión con la actriz Consuelo Badillo, sería continuador Manuel Dicenta (1905-1974), padre a su vez de Daniel Dicenta (1937-2014), que se casó con la actriz Lola Herrera (1935), cuya hija sería Natalia Dicenta (1962). Otro hijo de un matrimonio tardío de Manuel, y en consecuencia medio hermano de Daniel Dicenta, sería Jacobo Dicenta, nacido en 1972 (dos años antes de la muerte de su padre).




</doc>
<doc id="141129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141129" title="Coeficiente de conductividad térmica">
Coeficiente de conductividad térmica

Este coeficiente varía con las condiciones del material (humedad que contiene, temperatura a la que se hace la medición), por lo que se fijan condiciones para hacerlo, generalmente para material seco y 15 °C y en otras ocasiones, 300 K (26,84 °C).

En el Sistema Internacional de Unidades (SI) se mide en vatios / (metro × Kelvin) (W/(m·K)), en kilocaloría / (hora × metro × kelvin) (kcal/(h·m·K)) en el sistema técnico, y en BTU / (hora × pie × Fahrenheit) (BTU/(h·ft·°F)) en el sistema anglosajón.



</doc>
<doc id="141130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141130" title="Realismo crítico">
Realismo crítico

El realismo crítico es una postura filosófica que sostiene que la realidad, si bien existe y es independiente de nosotros, no puede ser conocida de manera absoluta, sino que nuestro conocimiento de ella es y sólo puede ser aproximado. Además, sostiene que no es posible la certeza. Con seguridad se establece una crítica sobre el acontecimiento humano.

El realismo crítico ha sido defendido con variantes por autores como Karl Popper, Rom Harré, Roy Bhaskar, el Cardenal Mercier, Joseph Maréchal, Jean Piaget, Mario Bunge, entre otros.

El realismo crítico difiere del realismo directo, realismo natural o realismo inmediato en que según este último, el ser humano conoce al objeto mismo sin intermediarios, mientras que el primero afirma que lo hace a través de las cualidades sensibles de éste, de manera que si falta el sentido, falta la percepción. Lo que los sentidos captan son las cosas (bajo un determinado aspecto o accidente) y no la sensación misma.

El realismo crítico niega la objetividad de las "cualidades secundarias" o "sensibles propios", dando valor objetivo sólo a las "cualidades primarias" o "sensibles comunes". El idealismo acabó negando la existencia y la objetividad de toda cualidad sensible, considerándolas como puramente subjetivas.



</doc>
<doc id="141131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141131" title="Nick">
Nick

Nick puede referirse a:







</doc>
<doc id="141136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141136" title="Egina (desambiguación)">
Egina (desambiguación)

Egina (en griego Αίγινα) puede referirse a:



</doc>
<doc id="141140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141140" title="Egina (mitología)">
Egina (mitología)

En la mitología griega, Egina (en griego Αίγινα) era una ninfa hija del dios-río Asopo y de Metope. Siendo amante del dios Ares, concibió al menos dos hijos: de Actor tuvo a Menecio; y de Zeus, a Éaco. Menecio y Éaco serían después reyes.

Menecio fue rey de Opunte y uno de los argonautas. Por él fue Egina abuela de Patroclo, el compañero de Aquiles.

Éaco, rey de la isla Egina, fue conocido por haber ayudado a Poseidón y Apolo a construir las murallas de Troya. Por él Egina fue bisabuela de Aquiles, que era hijo de Peleo, y éste de Eaco.

Según la tradición Zeus tomó la forma de un águila y raptó a Egina, llevándola a una isla del golfo Sarónico cercana al Ática llamada por ese entonces Enone o Enopia, y que a partir del rapto, es conocida como Egina. El padre de Egina, Asopo, se enteró por Sísifo del rapto y corrió tras ellos, pero Zeus le arrojó sus rayos, devolviéndolo a su cauce. Egina terminó dando a luz al hijo de Zeus: Éaco, que se convertiría en rey de la isla.




</doc>
<doc id="141141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141141" title="Círculo cromático">
Círculo cromático

El círculo cromático, o rueda de colores, es una representación ordenada y circular de los colores de acuerdo con su matiz o tono, en donde se representa a los colores primarios y sus derivados. Su uso es compatible tanto con los modelos sustractivos de color (artísticos, pictóricos), como con los modelos aditivos (lumínicos).
Los círculos cromáticos pueden representarse escalonados o en degradé (como en la imagen). Los escalonados pueden tener cualquier cantidad de colores según el autor, por lo general son 12, 24, 48 o incluso más. El denominado hexagrama, por ejemplo, es una estrella que se coloca en el centro del círculo cromático, donde la cantidad de picos corresponde a cada color y se pueden mostrar los opuestos o complementarios.
En pocas palabras, es la representación de los colores en un círculo u otra figura geométrica.

Las ruedas de colores son antiguas, Alberti en su "De Pictura" (1436), usando la rueda de colores, pero también el rectángulo y el rombo, representó el sistema de cuatro colores primarios de su época: amarillo, verde, azul y rojo. 

El modelo tradicional de coloración con los tres colores primarios rojo, amarillo y azul fue descubierto en el siglo XVII y desde entonces se han elaborado muchos trabajos, como el de Moses Harris que en 1766 elaboró un círculo cromático de 18 colores basándose en este modelo e incluyendo una mayor gama de colores al añadir los derivados claros y oscuros.
Este modelo tradicional, también llamado RYB ("red-yellow-blue"), se popularizó con el libro de Goethe, "Teoría de los colores" de 1810, el cual elaboró un círculo cromático con seis colores: amarillo, naranja, rojo, violeta, azul y verde, el cual sigue enseñándose en las artes plásticas y artes gráficas, a pesar de que su uso empírico puede presentar serios inconvenientes o imprecisiones en la composición de color. 

Según el modelo tradicional, los colores pigmento opuestos son:

Y así sucesivamente con todos los colores, como podría ser el azul verde (verde mar) o el rojo naranja.

Dato importante para saber: los colores cálidos como el rojo, anaranjado, entre otros, se suelen ubicar al lado derecho del círculo cromático, mientras que los colores fríos (azul, verde, verde azulado, etc.) se encuentran al lado izquierdo del círculo.

Se denomina círculo cromático natural al resultante de distribuir alrededor de un círculo los colores que conforman el segmento de la luz natural, por lo que la mayor parte de sus componentes son colores espectrales. Un modelo más exacto surgió tras la aparición de la fotografía en color y basado en los estudios de Newton sobre la luz, que se utiliza en la producción industrial de color, con mayor precisión en la representación cromática, y del que se derivan los modelos RGB y CMYK, en el que los colores son: amarillo, rojo, magenta, azul, cian y verde. La mezcla más común de estos colores está representada en un círculo de 12 colores, pero se puede realizar cualquier número de mezclas y crear un círculo cromático con miles de colores.

Según el modelo aditivo de color, los colores luz opuestos en el círculo cromático son aquellos que se encuentran uno frente al otro. 

Según el modelo moderno de mezclas de pigmentos (modelo sustractivo de color) existe reciprocidad aproximada entre el modelo de color RGB y el Modelo de color CMY; por lo tanto, los colores opuestos son:

El blanco y el negro son colores opuestos, pero al igual que el gris no poseen colorido (son colores neutros) y por lo tanto no aparecen en un círculo cromático, el blanco es la presencia de todos los colores y el negro es su ausencia total.

Sin embargo el negro y el blanco al combinarse forman el gris, que también se marca en escalas. Esto forma un círculo propio llamado "círculo cromático en escala a grises" o "círculo de grises". 

Esta tríada de colores es la generadora de la infinitud de todos los colores posibles de ser percibidos por el ojo o factibles de usarse en las artes gráficas, ya que permite una finita cantidad de subdivisiones. De esta tríada, por ejemplo, no pueden obtenerse los colores llamados "pasteles" que son los que tienen agregado de blanco en diferentes proporciones.

Los colores primarios dependen del tipo de círculo cromático. En uno tradicional o RYB, serán rojo, amarillo y azul en tonos relacionados con pigmentos naturales tradicionales, los cuales pueden estar estandarizados o pueden depender de los que escojan los autores. 

En un círculo cromático sustractivo CMYK, los colores primarios dependen de los pigmentos usados; por ejemplo, los que vienen en un cartucho de colores para impresión, los cuales están estandarizados. Sin embargo existen variaciones según el tipo de pigmento, tinte, la calidad, medio artístico, etc. Estos primarios son cian, magenta y amarillo.

En el círculo cromático aditivo RGB, los colores primarios dependen por un lado de la sensibilidad del ojo humano a la luz, ya que nuestra vista normal es tricromática, pero también dependen del tipo de luz. Estos primarios son rojo, verde y azul.

Los colores secundarios son el producto de la mezcla de dos primarios. Esta mezcla puede ser en partes exactamente iguales o depender del matiz que busca un autor, por lo que puede haber muchas variaciones. Los colores terciarios son la mezcla de un primario con un secundario y se muestran en los círculos de 12 colores.

Para graficar las relaciones entre colores, Charles Blanc ideó en 1867 los dodecagramas o estrellas de colores. Las siguientes imágenes son dodecagramas con los que se puede hacer una comparación entre los principales modelos:

Las denominaciones de los colores primarios y sus derivados son aproximadamente las siguientes:

Coloración tradicional (RYB)

Modelo sustractivo CMYK

Modelo aditivo RGB

El círculo cromático se usa muy a menudo para armar o determinar las armonías de color que se van a usar en determinada obra artística. En este sentido, existen varias clases de armonías de color, entre ellas, las siguientes:

Ocurre cuando se trata de una composición de colores usando aquellos matices del círculo cromático que están dispuestos en forma de triángulo equilátero, equidistantes entre sí y con respecto al centro del círculo como, por ejemplo, Amarillo-Cian-Magenta o la tríada Verde-Rojo-Azul.

Se trata de la paleta de colores diseñada por el pintor Carlos Benítez Campos con colores básicos y terciarios del siguiente modo: en primer lugar elegimos para nuestra paleta tres colores básicos (primarios o secundarios indistintamente), y a continuación añadimos a la misma dos o tres colores que resulten de mezclar dos a dos, los primarios y secundarios del círculo cromático no elegidos en primer lugar. En total obtendremos cinco o seis colores para pintar un cuadro en perfecta armonía cromática.

Como otros pintores de su época, Matisse se valió del color y de las formas para expresar emociones y sentimientos. En este fragmento de una entrevista radial, realizada en 1942, expresó su opinión:

Al color, como a las palabras, se le puede dar significados simbólicos. Muchas veces esos símbolos son propios de una cultura. Esto hace que puedan ser interpretados por quienes los conocen.
En nuestra cultura, el luto es simbolizado por el color negro. En algunas culturas de Oriente, en cambio, el color del luto es el blanco.
Para los hindúes, el naranja es el color místico, en cambio en Occidente, nos asombraríamos de ver a un sacerdote con sotana naranja.

En la vida diaria percibimos la realidad "en color", es decir, que el color nos brinda información acerca de los objetos y situaciones que nos rodean. Se comprende entonces que nos parezca, en principio, que en las imágenes el color posee una descripción naturalista y documental. Pero el color tiene también una dimensión estética: hay un alto grado de subjetivismo en su utilización.
El color posee, además, valores simbólicos: significados culturalmente admitidos que amplían y modifican el valor de la imagen. Ciertos colores nos parecen más apropiados que otros para alcanzar determinados fines comunicacionales. Por todo ello, el uso consciente del color en las imágenes amplía y enriquece el abanico de recursos creadores.

Puede hacerse de cualquier cantidad de colores, sólo hay que tener en cuenta que el número de colores tiene que ser divisible por 6, para que los colores secundarios queden siempre justo en medio de dos primarios, de tal forma que el número de colores (n) dividido entre 3 (los colores primarios) nos da los colores o lugares que tiene que haber de separación entre los colores primarios (x) y x dividido entre 2 nos da el punto medio entre dos primarios que son los secundarios, todos los demás son colores terciarios.

formula_1 ; Lugar de los colores primarios

formula_2 Punto medio


</doc>
<doc id="141142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141142" title="Egina">
Egina

La isla de Egina (griego antiguo Αἴγινα, Aígina, griego moderno Αίγινα, Éguina) es una de las islas de Grecia situada en medio del golfo Sarónico, entre las islas de Salamina al norte, Angistri al oeste y Poros al sur; se halla a una decena de kilómetros de la costa noreste de la península de Methano, en el Peloponeso, y al sudoeste del Pireo, puerto del cual dista unos 20 km.

El gentilicio de los habitantes de esta isla es egineta. La isla es célebre por su templo de Afaya, uno de los tres templos del triángulo sagrado formado por el Partenón, el Templo de Poseidón del cabo de Sunión, y el templo de Afaya. Fue durante mucho tiempo una gran rival de Atenas, tanto en la Antigüedad como al principio del siglo XIX. Egina fue una de las primeras ciudades marítimas y comerciantes de la Grecia Antigua: tuvo la primera marina de Grecia y fue la primera ciudad en acuñar moneda. Fue la primera capital (1828-1829) de Grecia que luchaba por su independencia y el joven Estado griego hizo acuñar allí sus primeras monedas. La isla es también la principal productora de pistachos de Grecia, y la mayor exportadora mundial.

Según la tradición se considera que su nombre deriva de la ninfa Egina, madre de Éaco, quien nació en la isla y fue su rey.

De alrededor de 90 km², la isla está situada a una veintena de km al sudoeste de Atenas.

De una circunferencia de aproximadamente 40 km, tiene la forma de un triángulo, con la punta hacia el sur. Estrabón estimó el perímetro de Egina en 180 estadios, unos 33 km. Añade el geógrafo que a una distancia de unos 100 estadios, Ática, Megáride y la parte del Peloponeso que llega hasta Epidauro formaban un círculo alrededor de ella.

Su mayor longitud del noreste (cabo Tourla) al sureste (cabo Perdika) es de 18,5 km. La isla se divide en tres regiones: un macizo montañoso de marga calcárea del Terciario al norte; una llanura costera aluvial al oeste (el único lugar fértil de la isla); el resto de la isla es de traquita volcánica. Las pumitas fueron una vez una de las principales exportaciones de la isla. Metana, una península del Peloponeso muy próxima, es un volcán que estaba aún en actividad en la época de Antígono II Gonatas.

La forma de Egina es triangular, con 13 km de largo de noroeste a sureste, y 10 km de ancho, teniendo un área total de 106 km². La población, en 2001, era de 11.630 habitantes.

Dos terceras partes de la isla son consecuencia de la actividad de un volcán extinguido. La parte occidental está formada por llanuras pedregosas pero fértiles, que están bien cultivadas y producen abundantes cosechas de grano, además de algodón, vides, almendras e higos, siendo sin embargo el pistacho el producto más característico de la isla. El resto de su superficie es accidentada y montañosa. El extremo sur se eleva formando el cónico monte Oros (534 m), y la cadena panhelénica se estrecha hacia el norte con angostos valles fértiles a cada lado. Por la ausencia de pantanos el clima es el más benigno de Grecia. La isla forma parte de la prefectura del Ática. La industria de la pesca de esponjas tiene una considerable importancia..

La principal ciudad de la isla es Egina, situada en el extremo noroccidental, residencia estival de muchos comerciantes atenienses. Ioannis Kapodistrias (1776-1831), el primer jefe de Estado de la nueva Grecia, hizo erigir un gran edificio destinado a cuartel militar, que fue utilizado más adelante como museo, biblioteca y escuela. El museo fue la primera institución de esta clase de toda Grecia, pero la colección que albergaba fue trasladada a Atenas en el 1834. En la plaza mayor Kapodistrias tiene una estatua conmemorativa.
La cima más alta de Egina, de forma cónica, el monte Oros o Profitis Ilias (antiguamente monte Panhelenio), culmina a 531 m.

Excepto el puerto de Egina al oeste y la pequeña bahía de Agia Marina, la isla es casi totalmente acantilada, formada por acantilados que no proporcionan un fondeadero en condiciones.

Su vegetación es típica de la garriga mediterránea (césped seco con plantas espinosas en cojines), llamada griego "phrygana ". Los antiguos pinares casi han desaparecido para ser sustituidos por encinas verdes, por olivos salvajes y por cipreses.

El clima de Egina es mediterráneo: suave en invierno y caliente y seco en verano. La isla es salvada por las considerables diferencias de temperatura. La estación de las lluvias, en primavera, es corta.

Egina contaba en 1998 con un poco menos de 12.000 habitantes (8600 en 1911)) y es un demo, que forma parte de la prefectura de El Pireo. En 2007, El demarca (alcalde) es Panayotis Koukoulis.
Las diferentes localidades de la isla son:

La capital, Egina, es a veces llamada también Jora para diferenciarla con Egina, «la isla». La capital está situada al noroeste de la isla, en el emplazamiento de la ciudad antigua. Tiene más de 5500 años.

En forma de anfiteatro, frente al mar, aúna las callejuelas tortuosas y las mansiones neoclásicas.

En el puerto, la iglesia de Aghios Nikolaos acoge a los navíos. El centro urbano está situado a lo largo de los muelles del puerto, mientras que la calle Aphaias acoge los edificios administrativos de la isla.

El colegio "Eynardeio" está situado justo al lado de la catedral de la isla Aghios Dionysos, construido a comienzos del siglo XIX. El barrio norte es la colonia de los profesores del siglo XIX, como el «castillo Zaimi», la «torre Ralli» o la residencia de Eleutherios Venizelos.

Kypséli, Perdika, Messagros y Vathy son comunas que disponen de su propio concejo, en el sentido de un demo.

Las principales actividades económicas de Egina son el turismo, la agricultura y las actividades marítimas (pesca y transporte).

La isla de Egina es uno de los principales lugares de producción de pistachos (20.000 toneladas al año. que dan sustento a casi 3500 personas. Los pistacheros llegaron de Egipto hacia 1920. Dicha producción es tan importante en la Grecia actual, que a los pistachos se les nombra como «eginas».

También hay almendros, olivos y viñas.

Egina ha continuado desde la Antigüedad con la elaboración y producción de cerámica (los célebres jarros amarillos de Egina).

Los turistas aprovechan el enlace marítimo directo entre Egina (Jora) y el Pireo. La isla está comunicada muchas veces al día por hidroalas: los "Flying Dolphins" o los catamaranes que tardan 35 minutos desde El Pireo. Los transbordadores tradicionales hacen el recorrido en 1 h 20 min. En verano, se habilita además un enlace, únicamente para los turistas, con Agia Marina y Souvala.

Egina era la hija del dios-río Asopo y de la ninfa Metope. Tuvo al menos dos hijos: con Áctor tuvo a Menecio y con Zeus engendró a Éaco. Cuando Zeus raptó a Egina, se la llevó a Enone, una isla cercana a la costa del Ática. Esta isla sería conocida más tarde como Egina, en honor a ella. Éaco se convirtió en rey de Egina. Fue muy piadoso y tras su muerte, es el encargado de guardar las llaves del Inframundo.

Los descubrimientos arqueológicos se remontan al Neolítico, en Kolona, cerca de la actual ciudad de Egina, en Agia Marina al este y al pie de la colina que lleva el templo de Afaya, muestran que la isla estuvo ocupada desde el final del IV milenio a. C.

Se piensa que en el Heládico Antiguo, un pueblo originario de Asia Menor y que hablaba un dialecto licio habría llegado a la isla y habría introducido el culto de una de sus divinidades, cuyo nombre, helenizado, habría sido "Aigàios".
Hacia el 2500 a. C., el comercio de Egina era próspero y mantenía relaciones con la civilización minoica de Creta.
Hacia el 2000 a. C., un pueblo, probablemente de origen indoeuropeo, y habiendo alcanzado ya la Edad del Bronce, que hablaba el eólico o el arcadio y que adoraba a Poseidón se habría establecido en Egina.
Hacia el 1400 a. C., los aqueos, que habrían sido guiados por Éaco, habrían establecido un régimen equivalente al de los reinos micénicos del continente. Eran los mirmidones de la leyenda. Levantaron fortificaciones en la cima del monte Oros.

En algún momento de la Edad Oscura, los dorios llegaron a la isla e introdujeron su dialecto y sus costumbres. Según Heródoto, «los eginetas son dorios venidos de Epidauro».Según Pausanias, un grupo de argivos que se habían apoderado de Epidauro con Deifontes, pasó a Egina y conviviendo con los antiguos eginetas impusieron en la isla las costumbres y la lengua doria.

Fue entonces cuando se desarrolló la vocación marítima de la isla. Su marina era considerada en el siglo VII a. C. la primera de Grecia. Según Pausanias «... los eginetas alcanzaron un gran poder, hasta el punto de que sus fuerzas navales eran superiores a la de los atenienses». En el transcurso del siglo VII a. C., Egina pasó al dominio del tirano argivo Fedón (748 a. C.).

Uno de los primeros hechos históricos verdaderamente establecidos concierne a su pertenencia a la Liga marítima de Calauria que agrupaba a Egina y a Calauria, Atenas, Orcómeno, Trecén, Hermíone, Nauplia y Prasias. Se cree que esta liga habría sido una coalición de diferentes reinos micénicos del contorno del golfo Sarónico destinada a reducir la piratería en sus aguas.

En el 563 a. C. disponía de una marina importante y se construyó el templo de Zeus, pero aún dependía de Epidauro, de la cual no tardó en hacerse independiente.

El origen de la enemistad entre Atenas y Egina, que se remonta a la segunda mitad del siglo VII a. C., fue la penuria económica que sufría Epidauro porque su territorio no rendía frutos. El oráculo de Delfos aconsejó a los epidaurios que erigieran unas estatuas de madera ("xóanas") de olivo cultivado, en honor de Damia y Auxesia, divinidades relacionadas con la fecundidad de la tierra. Solicitaron a los atenienses permiso para cortar algún olivo. La condición impuesta por Atenas fue que anualmente Epidauro llevara ofrendas a Atenea Políade y a Erecteo. Los epidaurios accedieron, tallaron las estatuas, sus tierras les dieron frutos y mantuvieron su compromiso con los atenienses. Como los eginetas eran dorios procedentes de Epidauro, dependían de esta y se trasladaban allí a dirimir los pleitos suscitados entre ellos. Posteriormente los eginetas se independizaron de Epidauro y se dedicaron a saquear su territorio, aprovechando su superioridad naval. Robaron las citadas imágenes y las colocaron en un lugar del interior de la isla.

Tras el robo los epidaurios dejaron de cumplir el compromiso contraído con los atenienses al verse privados de ellas; así lo manifestaron a la delegación ateniense que fue enviada a su ciudad, y que las reclamaron a los eginetas, quienes se negaron a devolverlas.

Hacia finales del siglo VI a. C. se reanudó la larga rivalidad con su vecina Atenas, cuya flota de trirremes fue en parte construida para combatir la hegemonía de Egina. Temístocles había mandado construir la flota que participó en Salamina (480 a. C.) precisamente para luchar contra los eginetas. Ambas ciudades tuvieron una destacada actuación en esta batalla. Egina aporto 30 barcos, por lo que Heródoto explica los motivos de su enfrentamiento, aunque se limita a justificar el conflicto sobre la base de causas históricas marginales, como el relatado "supra" y que continúa "infra", sin atender a las diferencias socio-políticas que enfrentaban a los oligarcas eginetas con los demócratas atenienses por el dominio comercial del Egeo occidental. La flota egineta también participó en la Batalla de Mícala y en la Batalla de Platea (479 a. C.).

A comienzos del siglo V a. C., la dotación de un trirreme ateniense, tras arribar a Egina, intentó arrancar de sus pedestales las estatuas de las diosas. Al no conseguirlo las arrastraron con cuerdas, y mientras lo hacían sonó un trueno al que siguió un terremoto. Los atenienses por su sacrilegio enloquecieron, castigados por las diosas, se mataron entre ellos, y sólo uno regresó. Los eginetas por su lado, aseguraron que no fue un trirreme, sino una poderosa flota a la que decidieron no enfrentarse, a la que dejaron vía libre dada la inferioridad en la que se hallaban. Coincide esta versión en el arrastre de las imágenes, pero difiere en que durante su arrastre, estas suplicaron de rodillas a los atenienses. Sin embargo el resultado de ambas versiones es el mismo: los eginetas ante un ataque ateniense se coaligaron con los argivos, sorprendieron a los atenienses y les cortaron la retirada, aislándolos de sus naves, momento en el que sobrevino el trueno y el terremoto.

Egina disfrutaba de una posición geográfica ideal en el cruce de las principales rutas comerciales: cerca del istmo de Corinto y de la Argólida, entre el Peloponeso y el Ática. La isla conoció un desarrollo comercial considerable y construyó progresivamente una flota que, hacia el 500 a. C., no tenía rival en Grecia. Gobernada por una aristocracia, sus ciudadanos se enriquecieron gracias al comercio, y poseía un imperio marítimo y una numerosa población y fundó colonias, como Cidonia, en Creta, y otra en Umbría. Es significativo de su intensa actividad comercial durante la Época Arcaica que Heródoto mencione al egineta Sóstrato, hijo de Laodamante, como el griego con el que no podía rivalizar nadie en riqueza, al referirse a las ganancias que obtuvieron los samios con el producto de su flete, fruto de los beneficios de su viaje a Tartessos, con lo cual ocuparían el segundo lugar en riqueza tras este personaje.

El poderío de Egina, debido a su expansión marinera, estuvo orientada hacia Egipto, Siria y las costas del Mar Negro. Heródoto cuenta que en 481 a. C., en vísperas de la Segunda Guerra Médica, el monarca aqueménida Jerjes II se hallaba en Abidos y «vio un grupo de naves cargadas de trigo que, procedentes del Ponto Euxino (Mar Negro), estaban cruzando el Helesponto con rumbo a Egina y el Peloponeso». Los mercaderes de Egina erigieron durante el reinado del faraón Amosis II, un templo a Zeus en Naucratis, en la época de la fundación de esta ciudad egipcia.

Durante los siguientes años la escuela egineta de escultura proporcionó artistas como Calón, Anaxágoras, Glaucias, Simón y Onatas de Egina.

Las artes florecieron. Su cerámica fue muy elaborada, antes de ser reemplazada por la de Corinto, y después por la de Atenas.

Egina exportaba también perfumes. Como resultado de la riqueza que le reportaba su actividad comercial, c. 620 a. C. acuñó moneda propia de plata, en cuyo anverso figuraba una tortuga, y era el patrón monetal en la mayoría de "polis" dorias. Los pesos y medidas eginetas era también la norma prácticamente en todo el mundo griego, sistema que adoptó Atenas.
Los eginetas se habían establecido también en Umbría, aunque la isla no participó en el gran movimiento de colonización griega.

La isla habría contado entonces con 40.000 ciudadanos libres y 470.000 esclavos. El templo de Afaya data de este periodo de prosperidad.

En 507/506 a. C. los atenienses que ansiaban vengarse realizaron una incursión contra los beocios y los calcideos. Los beocios acudieron al Estrecho de Euripo a auxiliarles. Los atenienses atacaron a los beocios, mataron a una gran número e hicieron 700 prisioneros. A continuación, pasaron a Eubea y trabaron combate con los calcideos, a quienes también vencieron. Juntaron a los prisioneros calcideos y a los beocios, y cierto tiempo después los liberaron a cambio de un rescate fijado a razón de dos minas por cabeza. Los grilletes con los que encadenaron a lo cautivos en tiempos de Heródoto aún se conservaban colgados en el muro norte de la Acrópolis de Atenas, medio calcinado por el incendio provocado por los persas en la Segunda Guerra Médica, en 480 a. C. Con el diezmo del dinero de los rescates construyeron una cuadriga de bronce, que se alzaba a mano izquierda nada más entrar en los Propileos de la Acrópolis, con una inscripción grabada en el pedestal, relativa a la victoria ateniense.

En el 505 a. C. se alió con Tebas contra Atenas, como resultado de una consulta al Oráculo de Delfos, el cual les indicó que buscaran ayuda en sus más inmediatos vecinos. Los tebanos, inicialmente, interpretaron que debían recurrir a Tanagra, Coronea y Tespias, ciudades con las que había combatido juntas, hasta que un tebano dio con la solución al vaticinio y señaló que la Pitia se refería a los eginetas, dado que míticamente ambas ciudades estaban ligadas, según el historiador de Halicarnaso, porque Tebe y la ninfa Egina eran las hijas del dios río Asopo. En su socorro los eginetas les prestaron las estatuas de Éaco y de sus hijos Telamón y Peleo. Los tebanos lucharon contra los atenienses y fueron derrotados. Tebas envió una embajada a Egina para devolver las estatuas de los Eácidas a los eginetas y les solicitaron tropas. Sin previa declaración de guerra, mientras los atenienses hostigaban a los beocios, zarparon con sus barcos de guerra contra el Ática y saquearon el puerto de Falero, así como numerosos demos de la costa ática, litoral que las naves de Egina asolaron durante años.

Un oráculo de Delfos sugirió a los atenienses esperar 30 años antes de emprender cualquier acción contra la isla y aprovechar este periodo para rendir culto a Éaco.

Las intrigas espartanas para reinstaurar a Hipias como tirano (hacia 501 a. C.) acortaron este periodo de espera. Del 488 al 481 a. C. tuvo lugar una guerra entre Egina y Atenas debido a una incursión egineta en Sunión, y los atenienses fueron derrotados.

Heródoto refiere dos versiones −la ateniense y la egineta− de la misma leyenda para explicar la rivalidad. Es muy posible que las leyes del legislador ateniense Solón prohibiesen la exportación de cereales áticos fueran la causa del descontento egineta, puesto que la isla era relativamente poco fértil. En el mismo orden de ideas, la interdicción soloniana debía apuntar principalmente a Egina, cuyo poder naval estorbaba a Atenas. Aristóteles dice: «Pericles que se destruyera Egina, "esa nube en el ojo de El Pireo"».

La isla entró seguidamente en alianza con Esparta, por su oposición sistemática a Atenas. Además, la política de Cimón, quien buscaba apaciguar posturas con los espartanos fue una garantía suplementaria para Egina, hasta el ostracismo del hijo de Milcíades en 461 a. C.

En 460 a. C., Egina fue derrotada por Atenas en una batalla naval. Estalló una nueva guerra llamada la Primera Guerra del Peloponeso. Durante dos grandes batallas navales, Atenas deshizo las flotas combinadas de Egina, Epidauro y Corinto, en Cecrifalia primero, y después en aguas de la propia Egina.

En 457/456 a. C. los atenienses humillaron a los eginetas después de conquistar la isla. La principal fortaleza isleña, llamada también Egina, se rindió en el 456 a. C. La isla pasó a formar parte de la Liga de Delos, a la cual pagaba un tributo anual de treinta talentos; hubo de entregar sus barcos y desmantelar sus murallas.

En 431 a. C., a inicios de la guerra del Peloponeso, la población fue expulsada de la isla por los atenienses y sustituida por ciudadanos de Atenas. Los expulsados fueron acogidos por los espartanos y establecidos en Tirea, en territorio lacedemonio. La deportación obedeció a la proximidad de Egina al Peloponeso, lo que provocaba el temor ateniense a una acción de los espartanos en la isla, pues suponía un peligro para el dominio naval de Atenas; la cual temía, además, que la cercanía del puerto de Egina al de El Pireo supusiera un riesgo. La población egineta pudo retornar por decisión de Lisandro, después de la batalla de Egospótamos (405 a. C.)

La isla no fue, sin embargo, totalmente independiente, pues no dudó en aceptar la tutela de un "harmosta" lacedemonio. Se convirtió, entonces, en la base de las operaciones navales de Esparta contra Atenas. Los piratas eginetas operaban también bajo protección espartana Esta situación duró hasta 376 a. C., en que tuvo lugar la victoria naval de Cabrias sobre la flota espartana en Naxos.

En 367 a. C., el ateniense Cares conquistó Egina. La flota ateniense permaneció en la isla algunos años para mantener las instituciones atenienses instauradas por este general.

Plutarco informa que Demóstenes fue exiliado a Egina en el año 324 a. C.

En 322 a. C., Hipérides fue torturado y muerto en Egina.

Egina sufrió una suerte comparable a la de las otras ciudades griegas: dominación macedonia y después romana.

Casandro de Macedonia, durante el asedio de Atenas (319 a. C.), instaló su base de operaciones en Egina y obligó a los eginetas a abrazar su partido.

En 307  a. C., Demetrio Poliorcetes después de pasar por Egina y Salamina ocupó El Pireo. La isla permaneció bajo dominio macedonio hasta el año 233 a. C., cuando junto con Atenas entró en la Liga Aquea.

A partir de entonces pasó a ser una ciudad griega secundaria, incorporada por Publio Sulpicio a Roma en 208 a. C. tras haber tomado partido por Filipo III de Macedonia. Roma la entregó a la Liga Etolia, y los etolios la vendieron al rey Átalo I de Pérgamo por 30 talentos (muerto en 197 a. C.) La isla fue gobernada por una guardia de corps de Átalo. El rey fue a pasar el invierno de 208 a. C. a Egina en compañía de Publio Sulpicio.

Egina fue utilizada por varias potencias como base naval contra Macedonia, Roma, Pérgamo o Rodas. La paz firmada entre Roma y Filipo III de Macedonia confirmó la posesión de la isla por Átalo, que allí envió a su hijo Filetero como estratego. Éste permaneció en la isla hasta que en el año 171 a. C. fue remplazado por Cleón, guardia de corps de Eumenes II. En el 155 a. C., los eginetas votaron un decreto en honor de Cleón. Eumenes II pasó una temporada en la isla cuando se encontró en dificultades contra Antíoco III el Grande y Perseo de Macedonia.

En el 132 a. C., el estratego pergameneo que dirigía Egina se pronunció en favor de Aristónico, quien le envió ayuda. Esto tuvo como consecuencia que cuando los romanos restablecieron las diferentes confederaciones en el año 130, después de la derrota de Aristónico, la Liga Aquea no fuera recreada.

En 82 a. C., fue invadida por los piratas, pero no pudieron tomar la ciudad aunque se instalaron permanentemente en la isla.

Cuando desapareció el Reino de Pérgamo en 130 a. C., Egina volvió a ser propiedad del Senado romano. Marco Antonio la donó a Atenas en 62 a. C.

En el 30 a. C., César Augusto invernó en Egina y escribió a los atenienses desde la isla. Devolvió la libertad a la isla en 11 a. C. Permaneció libre hasta que Vespasiano que la volvió a donar a los atenienses en 74 d. C. Adriano le devolvió la libertad en 132. Se tienen pruebas de la libertad o de la autonomía de Egina bajo Marco Aurelio (161-180), bajo Septimio Severo (196-211) y bajo Caracalla (211-217).
El Reino de Pérgamo pasó a Roma y la isla fue incorporada a Roma con el resto de Grecia, y quedó situada en la parte oriental del Imperio (395).

Fue posesión bizantina hasta las cruzadas, y un tiempo después de la conquista de Constantinopla por los latinos (1204) y se constituyó en señorío, que después heredó la Corona de Aragón.

Se posee poca información del periodo bizantino. Se sabe que Pablo de Egina, médico y cirujano del siglo VII era egineta, y que un obispo unió la isla con su vecina Ceos hacia el siglo X u siglo XI.

Las incursiones de los sarracenos están atestiguadas desde el siglo IV. Obligaron a los habitantes a huir del litoral y a refugiarse en las colinas, donde se quedaron hasta el siglo XIX. La capital se estableció en Paleokhora, a 6,5 km del mar, donde fue construido un kastro en 1432.

La Cuarta Cruzada la dio en feudo a las grandes familias, como el resto de las islas del Egeo. Primero a los venecianos y después a los aragoneses y catalanes

Egina fue un señorío del Ducado de Atenas. Galeas Malatesta, yerno de Antonio el Bastardo, duque de Atenas, tomó el título de príncipe de Egina. La isla fue aportada en dote por Marulla de Verona a su marido Alfonso Fadrique de Aragón (1290-f. 1338), conde de Salona, al que sucedieron sus hijos Pedro, Juan, Jaime y Bonifacio.
El hijo de Bonifacio, Pedro Fadrique se rebeló, y el vicario general de Atenas y primo suyo, Luis Fadrique de Aragón, le derrotó y le confiscó la señoría en 1380, pero más tarde retornó al hijo del expropiado. Juan Fadrique de Aragón tenía una hija que se casó en 1394 con Antonio I de Capena, señor de Piada, hijo de Aliot de Capena, copero real de Sicilia.

Antonio fue señor de Egina desde 1402 hasta 1418. Le sucedió su hijo Aliot de Capena, quien en 1425 puso la isla bajo protectorado veneciano, pero con la cláusula de que, en caso de extinción de la dinastía de Capena, la señoría pasaría a la República de Venecia. No obstante, reinó hasta 1440.

Aliot murió en 1440 y le sucedió su hijo Antonio II, casado con una hija de Antonio I Acciaioli, pero murió sin descendencia en 1451. La sucesión correspondió a Arnau Guillem de Capena, hermano de Aliot y señor de Piada, quien renunció a Egina en 1451 y murió en el año 1460. Su hijo, Aliot de Capena se proclamó señor de Piada y de Egina, pero renunció a sus derechos sobre la isla en beneficio de Venecia, a cuyo dominio pasó definitivamente en 1451. La república veneciana envió proveditores. El comercio de Egina renació con los venecianos, y se comerciaba con Tiro, Alepo, Constantinopla, Sinope, Trebisonda y los puertos fluviales del Rioni y del Don.

La isla, que era una próspera colonia veneciana, fue invadida y asolada en 1537 por el corsario turco Jeireddín Barbarroja. La tomó en nombre del Imperio otomano en 1538: Ante la negativa de la isla a someterse, Barbarroja puso sitio a la capital. Una salida de los eginetas provocó numerosos muertos en las filas turcas. Después de capturar la fortaleza gracias a su artillería, Barbarroja hizo masacrar a los hombres; las mujeres y los niños fueron deportados para ser vendidos como esclavos en Constantinopla.

Como la isla había sido arrasada completamente por la expedición berberisca, fue repoblada con albaneses ortodoxos. Morosini recuperó Egina para Venecia en 1654. Hizo construir, a través de Mocenigo, prefecto del Golfo Adriático, una torre para defender la entrada del puerto. Hizo, también, venir a la isla a los habitantes de El Pireo, de cuyo lugar venía de arrasar su fortaleza. Egina quedó bajo la égida veneciana. Esta posesión fue confirmada por el Tratado de Karlowitz (25 de enero de 1699). El 7 de julio de 1715, los eginetas prefirieron los otomanos a los venecianos. En 1718, el Tratado de Passarowitz la confió definitivamente a los otomanos.

A mediados del siglo XVIII, Richard Chandler, un viajero y arqueólogo británico, contabilizó «400 casas, todas enclenques, que formaban plataformas cubiertas de terrazas de grava, que se elevaban a modo de anfiteatro sobre la pendiente» en Paleokhora. La ciudad habría experimentado después una relativa prosperidad, pasando a 500 casas y de 3000 a 4000 habitantes al final del periodo de dominación otomana.

A finales del siglo XVIII, como la situación devino menos peligrosa, la población comenzó a descender de las alturas hacia el mar.

De junio de 1828 a junio de 1829, el puerto actual de la isla Jora, se convirtió en la capital del joven Estado griego, aún de luto por su independencia. La ciudad vio florecer el Banco Nacional, el Museo Nacional, la Biblioteca Nacional y la Imprenta Nacional.

Todas estas instituciones fueron transferidas íntegramente a Atenas cuando pasó a ser la capital griega. En la catedral (que data de 1806), el primer gobierno libre prestó juramento. Ioannis Kapodistrias, Jefe del Gobierno se instaló en un edificio rebautizado como el «Palacio Barbayannis», construido especialmente para albergarlo, mientras que las diferentes administraciones ocupaban la torre de Marcelo construida en 1802.

Kapodistrias hizo construir en Jora un orfelinato para los hijos de los héroes de la Guerra de independencia de Grecia muertos en combate. El orfelinato pasó a ser un cuartel y después una prisión.

Actualmente se está renovando y albergará un museo. Esta breve etapa de capital ofreció a la ciudad de Eginas bellas mansiones neoclásicas, construidas para las personalidades políticas de entonces: Spyridon Tricoupis, Alexandros Mavrokordatos o Dimitrios Vulgaris.

El colegio, financiado por Jean-Gabriel Eynard, un amigo francés de Kapodistrias, fue el primer edificio neoclásico de Grecia. La isla acogió las primeras imprentas de libros y de periódicos de la Grecia libre.

El 1 de octubre de 1829, en Egina se acuñó las primeras moneda griega que mostraba en el reverso un ave fénix renaciendo de sus cenizas y la leyenda "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΕΙΑ" (Estado griego) y en el anverso una corona de laurel y la inscripción "ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΣ I. A. KAΠOΔIΣTΡIAΣ" (Gobernador I. A. Kapodistrias). La capitalidad de Grecia fue, sin embargo, muy pronto trasferida a Nauplia. La población estimada en 1829 era de 9000 habitantes, y que periclitó hasta el desarrollo de la pesca de esponjas.

A comienzos del siglo XIX, la cerámica egineta era muy buscada, principalmente sus cántaros amarillos (o κανάτια), llamados "cántaros de Barbayannis". Estas vasijas servían de refrigeradores para el agua fresca.

Los eginetas practicaban sobre todo la pesca de esponjas con escafandras, a lo largo de las costas de África. El comercio de aquellas se elevaba a un millón de dracmas de la época.

Lady Egerton, esposa del embajador británico en Grecia, compró una casa en Egina, y en la misma época desarrolló la industria del encaje. Este fenómeno se aprecia también en Venecia y en otros regiones. Los occidentales lograron el renacimiento de una artesanía popular, en este caso, con la del encaje, lo que consiguió proporcionar una ocupación laboral a las mujeres de los marinos o emigrados y aportarles unos ingresos extras. Esto obedeció, asimismo, a la voluntad de las mujeres descendientes de la alta sociedad de los países industrializados de no dejar desaparecer una artesanía tradicional que ya se había perdido en sus lugares de origen. Las encajeras eginetas empleando el "kopaneli" (huso local) producían encajes similares a los que se hacían en aquel entonces en Bélgica, con el fin de que su artesanía fuera viable comercialmente.

En los años 1950, la isla se despobló en beneficio de Atenas, principalmente porque su flota mercante no podía hacer la competencia a las inmensas flotas comerciales de El Pireo.
Las vicisitudes de la ocupación otomana y de la guerra de independencia de Grecia han contribuido a que a la actual población de Egina no se la pueda calificar de autóctona, aunque la casi totalidad de los eginetas se reconocen como griegos. Son descendientes de albaneses y de refugiados griegos del Peloponeso, de Quíos y de Psara.

San Nectario de Egina está enterrado en la isla. Existe un monasterio consagrado a este santo, que murió en 1920, por la Iglesia ortodoxa. Fue canonizado en 1961. El monasterio fue comenzado por el propio Nectario cuando renunció al mundo material, sobre una antiguo monasterio bizantino consagrado a la Virgen Zoodochos Pyrgis. Todos los 9 de noviembre se organiza una panegiria en su honor en su monasterio. El edificio está ubicado justo a la lado de la iglesia de "Aghios Nektarios", la más grande de Grecia, la cual se comenzó a construir en 1846, basada en el modelo de la Iglesia de Santa Sofía de Constantinopla.

Nikos Kazantzakis escribió "Alexis Zorbas" y una parte de su "Odisea" en la ciudad de Jora.

Actualmente es un reputado destino turístico. Desde el puerto de El Pireo, zarpan transbordadores que llegan a la isla en menos de media hora.

El Templo de Afaya en Egina, de estilo dórico, es uno de los templos mejor conservados de Grecia. El interior está dividido en tres naves, separadas por columnas superpuestas. Estaba dedicado a una diosa local, Afaya, asociada con la Atenea griega. Destacan los frontones, culminación de la escultura en la primera época clásica.
El templo de Afaya se alza en lo alto de una colina de se rendía culto, a partir del siglo XIII a. C, a una divinidad femenina, una diosa madre identificada con la ninfa cretense Britomartis por Pausanias y Antonino Liberal. Habría sido hija de Leto y por tanto medio hermana de Apolo y Artemisa. Se le atribuye la invención de las redes de caza. Muy bella, fue perseguida sin cesar por los hombres. Minos la persiguió y ella intentó escaparse arrojándose al mar, pero fue recogida por las redes de un pescador egineta, que se enamoró de ella.

Se llama Britomartis a su medio hermana y protectora que la hizo desaparecer: ella se convirtió en "Afaya", la "invisible". El templo se construyó en el lugar de su desaparición.

Se sucedieron tres edificios en la cima de la colina arbolada: un santuario que data del fin del siglo VII o principios del VI a. C.; un edificio más grande que data de 570-560 a. C. y destruido por el fuego; y por fin, el templo actual, erigido entre 500 y 450 a. C., seguramente tras la Batalla de Salamina. El templo habría sido abandonado después de la expulsión de los eginetas por los atenienses en 431 a. C.

Durante mucho tiempo se consideró que un templo tan bello no podía estar consagrado más que a Zeus Panhelenio, opinión que prevalecía a principios del siglo XIX en Occidente, opinión influenciada por la cultura latina. A finales del siglo XIX, ya no se consideraba que estuviera consagrado a Zeus sino a Atenea. Hubo que esperar a las excavaciones alemanas conducidas por Adolphe Furtwängler en 1901-1903 y al descubrimiento de un relieve votivo de Afaya para determinar su atribución definitiva. Sin embargo, el templo es aún llamado de "Atenea Afaya".

Está situada a poca distancia al del principal puerto de la actualidad (Egina), sobre un promontorio, en un lugar llamado Colona, debido a la primigenia colonia que allí se halla, en la falda de una colina.

En esta colonia se hallaba el templo de Apolo. En los siglos XVIII y XIX, permanecían aún dos columnas en pie.

Pausanias da una descripción muy precisa de la mayoría de los edificios que han sido encontrados:

También dice que había un templo de Hécate, cuyos misterios anuales había fundado Orfeo. En su interior había una xoana de Hécate Epipirgidia («sobre la torre»), obra de Mirón. Según Domenico Musti, Pausanias habría confundido a Mirón con Micón, padre de Onatas de Egina.

Por otra parte, en el monte de Zeus Panhelénico se hallaba el santuario de Zeus, donde la tradición decía que Éaco había realizado sacrificios a Zeus para acabar con una larga sequía que había en toda Grecia.

Otra columna del templo de Apolo está en el célebre «Puerto Oculto» (Kρύπτoς Λίμην o "kryptos limen"), el cual podía albergar hasta sesenta trirremes. Ese puerto se halla sumergido bajo las aguas.

Se han hallado restos de la tumba de Foco, hijo de Éaco. Del teatro de Dioniso y del estadio no se han encontrado. Hay un Ataleion cerca del mar, en la punta del promontorio.

La ciudad fue habitada y fortificada a partir del tercer milenio a C., como han revelado las excavaciones, con descubrimientos de las épocas neolítica y de la Edad del Bronce.

El templo de Apolo (520-500 a. C.), durante mucho tiempo atribuido a Afrodita, era de orden dórico, períptero con seis columnas por doce, de toba. La única que queda es la columna del opistodomos. Aún se pueden ver los restos de sus cimientos ciclópeos.

Fue integrado en la ciudadela romana construida sobre el mismo emplazamiento. las excavaciones arqueológicas de 1924 han sacado a la luz un edificio más antiguo (siglo VII a. C.), con una foso para sacrificios, y más abajo se han hallado casas del final del periodo micénico.

Paleocora (la ciudad vieja) es el nombre actual. Mientras estuvo habitada se llamó Cea. Lo que queda de ella está a 6,5 km del puerto principal de Egina. Allí puede apreciarse las ruinas de una veintena de edificios religiosos (iglesias y monasterios), y los más antiguos se remontan al siglo XIII. En algunos, la iconostasia está aún presente, y también algunos restos de frescos. A destacar, la iglesia de Aghios Giorgios Katolikos, construida por los católicos, como su nombre indica, cuando los venecianos dominaban la isla.

Episcopi, la antigua catedral de la isla se puede visitar. Está situada al pie de la fortaleza construida por los venecianos en 1654. Cada año se celebra una panegiria en la iglesia de la Panaghia.




</doc>
<doc id="141145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141145" title="Basilio I">
Basilio I

Basilio Augusto (llamado el Macedonio y también Basilio I el Grande, 811-29 de agosto de 886), emperador bizantino, nació en una familia asentada en Charioupolis (Thema de Macedonia). Los historiadores discrepan sobre su origen étnico; la genealogía elaborada durante su reinado lo considera de origen armenio, mientras que las fuentes árabes lo denominan eslavo; sin embargo, la primera le asigna un origen real (arsácida, descendiente de Tiridates) y para los segundos todo macedonio era, por sí mismo, un eslavo.

Pasó parte de su niñez en cautividad en Bulgaria, donde su familia vivió cautiva del príncipe búlgaro Krum desde 813. Logró escapar y tuvo además la fortuna de entrar al servicio de Teofilitzes, un pariente del césar Bardas (tío del emperador Miguel III el Beodo), como paje. Estando al servicio de éste, visitó la ciudad de Patras, donde se ganó el favor de Danielis, una rica dama que lo tomó a su servicio y le dotó de una gran fortuna. Por otra parte, pronto lograría también convertirse en compañero y miembro de la guardia personal ("parakoimomenos") de Miguel III.

Para aumentar su favor ante Miguel III, se divorció de su esposa y se casó con Eudocia Ingerina, una de las amantes de Miguel. Siempre se ha creído que León VI, el sucesor de Basilio y su supuesto hijo, era en realidad hijo de Miguel. Basilio consiguió entonces matar a Bardas, que gobernaba de hecho el Imperio en lugar de Miguel; lo que llevó a cabo con el consentimiento del emperador en abril de 866, y tan sólo una semanas después Basilio era nombrado “césar”. Por entonces pocos imaginarían que Basilio iba a ser capaz de gobernar el Imperio por sí mismo, pues era famoso por llevar la misma vida desordenada y orgiástica que su amigo el emperador Miguel, pero en septiembre de 867 asesinó a Miguel y comenzó a reinar en solitario.

Basilio inauguraba así una nueva era en la historia del Imperio, que se asocia tradicionalmente con la nueva dinastía que acababa de fundar: la dinastía macedónica. Se trató de un periodo de expansión territorial durante el cual el Imperio se convirtió en la mayor potencia de la Europa del momento.

A causa del extenso trabajo legislativo que Basilio llevó a cabo, que consistió en la recuperación y puesta al día de la compilación de Justiniano I, se le suele conocer como el «segundo Justiniano». Las leyes fueron compiladas en la "Basilika", que comprendían sesenta libros, y además se prepararon ciertos manuales jurídicos menores llamados "Prochiron" y "Eisagoge". León VI completaría esta compilación legislativa. La "Basilika" siguió siendo el Derecho del imperio bizantino hasta su conquista por los otomanos. Irónicamente, esta codificación de leyes parece que comenzó bajo la dirección del "césar" Bardas quien fue asesinado por Basilio. Basilio supervisó personalmente la construcción de la catedral "Nea Ekklesia". Por otra parte, la administración fiscal de Basilio resultó ser bastante prudente.

Su política eclesiástica destacó por las buenas relaciones con la Iglesia católica de Roma. Uno de sus primeras medidas consistió en enviar al exilio al patriarca de Constantinopla Focio, restaurando al patriarca Ignacio I, cuyos derechos contaban con el apoyo del papa Adriano II. Sin embargo, Basilio no tenía la intención de someterse a Roma más allá de cierta medida. La decisión del zar búlgaro Boris I de Bulgaria de someter a la nueva iglesia búlgara a la jurisdicción de Constantinopla supuso un gran golpe para Roma, que pretendía hacerse con su control. En 877 Focio volvió al patriarcado, y se produjo una cierta ruptura, aunque no formal, con la Iglesia católica. Sería un hito más en la serie de conflictos que llevaron al Cisma de Oriente que dio lugar a la separación de las Iglesias católica y ortodoxa.

Su reinado estuvo marcado por una conflictiva guerra con los herejes bogomilos, heredada de su predecesor. Se recuperó Chipre, pero solo se pudo mantener durante siete años; también se reconquistó Bari y gran parte de Calabria, aunque se perdió Siracusa en Sicilia. Los éxitos militares en Italia abrieron un nuevo periodo de dominación bizantina en dicha península. Pero, por encima de todo, los bizantinos fueron de nuevo señores del Mediterráneo y especialmente del Adriático.

Basilio reinó durante diecinueve años. Su muerte, el 29 de agosto de 886, se debió a unas fiebres contraídas tras un grave accidente de caza.


</doc>
<doc id="141146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141146" title="Revista de Occidente">
Revista de Occidente

La Revista de Occidente es una publicación cultural y científica española editada por la Fundación José Ortega y Gasset, fundada y dirigida en 1923 por José Ortega y Gasset, de divulgación académica tanto en Europa como en América Latina. Es la revista española de divulgación más antigua. 

En ella escribieron y se tradujeron artículos de filósofos contemporáneos como Bertrand Russell y Edmund Husserl. En ella han colaborado escritores y ensayistas como Ramón Gómez de la Serna, Antonio Espina, Francisco Ayala, Rosa Chacel, Máximo José Kahn y Ramiro Ledesma Ramos.

La primera época de la Revista de Occidente se prolongó desde su creación en julio de 1923, por José Ortega y Gasset, junto al que fue su Secretario de Redacción, el asturiano Fernando Vela, hasta el mes de julio de 1936, cuando da comienzo la Guerra Civil Española. En aquel momento la revista publica once números al año, siendo la edición correspondiente a julio y agosto un número doble. Entre los pensadores que publican en la revista durante esta primera época están los primeros espadas del conocimiento europeo y mundial, algunos de ellos por primera vez en español. Autores como Georg Simmel, Max Scheler, García Morente, Max Weber, economistas de la proyección de Werner Sombart o Ludwig von Misses o científicos como Werner Heisenberg, Erwin Schrödinger o Albert Einstein forman parte del contenido de la revista. De la misma manera, los escritores en boga en aquel momento, como Franz Kafka, Rainer María Rilke o Faulkner, forman parte del plantel de autores de la publicación. 

Dirigida por José Ortega Spottorno, la revista volvió a publicarse con periodicidad mensual entre abril de 1963 y octubre de 1975, contribuyendo de manera decisiva a la normalización intelectual en la España de los últimos años de la dictadura franquista. Junto a publicaciones como Cuadernos para el Diálogo o Triunfo, pronto se convirtió en el semillero cultural de muchas de las que años después serían figuras claves en la "Transición Políti"ca. Una novedad de esta segunda época fue la publicación de números monográficos en los que se agrupaban distintos ensayos sobre un asunto en concreto, dedicados a escritores españoles (como Pío Baroja, Miguel Hernández o Miguel de Unamuno, entre otros…) o extranjeros como Nietzsche. 

A partir de 1980 y con la dirección de Soledad Ortega Spottorno la revista vuelve a publicarse de manera regular. Desde 2007 la dirige José Varela Ortega, hijo de Soledad y nieto del fundador José Ortega y Gasset.



</doc>
<doc id="141148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141148" title="Nanchang">
Nanchang

Nanchang (chino: 南昌市, pinyin: Nánchāngshì, literalmente el buen sur) Es una ciudad-prefectura capital de la provincia de Jiangxi, al sudeste de la República Popular China. La lengua local no es el mandarín, sino una variedad de chino gan (贛語 "gàn").

La ciudad prefectura de Nanchang se divide en 6 distritos y 4 condados:

En los inicios de la dinastía Han se construyó la ciudad de Gan, origen de la ciudad actual. La ciudad fue renombrada como Nanchang durante la dinastía Sui. Durante la dinastía Tang recibió el nombre de Hongdu y el de Longxing durante la época de los Yuan. No volvió a recuperar su nombre actual hasta los inicios de la dinastía Qing.

El 1 de agosto de 1927 los soldados del Partido Comunista de China se sublevaron para lanzarse a una Insurrección en la ciudad contra las tropas del nacionalismo

Situada a 60 km al sur del río Yangtsé, a orilla del río Gan y a 40 km del lago Poyang. Su área es de 7372 km² y su población es de 5 042 565 habs.

Uno de los símbolos de Nanchang es el Pabellón Tengwang, construido en el año 653 y se encuentra en la "plaza del pueblo", la segunda plaza en tamaño de toda China.

La ciudad tiene las cuatro estaciones bien diferenciadas, los inviernos son cortos y fríos con probabilidades de nieve, el verano es largo y húmedo incluso esta zona tiene de las más altas temperaturas del país. La precipitación es común de marzo a junio. La temperatura media mensual es de 5C en enero el más frío y junio el más caliente con 29C, la media anual es de 17C.

Nanchang es un eje agrícola en la provincia de Jiangxi. La producción de grano en el año 2000 fue de 16 146 millones de toneladas, los productos como el arroz o las naranjas entre otros juegan un papel importante en la economía local.

En la ciudad hay fábricas manufactureras y de motor, como la ensambladora de Ford y la Jiangling Motors (江铃汽车公司).Otras son de textil, química, ingeniería, farmacéutica o electrónica, entre otras.

El PIB en Nanchang de 2008 fue de 166 000 millones de Yuanes (24 000 millones USD), per cápita 36 105 Yuan (5 285 USD). El total de las importaciones y exportaciones fue de 3400 millones USD.

La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por todos los medios de transporte. El aeropuerto es el Aeropuerto internacional Nanchang Changbei, construido en octubre de 1996. Por trenes como Beijing–Kowloon (京九铁路) inaugurado en 1996, el Shanghái–Kunming (沪昆铁路) de 2006 y la estación Nanchang de 1935.






</doc>
<doc id="141152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141152" title="El inquisidor (película de 1975)">
El inquisidor (película de 1975)

El Inquisidor es un film de terror dirigido por Bernardo Arias. 

Una serie de misteriosos asesinatos de jóvenes señoritas en la ciudad de Lima es investigada por la policía local. Lo curioso del caso es que las chicas son quemadas vivas... El asesinato de un chofer con una vieja arma medieval, una daga en forma de cruz, pone en guardia a los investigadores: El Santo Oficio ha vuelto...


Es notable por su escenas de sexo y torturas, fue prohibido por la censura argentina en 1975 y solo llegó a verse una década después con el título "El fuego del pecado". Fue editada en VHS y proyectada en TV. Se proyectó en el IV festival Buenos Aires Rojo Sangre en 2003.



</doc>
<doc id="141154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141154" title="Linda Lovelace">
Linda Lovelace

Linda Susan Boreman (10 de enero de 1949, Bronx, Nueva York-22 de abril de 2002, Denver, Colorado), más conocida como Linda Lovelace, fue una actriz, sobre todo pornográfica, y escritora estadounidense.

Nació en el seno de una familia de clase trabajadora. Hija de un policía, creció en Yonkers, Nueva York, donde asistió a una escuela católica. Según su autobiografía (intitulada "" ("sufrimiento", en inglés), tuvo un hijo en 1969, cuando tenía 20 años, y su madre la convenció para que diera al niño en acogida hasta que estuviera preparada para cuidar de él. Más tarde, descubrió que su madre en realidad había dado al niño en adopción, y nunca más volvió a verlo. Su familia se traslada a Florida, aunque ella regresa a Nueva York en 1970. Tras verse involucrada en un grave accidente de coche, regresa a casa de sus padres en Florida, para recuperarse.

Durante la convalecencia, conoce al pornógrafo Charles "Chuck" Traynor. Según afirmó en "Ordeal", Traynor era un hombre violento y controlador que la obligó a volver a Nueva York, donde se casó con ella y se convirtió, también, en su proxeneta y manejador. Se dedica a la prostitución al mismo tiempo que inicia su carrera en la pornografía como actriz en filmes cortos, clandestinos, de bajo presupuesto y de baja calidad en formato ocho milímetros. Las temáticas eran diversas, y llegó a participar en al menos una cinta de zoofilia con un perro, llamada "Dog Fucker" o "Dogarama" (1971). Ella siempre negó haber rodado la escena del perro hasta que la aparición de la cinta original demostró lo contrario. En el 2013, Larry Revene, el camarógrafo que grabó la película, habló por primera vez acerca de ella, y afirmó que Boreman participó voluntariamente, y que no se le obligó en ningún momento. El actor porno Eric Edwards, quien estuvo presente en la filmación, afirmó también que no hubo presión alguna, y que Lovelace parecía estar cooperando voluntariamente.

En 1971, Lovelace también participó en la película "Piss Orgy", con escenas de urolagnia o lluvia dorada.

Se hizo famosa con la película pornográfica "Garganta profunda" (1972), dirigida por Gerard Damiano. La película, en un tono de comedia, se centra en un tipo de felación, garganta profunda, en la que Linda se había especializado mientras ejercía la prostitución: el personaje femenino descubre, con su médico, que no puede tener orgasmos porque, para sorpresa de ambos, tiene localizado el clítoris en el fondo de la garganta.

Se presentó, varias veces al día, durante más de diez años en cines de la cadena Pussycat Theater, en donde ella hacía promociones como, por ejemplo, imprimir las huellas de su mano y de sus pies en la acera de hormigón, afuera del Hollywood Pussycat.

Aunque inicialmente la cinta pasó inadvertida, su posterior éxito logró que la cinta pasara de proyectarse en locales clandestinos a salas de cine comerciales. La película se volvió, tiempo después, una de las películas porno más célebres, de mayor calificación para la crítica y de mayores ventas en videocinta. Apareció incluso una crítica en el "New York Times". Esto hizo intervenir a las autoridades, que trataron de impedir su difusión. A la administración del presidente Richard Nixon y a sectores conservadores e integristas de la sociedad estadounidense les preocupaba el repentino interés del público por este tipo de cine.

Tras los múltiples intentos fallidos para prohibir la cinta y de procesar al director y a los productores, finalmente lograron condenar al actor principal, , a cinco años de cárcel, en un juicio muy controvertido. La administración buscaba un chivo expiatorio. La FBI lo arrestó en Nueva York en julio de 1974, y se le acusó en Memphis, Tennessee, en junio de 1975 por cargos federales de conspiración para distribuir obscenidad a través de las fronteras estatales. Fue condenado en abril de 1976 junto con otras 11 personas y cuatro compañías.

Su condena se revocó tras una apelación en abril de 1977, debido a que sus actividades para la realización de la película tuvieron lugar antes de una resolución de 1973 de la Corte Suprema de los Estados Unidos, relativa a la obscenidad (), y a Reems se le otorgó un nuevo juicio. Los cargos en contra de Reems se levantaron en agosto.

La defensa argumentó que él era el primer actor estadounidense que era perseguido por el gobierno federal únicamente por haber aparecido en una película, y recibió el respaldo de actores y actrices reconocidos de Hollywood y de Nueva York durante el juicio: Jack Nicholson, Warren Beatty, Shirley MacLaine, Richard Dreyfuss, Colleen Dewhurst, Rod McKuen, Ben Gazzara, Mike Nichols, Julie Newmar, Dick Cavett, George Plimpton y Stephen Sondheim, quienes veían en la sentencia un ataque contra la libertad de expresión, y se inició una campaña en su favor en la que también colaboró Linda Lovelace. Jack Nicholson, Warren Beatty y Louise Fletcher dijeron que estaban dispuestos a testificar en su nombre, en el juicio. Su apelación la llevó Alan Dershowitz.

Reems había sido contratado como ayudante de iluminación pero, al abandonar el actor principal el rodaje, le ofrecieron ser protagonista, con un pago de 250 dólares por un día de trabajo de actuación.

Todos los intentos de las administraciones por impedir la difusión de la cinta consiguieron justo lo contrario. La polémica y las diversas campañas a favor y en contra de la cinta despertaron la curiosidad imparable del público, que abarrotaba las cada vez más numerosas salas comerciales donde se exhibía. La película abrió las puertas a otras muchas del mismo género, y convirtió de repente a Linda Lovelace en un personaje público muy popular.

Se cree que la cinta, producida con dinero de la mafia, ha llegado a recaudar unos 600 millones de dólares. La actriz siempre mantuvo que nunca cobró por participar en la película. Sólo su esposo recibió 1250 dólares por realizar tareas de producción.

Aunque continuó actuando en películas pornográficas intrascendentes ("Deep Throat II", 1974; "Sexual Ecstasy of the Macumba", 1975), también quiso destacar en el cine no pornográfico, con "Linda Lovelace for President" (1975), que resultó un fracaso.

Linda Lovelace se divorció en 1973 y denunció a su marido. Lo acusó de forzarla a ejercer la prostitución y la pornografía. Además, acusaba a Traynor de ser el culpable del cáncer de mama que padecía, pues era él el que la había convencido de que se aumentara los pechos mediante peligrosas inyecciones de silicona (los implantes actuales no eran habituales). También aseguraba que contrajo hepatitis durante esa operación, debido a una transfusión de sangre, aunque es probable que se contagiara a causa de las transfusiones de sangre que recibió tras su accidente de coche en 1970, cuando se dedicaba a la prostitución o en el rodaje de alguna escena porno.

Tras el divorcio, pasó a militar en el feminismo radical y a ser una prominente activista antiporno, y llegó a declarar ante la Comisión del Congreso de los Estados Unidos que investigaba el mundo de la pornografía por orden del presidente Ronald Reagan. Ante la comisión declaró, acerca de "Garganta profunda":

Se casó de nuevo, en 1974, esta vez con Larry Marchiano. Tras tener dos hijos, se divorciaron en 1996. En el divorcio, alegó que Larry Marchiano bebía en exceso, insultaba a sus hijos y era violento con ella.

En 1980, publicó su controvertida autobiografía, "" ("Ordalía" o "Prueba de muerte"), única que admitió como legítima, ya que las dos anteriores ("Dentro" y "Diario íntimo de Linda Lovelace", esta última de 1977) fueron escritas por escritores fantasma. En "Ordeal", advertía a las jóvenes contra los peligros de dedicarse a la pornografía, y contaba cómo a ella la habían obligado a punta de pistola.

En 1986, publicó un nuevo libro: "Out of Bondage", que trata de su vida a partir de 1974.

En el libro "The Other Hollywood", declaró que se había sentido utilizada por el movimiento antipornográfico. Algunas autoras feministas habían publicado libros en los que la usaban para promoverse, sin ayudarla económicamente en ningún momento.

Murió el 22 de abril del 2002, en un accidente de tráfico en Denver, Colorado, donde residía desde 1990.

La vida de esta polémica actriz fue interpretada por la joven Amanda Seyfried en la película "Lovelace: Garganta profunda" ("Lovelace", en el original en inglés), del 2013. El filme, que fue dirigido por Rob Epstein y Jeffrey Friedman, tuvo un presupuesto estimado en 10 millones de dólares e incluyó las actuaciones de Sharon Stone y James Franco.






</doc>
<doc id="141156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141156" title="British Council">
British Council

El British Council (Consejo Británico, en español) es un instituto cultural público del Reino Unido cuya misión es difundir el conocimiento de la lengua inglesa y su cultura mediante la formación y otras actividades educativas. Además, este ente público cumple una función relevante para mejorar las relaciones exteriores del Reino Unido. Su sede principal se encuentra en Londres.

Se creó con el nombre "British Committee for Relations with Other Countries" en 1934, como una organización voluntaria para promover la cultura, educación, ciencia y tecnología británica. Al año siguiente, se cambió el nombre de "Committee" a "Council". En 1936, se redujo a su nombre actual. Sus primeras sedes se establecieron en Egipto, Portugal, Rumania y Polonia, en 1938. Su sede en España se abrió en 1940.

El 1 de junio del 2005, recibió el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades, galardón que compartió con la Alianza Francesa, la Sociedad Dante Alighieri, el Instituto Cervantes, el Instituto Camões y el Instituto Goethe.


Este instituto es equivalente al Instituto Cervantes español, el Goethe-Institut alemán, la Sociedad Dante Alighieri italiana, la Alianza Francesa, el Instituto Camões portugués o el Instituto Confucio de China. Todos ellos trabajan por divulgar sus respectivas culturas por todo el mundo, favoreciendo así el conocimiento de algunas de las principales lenguas europeas, hecho por el que se les otorgó el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades en el 2005.


</doc>
<doc id="141157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141157" title="Goethe-Institut">
Goethe-Institut

El Goethe-Institut es una institución pública alemana de gran relevancia y cuya misión es promover, divulgar y promocionar el conocimiento de la lengua alemana y su cultura. Además, este ente público trata de fomentar las relaciones exteriores entre Alemania y los países donde se encuentra. Su sede central está en Múnich. Está constituido desde principios de 2013 por trece institutos en Alemania y 145 en el exterior (de estos, 35 son Centros Goethe).

Este instituto es el equivalente del Instituto Cervantes español, la Sociedad Dante Alighieri italiana, la Alliance Française francesa, el British Council británico o el Instituto Camões portugués. Todos ellos trabajan por divulgar sus respectivas culturas por todo el mundo, favoreciendo así el conocimiento de algunas de las principales lenguas europeas, hecho por el que se les ha otorgado el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades en el año 2005.

Fue creado en 1951 como sucesor de la Academia Alemana ("Deutsche Akademie", fundada en 1925). Su primera tarea fue la de capacitar profesores de alemán como lengua extranjera en Alemania. En 2001 se fusionó con Inter Nationes, organismo de la Oficina de Prensa Alemana creado en 1952, y entonces fue conocido como «Goethe Institut Inter Nationes» durante un corto período (de 2001 a 2003).

El 1 de junio de 2005, el Goethe-Institut recibió el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades correspondiente a dicho año. Comparte el galardón con la Alianza Francesa, la Sociedad Dante Alighieri, el British Council, el Instituto Camões y el Instituto Cervantes.

A principios de 2013 existían 158 representaciones del Goethe-Institut, de las cuales estaban 30 en África, 24 en América, 31 en Asia, 70 en Europa y 3 en Oceanía. Italia, Francia y los Estados Unidos son los países con mayor cantidad de representaciones (7 ciudades diferentes, respectivamente).

PASCH "Colegios: Socios para el Futuro" es una iniciativa fundada en 2008 por el Ministerio Federal de Relaciones Exteriores. Esta comprende una red mundial de 1.800 colegios asociados con un enfoque especial en Alemania y tiene como objetivo introducir y/o ampliar las clases de alemán en los colegios asociados.

La iniciativa Colegios: Socios para el Futuro está coordinada por la Oficina Federal de Relaciones Exteriores y se implementa conjuntamente con la Oficina Central de Escuelas en el Extranjero, el Instituto Goethe, el Servicio de Intercambio Pedagógico (PAD) de la Secretaría de la Conferencia de Ministros de Educación y el Servicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD).

El objetivo de la iniciativa es expandir la cooperación escolar para consolidar aún más el alemán como idioma extranjero en los sistemas educativos nacionales. Además, se está ampliando la red de escuelas alemanas en el extranjero y escuelas que ofrecen el diploma de idioma alemán. Esto construye lazos a largo plazo con Alemania, y se alienta a los alumnos y profesores de las escuelas asociadas a intercambiar ideas y trabajar juntos. Además de aprender el idioma alemán, PASCH, como comunidad internacional de aprendizaje, hace una contribución duradera al intercambio cultural y a una mejor comprensión mutua.

El Goethe-Institut apoya 600 colegios que a la vez supervisa para introducir o expandir el idioma alemán como materia escolar. Ofrece a los maestros capacitación didáctica y metódica así como cursos de idioma y equipa a los colegios con materiales de enseñanza que pueden utilizarse en multimedia. Además, como parte de la iniciativa, el Goethe-Institut envía expertos en todo el mundo para enseñar a los colegios asociados.

El Goethe-Institut ofrece cada año cursos de idiomas para jóvenes en Alemania para más de 1.100 becarios en todo el mundo. Los participantes son estudiantes destacados, entregados y comprometidos de los colegios PASCH supervisadas por el Instituto Goethe. Una comunidad en línea supervisada por el Goethe-Institut permite a los estudiantes ponerse en contacto entre ellos en todo el mundo e intercambiar ideas en alemán en foros y chats moderados.

Los cursos de idioma en Alemania más conocidos como JuKu (en alemán Jugendkurs) se realizan en diferentes ciudades alrededor de Alemania. Cada uno de los cursos cuenta con aproximadamente entre 30 a 40 participantes de todo el mundo. El número de becarios por país puede variar de país en país. 

Los becarios tienen la oportunidad durante 2 a 3 semanas de poder ampliar sus conocimientos en el idioma alemán a través de clases personalizadas para cada nivel, además de poder tener un programa cultural variado para conocer más a profundo la cultura alemana. Durante el curso cada becario esta en contacto con diferentes culturas y tiene la oportunidad de poner entablar nuevas amistades y a la vez de profundizar sus conocimientos con la presentación de los países en el Länderabend, donde cada país puede mostrar la cultura de su país a través de una presentación, danza o alguna característica típica de su país. 

Al final de cada curso todos los participantes visitan entre 1 a 2 universidades alemanas y/o tienen charlas informativas con expertos en el tema de estudios en Alemania. Esto con la finalidad de poder ampliar las opciones de los becarios que tengan el interés de volver al país para continuar con sus estudios superiores.

La plataforma online de Red Alumni se conforma de los exalumnos de todos los colegios Pasch en el mundo, cuando un alumno de un colegio, que es supervisado por el instituto Goethe, estos pueden contar con el apoyo del mismo en lo que se respecta a por ejemplo, el apoyo con el idioma alemán posterior al bachillerato. También se puede continuar con el apoyo dentro del instituto Goethe mientras un Alumni de estos colegios ya antes mencionados este cursando un estudio dual, más conocido como Duale Ausbildung.

La red de exalumnos de Pasch Alumni tiene como objetivo de incrementar el número de Alumni y de poder crear una conexión real de cada uno de ellos. Para ello se realiza diferentes proyectos en cada uno de los países, donde la iniciativa esta presente. 

Existen alrededor del mundo diferentes grupos de Pasch Alumni que se reúnen regularmente mediante la coordinación del Goethe Institut para poder incrementar la red de Alumni existente, cada uno de estos encuentros esta dirigido a una inclinación para poder fortalecer la red Alumni de cada región independientemente dentro de un país o de la región en completo. 

Para el año 2020 se esperan todavía más reuniones dentro del país anfitrión Alemania como también de cada región Pasch alrededor del mundo.

El instituto ofrece cursos de e-aprendizaje y tiene planes de abrir una isla en el mundo tridimensional Second Life.



</doc>
<doc id="141165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141165" title="Suspensión MacPherson">
Suspensión MacPherson

La suspensión MacPherson es un tipo de suspensión habitualmente utilizada en los automóviles modernos. Toma su nombre de Earle S. MacPherson, un ingeniero que la desarrolló para su uso en 1951, en el modelo Ford Consul y después en el Zephyr. Puede ser utilizada tanto en el eje delantero como en el trasero, si bien habitualmente se utiliza en el delantero, donde proporciona un punto de apoyo a la dirección y actúa como eje de giro de la rueda. Estructuras similares para el eje trasero son denominadas suspensión Chapman. 

Si bien tiene como ventajas su simplicidad y bajo costo de fabricación, tiene un problema geométrico, ya que debido a su configuración no es posible que el movimiento de la rueda sea vertical, sino que el ángulo vertical varía algunos grados durante su movimiento. Además transmite el movimiento directamente del asfalto al chasis, lo que provoca ruidos y vibraciones en el habitáculo.

Es uno de los sistemas más empleados en el eje delantero. Este sistema solamente lleva un brazo oscilante, unido por un extremo al bastidor mediante cojinetes elásticos, y por el otro extremo a la mangueta a través de la rótula. La mangueta por su parte superior está unida al amortiguador vertical. Este está dotado de una plataforma en la cual se apoya el muelle que lo rodea y, por el extremo superior, se apoyan la carrocería en el conjunto muelle-amortiguador. 

Esta disposición, además de cumplir su función como suspensión y amortiguación, también sirve como eje vertical de giro de las ruedas. Por lo tanto, el conjunto describe un ángulo proporcional al efectuado con el volante. 

La suspensión MacPherson conforma un triángulo articulado formado por el bastidor, el brazo inferior y el conjunto muelle-amortiguador. 

Tiene una gran proyección en el mercado actual ya que el 87.5% de los autos tienen esta suspensión.



</doc>
<doc id="141167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141167" title="Bilis Club">
Bilis Club

El Bilis Club fue una tertulia literaria y crítica creada en 1871, en Madrid, por Félix González Llana, Tirso Rodrigáñez y Sagasta, José Sánchez Guerra, Leopoldo Alas, "Clarín", Tomás Tuero, Pío Rubín, Marcos Zapata Mañas, José Ortega Munilla, Armando Palacio Valdés, Eugenio Sellés, Francisco Flores García, Luis Taboada y Adolfo Posada, entre otros estudiantes de Derecho. En su origen se reunían en la Cervecería Inglesa, en la carrera de San Jerónimo, y luego en la Cervecería Escocesa de la calle del Príncipe, para terminar sus últimos días en el café Nueva Iberia.

Al principio lo constituía la redacción de la última etapa del diario sagastino "La Iberia", y pronto llegó a formarse una mordaz «sociedad literaria sin reglamento, sin junta directiva y sin domicilio». A causa de su agudo talante crítico y de que, según Adolfo Posada, «los chistes malos se castigasen como delitos comunes», José Ortega Munilla, padre del filósofo José Ortega y Gasset bautizó esta tertulia como "Bilis Club". En ella dominaban los asturianos y de ella surgieron los tres números de la revista satírica "Rabagás (periódico audaz)" (1872) y la propuesta del homenaje a Benito Pérez Galdós (1883), convocada por Armando Palacio Valdés y finalmente celebrado en marzo de 1884, en el que participaron, además de la plana mayor del Bilis y el grueso de los naturalistas y ateneístas, personajes literarios del momento como Echegaray y Campoamor, o políticos de la talla de Castelar y Cánovas. 

En esta tertulia se fraguaban las agudas y descarnadas críticas literarias que luego publicaría Leopoldo Alas con el seudónimo calderoniano de «Clarín», que surgió en 1875 en un artículo periodístico publicado en el diario madrileño "El Solfeo". Este espíritu burlón y demoledor también tenía asiento en los pasillos y salones del Ateneo de Madrid, con su sede en la calle de la Montera. Destacaron en las críticas de “Clarín” (reunidas luego en los "Solos" y "Paliques") y de Palacio Valdés, que publicaba sus semblanzas críticas en la "Revista Europea". Algunas de sus víctimas fueron los novelistas Manuel Fernández y González, Enrique Pérez Escrich y el poeta Antonio Fernández Grilo.

Su equivalente en el ámbito anglosajón podría ser el Club Scriblerus londinense o la neoyorkina Mesa redonda del Algonquín. En sus últimos años, el Bilis Club estuvo compuesto por los redactores y dibujantes del "Madrid Cómico": Clarín, Luis Taboada, Vital Aza, Juan Pérez Zúñiga, Sinesio Delgado, etc.



</doc>
<doc id="141170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141170" title="Iglesia de San Salvador (Priesca)">
Iglesia de San Salvador (Priesca)

La iglesia de San Salvador se encuentra en la localidad de Priesca, al noreste del concejo de Villaviciosa (Principado de Asturias, España). Constituye uno de los ejemplares de la arquitectura prerrománica asturiana algo tardía. Fue declarada Monumento Nacional el 5 de febrero de 1913.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», fue incluida como uno de los bienes individuales (n.º ref. 669bis-013) del camino costero.

Debió existir una inscripción lapidaria ya desaparecida, cuyo texto se conoce no obstante, que informaba de que el templo había sido consagrado en la era CMXXI, esto es, en el año 921. Es, pues, algo posterior al de San Salvador de Valdediós con el que le unen diversas afinidades, perteneciendo al reinado de Fruela II de Asturias (910-925).

No todo lo que hoy se puede ver es original: en época no determinada se añadió una sacristía a la nave meridional y luego un pórtico cerrado que se prolongó por todo el lado sur de esta nave. Por otro lado, el incendio que sufrió durante la Guerra Civil Española y las dos restauraciones de que ha sido objeto durante el siglo pasado, aunque no hayan supuesto alteraciones formales, sí han causado la sustitución de elementos primitivos por otros modernos.

Posee planta basilical de tres naves, siendo la central de anchura doble que la de las laterales y de mayor altura. Las tres van rematadas por sendas capillas absidiales en su testero oriental, mientras que en el occidental se dispone un pórtico tripartito en el que se abre una portada de arco de medio punto. Están constituidas por tres tramos de arcos de medio punto que descargan sobre pilares de sección cuadrada rematados por capiteles prismáticos. El arco de triunfo descarga sobre columnas de fuste circular monolítico con interposición de un capitel corintio de hojas lanceoladas y collarino sogueado. Las naves se cubren mediante tejado a dos aguas sobre armaduras de madera, mientras que las capillas se cierran con bóvedas de cañón.

Los huecos practicados en la fábrica para la iluminación interior siguen los modelos prerrománicos asturianos: celosías en los laterales sobresalientes de la nave central y en los testeros de las tres capillas, y ventana geminada con doble arco de herradura y columna formando el parteluz en el frente de la denominada "«cámara secreta»" sobre la capilla principal.

Los muros interiores de la capilla central se decoran con arcos ciegos de medio punto sustentados por columnas entregas sobre las que se disponen capiteles corintios similares a los del arco triunfal. Otro elemento decorativo es el que forman las pinturas al fresco de las que aún persisten suficientes vestigios en los muros y bóvedas interiores como para forjarse una idea de cuál debió ser su aspecto original.



</doc>
<doc id="141188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141188" title="Historia de Armenia">
Historia de Armenia

La historia de Armenia se inicia con las culturas neolítica del sur del Cáucaso, tales como la cultura Shulaveri-Shomu, seguido de las culturas Kura-Araxes y Trialeti en la llamada edad de bronce. 

La Edad de Hierro duró desde el siglo IX hasta el 585 a. C. con el Reino de Urartu, cuando fue sustituido por la dinastía Oróntida. Tras el dominio del imperio persa y del imperio macedonio, la Dinastía Artáxida dio origen al Reino de Armenia en el año 190 a. C. Este reino tuvo su máxima influencia durante el reinado de Tigranes II, antes de caer bajo el dominio romano. 

En el año 301, la Armenia arsácida fue la primera nación soberana en aceptar el cristianismo como religión de estado y esta unión entre estado y religión se mantendría hasta la actualidad, pues la Iglesia apostólica armenia siempre ha sido una gran defensora del nacionalismo armenio. Los armenios cayeron más tarde bajo dominio de los bizantinos, y la hegemonía islámica, pero restableció su independencia con la dinastía Bagrátida. Después de la caída del reino en 1045, y la posterior conquista de Armenia por parte de los turcos selyúcidas en 1064, los armenios establecieron un reino en Cilicia, donde establecieron relaciones cordiales con los europeos y prolongada su existencia como entidad independiente hasta 1375. 

La llamada Gran Armenia fue más tarde dividida entre el Imperio otomano y el Imperio ruso. A finales del siglo XIX y principios del XX los armenios sufrieron un genocidio por parte de los otomanos. Como resultado, 1,5 millones de armenios fueron asesinados, y el resto de los armenios occidentales se dispersaron por todo el mundo a través de Siria y el Líbano.

La actual Armenia, cuyo territorio actual corresponde a gran parte de Armenia oriental, obtuvo la independencia una vez más en 1918, con el establecimiento de la República Democrática de Armenia, y luego en 1991, con la República de Armenia.

El idioma armenio es una rama aislada del grupo lingüístico indoeuropeo. Si, en la mayoría de los idiomas, la palabra "armenios" se utiliza para describir a estas personas, los armenios se denominan a sí mismos "Hay" (en alfabeto armenio: "Հայ" en plural: "Hayer," Հայեր"). Este nombre parece provenir del héroe nacional epónimo Haïk. Además, "Armenia" es escrito "Հայաստան" en armenio, y se pronuncia "Hayastán". De acuerdo a la tradición armenia, Haïk es hijo de Torgom (Bet Togarma en la Biblia), hijo de Gomer (Cimerios), hijo de Jafet, que es un hijo de Noé, y los armenios han habitado la región al pie del monte Ararat, después del Diluvio. En la biblia (Jeremias 51:27) los maneanos son llamados Minni(מנּי). En la Enciclopedia Judía (1906), Minni es identificado con Armenia:
"De acuerdo con la Peshiṭta y Targum Onkelos, la "Minni" de la biblia (Jer. li. 27) es Armenia—o alguna parte de tal país, también Ararat es mencionado (Isa. xxxvii. 38; II Reyes xix. 37) como una parte de Armenia."

El altiplano armenio muestra huellas de asentamiento de la época neolítica. Los arqueólogos se refieren a la cultura Shulaveri-Shomu de la región de Transcaucasia central como la primera cultura conocida en la zona, fechada aproximadamente entre el 6000 y el 4000 a. C. 

Otra cultura primitiva ha sido llamada la cultura Kura-Araxes, asignada al periodo (IV milenio a. C. - siglo XXII a. C.), y más tarde desarrollada en la cultura Trialeti (siglo XXII a. C.- siglo XV a. C.).

Entre los años 1500 y 1200 a. C., la cultura Hayasa-Azzi existía en la mitad occidental de la Altiplanicie armenia, con frecuentes enfrentamientos con el Imperio hitita. Entre el 1200 a. C. y el año 800 a. C., la mayor parte de Armenia fue unida bajo una confederación de reinos, que las fuentes asirias llamaron "Nairi" ("tierra de los ríos", en asirio). 

El Reino de Urartu floreció en el Cáucaso y la parte oriental Asia Menor entre el siglo XIX a. C. y el 585 a. C. en el Altiplano Armenio. El fundador del Reino de Urartu, Arame, unió todos los principados del altiplano armenio y se entregó a sí mismo el título de «Rey de Reyes», título tradicional de los reyes urartios. Los urartios establecieron su soberanía sobre la totalidad de Taron y Vaspurakan. El principal rival de Urartu fue el Imperio neo-asirio. 

Durante el reinado de Sardur I (834-828 a. C.), Urartu se había convertido en un estado fuerte y organizado, y se imponen impuestos a las tribus vecinas. Sardur hizo de la ciudad de Tushpa (la moderna Van) capital de Urartu. Su hijo, Ishpuini, extendió las fronteras del estado por lo que luego sería conocida como la zona de Tigranocerta y Urmia. El rey Menua (810-785 a. C.) extendió el territorio urartiano hacia el norte, hacia los campos de Araratian. Dejó más de 90 inscripciones utilizando la escritura cuneiforme mesopotámica escritas en la lengua urartiana. Otro rey, Argishti I conquistó Latakia a los hititas, y llegó a Biblos, Fenicia, construyendo Erebuni en el año 782 a. C. usando los prisioneros de guerra. 

El Imperio Asirio invadió más tarde Urartu, en el año 612 a. C., y se hizo cargo de la capital, Van, hacia 585 a. C. Este hecho terminó de manera efectiva la soberanía de Urartu.

Después de la caída de Urartu, el Reino de Armenia fue gobernado por la dinastía Oróntida, que gobierna el estado entre los años 585 y 190 a. C. Bajo esta dinastía, Armenia fue unas veces un reino independiente, y otras una satrapía del Imperio persa.

Después de la destrucción del Imperio seléucida, un estado griego helenístico sucesor de Alejandro el Grande de corta duración, fue fundado un estado armenio de corte helenístico en 190 a. C. Los primeros reyes fueron artáxidas, dinastía fundada por Artaxias I (190 a. C./189 a. C. - 160 a. C./159 a. C.). Al mismo tiempo, se creó un reino divido e independiente en Occidente, conocido como Armenia Inferior, mientras que el principal reino adquirió el nombre de la Gran Armenia.

Con los nuevos reyes se inició un programa de expansión que iba a llegar a su cenit un siglo más tarde. Sus adquisiciones son relatadas por el historiador griego Estrabón: Zariadris conquistó Acilisene y todo el «territorio alrededor de Antitauros», es decir, posiblemente el distrito de Muzur al oeste del río Éufrates. 
Artaxias tomó tierras de los medos, los iberos, y los sirios. A continuación, tuvo enfrentamientos con los habitantes del Ponto, la Siria Seléucida y Capadocia. Fue incluido en el tratado que siguió a la victoria de un grupo de reyes anatolios sobre Farnaces I del Ponto 181 a. C., que perdió todos sus territorios en el oeste. Artaxias fue un monarca ambicioso con gran influencia en la política internacional de la época. 

En su cenit, entre el 95 y el año 66 a. C., la Gran Armenia extendió su imperio sobre partes de la región del Cáucaso y la zona que ahora es Turquía oriental y central, además del noroeste de Irán, Palestina, Siria y el Líbano, que forman el llamado "segundo imperio armenio". Por un tiempo, Armenia fue uno de los estados más poderosos en el Oriente romano.

El enfrentamiento con la república Romana era inevitable, y los armenios perdieron la guerra en el 66 a. C., pero conservando su soberanía. El rey Tigranes II el Grande siguió gobernando Armenia como aliado de Roma, hasta su muerte en el 55 a. C. Más tarde, en el año 1, Armenia permanece bajo el control romano hasta el establecimiento de la dinastía arsácida.

Durante la alianza con Roma, el pueblo armenio adoptó ideas políticas, filosóficas y religiosas occidentales. Según Estrabón, todo el mundo en Armenia habla «el mismo idioma».

Armenia, por su posición geográfica, es a menudo un foco de la discordia entre Roma y Partia. De hecho, los partos subyugaron Armenia entre los años 37 y 47, cuando los romanos retomaron el control del reino.

Bajo la soberanía del emperador Nerón, los romanos emprendieron una campaña (55-63) contra el Imperio parto, que había invadido el reino aliado de Armenia. Después de conquistar (año 60) y de nuevo perder Armenia dos años después, los romanos enviaron legión "XV Apollinaris" desde Panonia a Gneo Domicio Corbulón, legado de Siria. Corbulo, con las legiones XV Apollinaris, III Gallica, V Macedonica, X Fretensis y XXII, invadió los territorios de Vologases I de Partia, que devolvió el reino armenio a Tiridates, fundador de la dinastía arsácida. 

Otra campaña fue dirigida por el emperador Lucio Vero entre los años 162 y 165, después de que Vologases IV de Partia invadiera Armenia e instalase a su fiscal general en el trono. Para contrarrestar la amenaza parta, Vero se estableció por el este. Su ejército obtuvo importantes victorias y retomaron la capital. Sohaemus, un ciudadano romano de ascendencia armenia, fue instalado como el nuevo rey de Armenia, súbdito de Roma. 

El Imperio sasánida persa ocupó Armenia en el 252 y lo mantuvo en su poder hasta la reconquista romana del 287. Un siglo después, en el año 387, el reino se dividió entre el Imperio romano Oriental y el persa. La Armenia occidental se convirtió rápidamente en una provincia del Imperio romano, bajo el nombre de Armenia Menor. La Armenia oriental seguirá siendo un reino de Persia hasta el 428, cuando la nobleza local derrocó al rey, y los sasánidas instalaron un gobernador en su lugar. 

Según la tradición, la Iglesia apostólica armenia fue creada por dos de los doce apóstoles de Jesús, Judas Tadeo y Bartolomé, que predicaron el cristianismo en Armenia entre los años 40 y 60 d. C. Entre el siglo I y el IV, la Iglesia armenia fue dirigida por los llamados patriarcas.

En 301, Armenia se convirtió en la primera nación que adoptó el cristianismo como religión de estado. Se estableció una iglesia que aún existe con independencia de la católica y las iglesias ortodoxas de oriente, al rechazar el Concilio de Calcedonia en el año 451. La Iglesia Apostólica Armenia es una parte de la "comunión Ortodoxa Oriental", que no debe confundirse con la ortodoxia bizantina.

El primer "Catholicos" de la iglesia armenia fue San Gregorio el Iluminador que, tras ser perseguido a causa de sus creencias por el rey pagano de Armenia, y exiliado en un pozo de Khor Virap, obtuvo el título de "«Iluminador»", al evangelizar toda Armenia, comenzando por el rey que lo había condenado.

Durante los periodos históricos de pérdida de identidad territorial, la Iglesia armenia ha sido la encargada de preservar y proteger su identidad única. 

En los años 405-406, el futuro político de Armenia parece ser incierto. Con la ayuda del rey de Armenia, Mesrop Mashtots inventó un alfabeto único para adaptarse a las necesidades de la población. Al hacerlo, se inició una nueva Edad de Oro de fortalecimiento de la identidad y pertenencia nacional armenia. 

En el siglo V, el "Sah" sasánida Yazdegerd II trató de vincular a la cristiana Armenia al resto del imperio mediante la imposición de la religión zoroástrica. Los armenios se rebelaron guiados por Vartan Mamikonian. Yazdegerd envió su enorme ejército a Armenia, donde se enfrentó en la batalla de Avarayr con unos 66.000 rebeldes armenios, en su mayoría campesinos. Mamikonian murió en el campo de batalla provocando el desplome de la moral armenia, sin ninguna posibilidad contra un ejército compuesto por entre 180.000 y 220.000 soldados, incluyendo inmortales y elefantes de guerra.

A pesar de ser una derrota militar, la batalla de Avarayr y la posterior guerra de guerrillas en Armenia finalmente desembocaron en el Tratado de Nvarsak (484), que garantiza la libertad religiosa a los armenios.

En 591, el gran guerrero y emperador bizantino Mauricio derrotó a los persas y recuperó gran parte del territorio de Armenia para el imperio. La conquista fue completada por el emperador Heraclio en el 629. 

En 645, los ejércitos árabes del Califato atacaron el país, que cayó ante la supremacía militar musulmana. Armenia, que en otros momentos se encontraba bajo control persa y bizantino, pasó en gran medida el poder de los Califas, que establecieron un emirato en la región.

Sin embargo, todavía hay partes de Armenia y un gran número de armenios bajo jurisdicción imperial. Esta población consiguió un tremendo poder en el imperio. El emperador Heraclio (610-641) era de origen armenio, como fue el emperador Filípico (711-713). Sin embargo, el emperador Basilio I, que tomó el trono bizantino en 867, fue el primero de lo que se considera la dinastía armenia, que refleja la influencia de los armenios en el Estado romano oriental. En efecto, si bien existieron muchos grupos lingüísticos y raciales diferentes dentro del Imperio bizantino, sólo a los armenios se les permite mantener una cultura distinta. 

Evolucionando hacia un reino feudal en el siglo IX, la dinastía Bagrátida llevó a Armenia a una breve renovación cultural, política y económico. La Armenia bagrátida fue reconocida como un reino soberano por las dos grandes potencias de la región: Bagdad en el 885 y Constantinopla en el 886. Ani, la nueva capital de Armenia, fue construida en el apogeo del reino y finalizada en el año 964. Tenía una población aproximada de 200.000 habitantes y se le conocía como la "«ciudad de las 1001 iglesias»". Con la construcción de Ani, Armenia se convirtió en una nación próspera y poblada, que ejerce influencia política y económica sobre los estados y las naciones circundantes. Sin embargo, Armenia sigue siendo un estado débil, establecido precariamente entre dos imperios rivales, el bizantino y el califato abasí. Su existencia depende de estos dos estados, que utilizan la Armenia bagrátida como un "«estado de amortiguación»", y de la propia capacidad de Armenia para ser lo suficientemente fuerte y mantener esta condición.

Aunque la dinastía de los nativos bagrátidas fue fundada bajo circunstancias favorables, el sistema feudal debilitó el país al erosionar la lealtad del pueblo y los nobles al gobierno central. Debilitada internamente, Armenia demostró ser una víctima fácil para los bizantinos, que en 1045 capturaron Ani. Los turcos selyúcidas, liderados por Alp Arslan, a su vez, tomaron la ciudad en 1064.

En 1071, después de la derrota de las fuerzas bizantinas por parte de los turcos selyúcidas en la batalla de Manzikert, los turcos capturaron el resto de la Gran Armenia y gran parte de Anatolia. Había terminado la supremacía cristiana de Armenia para el próximo milenio, con la excepción de un período de finales del siglo XII y principios del XIII, cuando el poder musulmán en la Gran Armenia tiene que enfrentarse con el resurgimiento de monarquía de Georgia. Muchos nobles locales armenios ("nakharars") unieron sus esfuerzos con los georgianos, que conducirían a la liberación de varias zonas en el norte de Armenia, que fueron regidas, en virtud de la autoridad de la corona de Georgia, por los Zacharids/Mkhargrdzeli, una destacada familia noble Armeno-georgiana.

Para escapar de la muerte o la servidumbre a manos de los que habían asesinado a su pariente, Gagik II, rey de Ani, un armenio llamado Roupen, con algunos de sus paisanos entraron en las gargantas de las montañas Taurus y, a continuación, en Tarso de Cilicia. El gobernador bizantino del lugar les dio refugio y así, desde alrededor del 1080 al 1375, el foco de nacionalismo armenio se trasladó al sur, formando el Reino Armenio de Cilicia. 

Después de que los miembros de la primera Cruzada aparecieran en Asia Menor, los armenios mantuvieron una estrecha cooperación con los estados cristianos para que la Cruzada europea triunfase en el sureste de Asia Menor, hasta que fue conquistada por los estados musulmanes. El conde Balduino, quien con el resto de los cruzados fue pasando a través de Asia Menor con destino a Jerusalén, fue recibido como un salvador por Thoros de Edesa, un gobernante armenio de fe ortodoxa griega. Al ser los cruzados hostiles a los selyúcidas y a los bizantinos, los armenios colaboraron con la cruzada. Cuando Thoros fue asesinado, Balduino se convirtió en el primer gobernante del reino cruzado de Edesa. Parece que los armenios eran favorables al gobierno de Balduino y de los cruzados en general, y algunos de ellos combatieron junto a los cristianos en Europa. Cuando se tomó Antioquía (1097), Constantino, hijo de Roupen, recibió de los cruzados el título de barón. 
La fallida tercera cruzada y otros eventos dejaron a Cilicia como la única presencia cristiana importante en Oriente medio. Los grandes poderes, como Bizancio, el Sacro Imperio romano, el Papado, e incluso el Califato abasí compitieron por ganar influencia en el estado y se apresuraron por ser los primeros en reconocer a Leo II, príncipe de Armenia menor, como el legítimo rey. Como resultado de ello, se le otorgó una corona tanto por parte del Sacro Imperio como de Bizancio. Los representantes de toda la cristiandad y una serie de estados musulmanes asistieron a la coronación, lo que subraya la importancia de que el estado de Cilicia había ganado con el tiempo.

La autoridad armenia permaneció en contacto con los cruzados, que contaron con su ayuda en varias cruzadas. Cilicia prosperó significativamente bajo mandato armenio y se convirtió en el último vestigio de la condición de Estado medieval armenio. Cilicia mantuvo siempre una identidad claramente armenia, empezando por los reyes de los reyes, que se coronoban con el nombre de "«Rey de Cilicia de los armenios»".

En la Armenia menor, la cultura armenia estaba en íntimo contacto con la cultura europea de los cruzados y con la cultura helénica de Cilicia. Como las familias católicas extendieron su influencia sobre Cilicia, el Papa se propuso unir a los armenio al catolicismo. Esta situación dividió el reino entre sus habitantes, unos a favor de los católicos y otros pro Iglesia apostólica. 

La soberanía de Armenia duró hasta el año 1375, cuando los mamelucos de Egipto, beneficiándose de la inestabilidad política en la Armenia Menor, la invadieron y destruyeron.

Debido a su importancia estratégica, el territorio de Armenia fue muy disputado y pasó constantemente entre el dominio persa y otomano. Durante las guerras turco-persas, entre 1513 y 1737, Ereván, cambió de manos catorce veces . 

En 1604, el "shah" Abbas I llevó a cabo una campaña de "tierra quemada" contra los otomanos en el valle de Ararat. El antiguo pueblo armenio de Julfa, en la provincia de Najicheván, fue tomado a comienzos de la invasión. Desde allí Abbas envió a su ejército a través de la llanura siguiendo una cuidadosa estrategia que le permitía avanzar en retirada cuando la ocasión lo exigía, pues estaba decidido a no arriesgar su empresa en una confrontación directa con las poderosas fuerzas enemigas. 

Durante el asedio de Kars, el "shah" se enteró de la llegada de un gran ejército otomano, al mando de Djghazadé Sinan Pasha. Dio la orden de retirada, pero para negar el enemigo la posibilidad de reabastecimiento propio, ordenó la destrucción de la mayor parte de las ciudades y granjas armenias de la llanura. Además, ordenó que la población armenia se retirase con el ejército persa. Más de 300.000 personas fueron congregadas a la orilla del río Aras. Los que trataron de resistirse a la deportación en masa fueron ejecutados en el acto. El "shah" había ordenado la destrucción del único puente, de modo que los exiliados forzosos se vieron obligados a cruzar las aguas a nado, donde murieron una gran cantidad de ellos ahogados o arrastrados por las corrientes, antes de llegar a la ribera opuesta. Esto fue sólo el comienzo de su calvario. Un testigo ocular, el padre de Guyan, describe la difícil situación de los refugiados de este modo:

Incapaz de mantener su ejército en la llanura desolada, Sinan Pasha fue obligado a invernar en Van. Los ejércitos que envió en la búsqueda del "shah" en 1605 fueron derrotados, y en 1606 Abbas había recuperado todo el territorio que perdió frente a los turcos a principios de su reinado. La táctica de "tierra quemada" había funcionado, aunque a un coste terrible para el pueblo armenio. De los 300.000 deportados se calcula que menos de la mitad sobrevivió a la marcha de Isfahán. En los territorios conquistados Abbas estableció el kanato de Ereván, un principado musulmán bajo el dominio del Imperio safávida. Los armenios formaron menos del 20% de su población, como resultado de la deportación de gran parte de la población armenia de Ararat el valle y la región circundante en 1605.

A raíz de la guerra Ruso-Persa (1826-1828), territorios de la Armenia histórica, bajo control persa, centrados en Ereván y el lago Sevan, se incorporaron a Rusia. En virtud de la ley de Rusia, el área que corresponde aproximadamente al territorio armenio de los tiempos modernos se llamó "provincia de Ereván". Los súbditos armenios del Imperio ruso vivieron en una relativa seguridad, en comparación con sus parientes otomanos, aunque los enfrentamientos con los tártaros y los kurdos eran frecuentes hasta principios del siglo XX. 

Durante el siglo XIX y principios del XX, los rusos idearon un ambicioso plan para continuar su expansión en la tierra de Armenia, a fin de llegar a las cálidas aguas del Mediterráneo. Esto causó un nuevo conflicto entre los imperios ruso y otomano, que finalmente culminaron en la guerra Ruso-Turca (1828-1829). Como secuelas de la guerra, el Imperio otomano cedió una pequeña parte de la tradicional patria armenia al Imperio ruso. A esta zona se la conoció como Armenia oriental, mientras que la Armenia occidental permaneció bajo soberanía otomana.

Mehmed II conquistó Constantinopla a los bizantinos en 1453, y la convirtió en la capital del Imperio otomano. Mehmed y sus sucesores utilizan los sistemas religiosos de sus nacionalidades súbditas como método de control de la población, por lo que los sultanes otomanos favorecieron el establecimiento de un patriarca armenio en Constantinopla. Los armenios de Constantinopla crecieron en número, y fueron respetados, si no completos, miembros de la sociedad otomana. 

El Imperio otomano gobernó de acuerdo a la ley islámica. Como tal, los "no creyentes", como los cristianos y los judíos, tenían que pagar más impuestos para cumplir con su condición de "dhimmi". Mientras que los armenios de Constantinopla se beneficiaron del apoyo del Sultán, los que habitan el territorio histórico de Armenia nunca lo hicieron. Fueron maltratados por los "pachás" o "beys" locales y tuvieron que pagar más impuestos, impuestos por las tribus kurdas. Los armenios, junto con otros cristianos otomanos, tuvieron que transferir al Sultán algunos de sus hijos varones sanos, que se convertirían en jenízaros, los feroces guerreros utilizadas durante el Imperio otomano en las campañas de Europa.

El movimiento de liberación nacional armenio fue el esfuerzo armenio para liberar a la patria histórica de Armenia oriental de la Transcaucasia y la Asia Menor de los rusos y otomanos y restablecer un estado armenio independiente. El movimiento de liberación nacional de los pueblos balcánicos y la inmediata intervención de las potencias europeas en la cuestión oriental tuvo un poderoso efecto sobre el hasta entonces reprimido movimiento nacional armenio en el Imperio otomano y contribuyó al desarrollo de una ideología de liberación nacional. El movimiento nacional de Armenia, además de sus héroes individuales, es una actividad organizada en torno a tres partes representadas del pueblo armenio, el Partido Social Demócrata Hunchakian, Armenakan y la Federación Revolucionaria Armenia, que fue el más influyente entre los tres. Aquellos armenios que no apoyaron las aspiraciones de liberación nacional o se declararon neutrales fueron denominados "chezoks".

En 1839, la situación de los armenios otomanos mejoró ligeramente, después de que Abdul Mejid I llevara a cabo importantes reformas en sus territorios. Sin embargo, sultanes posteriores, como Abdul Hamid II detuvieron las reformas y llevaron a cabo violentas matanzas, ahora conocidas como masacres hamidianas (1894-1896).

En 1915, el Imperio otomano llevó a cabo sistemáticamente el genocidio armenio, en el cual fueron asesinados 1,5 millones de armenios, y deportados otro medio millón. La limpieza étnica durante los últimos años del Imperio otomano se considera un genocidio, con una ola de masacres en los años 1894 a 1896, que culminó con los sucesos de 1915 a 1923. Con la I Guerra Mundial en curso, los turcos otomanos acusaron a los armenios cristianos de aliarse con la Rusia imperial, y utilizó este pretexto para considerar a toda la población armenia como un enemigo dentro de su imperio. Los acontecimientos de 1915 y 1923 son considerados por los armenios y por la gran mayoría de los historiadores occidentales como asesinatos en masa. Las autoridades turcas, sin embargo, sostienen que las muertes fueron el resultado de una guerra civil, junto con la enfermedad y el hambre, con bajas sufridas por ambas partes. 

El número exacto de muertos es difícil de establecer. Se estima por muchas fuentes que cerca de un millón de armenios perecieron en los campamentos, sin contar las personas muertas en otros lugares. La mayoría de las estimaciones sitúan el número total de muertes entre 300.000 y 800,000. Estos eventos se conmemoran tradicionalmente cada año el 24 de abril, el día del mártir cristiano armenio.

La llamada República Democrática de Armenia fue el primer estado moderno armenio. Surgió en 1918, con el colapso del Imperio ruso tras la Revolución rusa de 1917 y después de la disolución de la República Federativa Democrática Transcaucásica. La nueva república limitaba con la República Democrática de Georgia al norte, con la República Democrática de Azerbaiyán al este, el Imperio persa al sur, y el Imperio otomano al oeste. Eventualmente, la nación estuvo en guerra con todos sus vecinos, excepto Persia, producto de conflictos limítrofes. Estos conflictos significaron la pérdida del 50% de su territorio inicial. La Primera República Armenia dejó de existir en noviembre de 1920, cuando fue invadida por el ejército soviético.

La República Federal Socialista Soviética de Transcaucasia se disolvió en 1936, y tuvo como consecuencia que Armenia se convirtiera en una república de la Unión Soviética con el nombre de República Socialista Soviética de Armenia. 

La transición hacia el comunismo fue difícil para Armenia, y para la mayoría de las otras repúblicas de la Unión Soviética. Las autoridades soviéticas habían puesto a los armenios bajo estricta vigilancia. Casi no existía la libertad de expresión, menos aún durante el gobierno de Joseph Stalin. Cualquier individuo que era sospechoso en la utilización o la introducción de la retórica o elementos nacionalista en sus obras eran etiquetados o propangandistas traidores, fueron enviados a Siberia durante el imperio estalinista. Incluso Zabel Yessayan, un escritor que tuvo la suerte de escapar de la limpieza étnica durante el genocidio armenio, fue rápidamente exiliados a Siberia después de volver a su patria desde Francia.

La Armenia Soviética participó en la Segunda Guerra Mundial con el envío de cientos de miles de soldados a la primera línea con el fin de defender la "patria soviética". El Imperio soviético también tuvo algunos aspectos positivos. Armenia, una nación que se encontraba bajo dominación extranjera durante cientos de años, y no estaba listo para ser un estado independiente compartiendo sus fronteras con un estado Turco hostil entre sus vecinos, se mantuvo bajo control soviético y poniendo bajo su protección a esta República Soviética gracias a la Cortina de Hierro debido a la hostilidad de la Turquía kemalista.

Armenia también se convirtió en un gran beneficiario de la economía soviética, en especial cuando esta estaba en su ápice. Las aldeas provinciales gradualmente se convirtió en ciudades y pueblos que poco a poco se convirtieron en ciudades. también la paz entre Armenia y Azerbaiyán llegó, aunque sea temporalmente. Durante este tiempo, en Armenia había una importante minoría azerí, en su mayoría concentradas en Ereván. Asimismo, Azerbaiyán tenía una población de minoría armenia, concentrados en Bakú, Kirovabad, y Nagorno-Karabaj. Este cambio demográfico fue progresando dramáticamente durante y después de la guerra de Nagorno-Karabaj.

Muchos armenios tenía aún sentimientos nacionalistas, a pesar de que sería muy peligroso expresarlas públicamente. El 24 de abril de 1965, decenas de miles de armenios que inundaron las calles de Ereván para recordar al mundo los horrores que sus padres y abuelos habían soportado durante el genocidio armenio de 1915. Esta fue la primera manifestación pública, de tan alto número convocado en la URSS, que defendía los intereses colectivo nacionales en un lugar. 

A finales del decenio de 1980, Armenia fue víctima de la contaminación. 

Durante el gobierno de Mijaíl Gorbachov, con la introducción del glásnost y la perestroika, las manifestaciones públicas se hicieron más comunes. Miles de armenios en Ereván demostraron la incapacidad para hacer frente a simples preocupaciones ecológicas a causa de la URSS. Más tarde, con el conflicto de Karabaj, hicieron una de las manifestaciones con más sabor nacionalista. Muchos armenios comenzaron a exigir la condición de Estado.

El 23 de agosto de 1990 fue renombrada como República de Armenia, y permaneció en la URSS hasta un año después.

A raíz del golpe de agosto, se celebró un referéndum sobre la cuestión de la secesión. Después de un voto abrumador a favor, el pleno se declaró la independencia el 21 de septiembre de 1991. Sin embargo, su reconocimiento internacional no tuvo lugar hasta la disolución formal de la Unión Soviética el 25 de diciembre de 1991.

Armenia enfrentaría muchos retos durante sus primeros años como un estado soberano. En 1988, el terremoto de Spitak mató a decenas de miles de personas y destruyó varias ciudades en el norte de Armenia, como Leninakan (moderna de Gyumri) y Spitak. Muchas familias quedaron sin electricidad y agua corriente. La dura situación causada por el terremoto y los acontecimientos posteriores tuvieron como consecuencia que muchos residentes se obligaron a emigrar de su país y establecerse en América del Norte, Europa Occidental o Australia.

Desde el comienzo ha tenido importantes disputas con Azerbaiyán respecto a la independencia del territorio del Alto Karabaj.

El 20 de febrero de 1988, los combates interétnicos entre la población de origen armenio de Nagorno-Karabaj y los azerí estallaron poco después de que el parlamento de la República de Nagorno-Karabaj, un oblast autónomo en Azerbaiyán, votó a favor de unificar la región con Armenia. La guerra de Nagorno-Karabaj enfrentó a los armenios de Nagorno-Karabaj, con el apoyo de Armenia, contra el Ejército de Azerbaiyán. Tras la victoria de Armenia, Azerbaiyán y Turquía cerraron sus fronteras e impusieron un bloqueo que perdura hasta el día de hoy. Estos eventos afectaron gravemente a la economía de la joven república, y cerró sus principales rutas a Europa.

Desde el comienzo ha tenido importantes disputas con Azerbaiyán respecto a la independencia del territorio del Alto Karabaj. Desde 1992, Armenia y su vecino están en trámites de negociaciones de paz con mediación de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE). Heredera del comunismo soviético, Armenia ha podido llevar a cabo algunos cambios económicos y ha mejorado ostensiblemente sus relaciones con Europa, el Medio Oriente, y los estados de la Comunidad de Estados Independientes.






















</doc>
<doc id="141194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141194" title="Roberto Madrazo Pintado">
Roberto Madrazo Pintado

Roberto Madrazo Pintado (Ciudad de México; 30 de julio de 1952) es un abogado y político mexicano, miembro del Partido Revolucionario Institucional. Es Hijo de Carlos Alberto Madrazo Becerra y Graciela Pintado Jiménez. Fue Gobernador de Tabasco y candidato presidencial del Partido Revolucionario Institucional en 2006. Precandidato presidencial en 1999 y Presidente del Partido de 2002 a 2006.

Roberto Madrazo Pintado cursó la secundaria en el Instituto México, la preparatoria en el Centro Universitario México A.C., se graduó en la carrera de leyes por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) en 1974.

En 1994 Madrazo obtuvo la candidatura al gobierno de Tabasco por el PRI en una elección irregular y Zedillo acuerda una concertacesión para remover a Madrazo, Andrés Manuel López Obrador impugnó la legitimidad de los comicios, llamó a la resistencia civil y marchó a la Ciudad de México, donde presentó más de 250,000 documentos contables originales con los que alegaba demostrar un gasto excesivo en la campaña de Madrazo, 40 veces superior al límite establecido por el Instituto Electoral. Ante el peso de los documentos y las inconformidades, el presidente Ernesto Zedillo buscó conciliar a las partes, pero al final no intervino en el resultado de la elección y logró permanecer en el cargo, después de que Roberto Madrazo amenazó con separar al estado de la Federación. Fue gobernador desde enero de 1995 hasta junio de 1999.
Es el punto de arranque para un crecimiento del poder local que transforma las reglas de la política mexicana. La autonomía de los gobernadores se sustenta en las riquezas que les llegan desde el centro.

Entre 1997 y 1998 el porcentaje del gasto federal enviado a las entidades federativas crece 19.5 puntos del presupuesto federal y se disparan durante el sexenio de Fox.

Posteriormente, compitió para ser candidato del PRI a la Presidencia de la República para los comicios del 2000, teniendo como lema la frase "Dale un Madrazo al dedazo" en alusión a las antiguas prácticas de selección del candidato del PRI ante las cuales el Presidente Zedillo intentó marcar diferencia pero todo indicaba a que apoyó a su candidato oficial quien ganó finalmente la elección interna Francisco Labastida Ochoa.

Tras la derrota de Francisco Labastida ante el panista Vicente Fox en los comicios del 2 de julio de 2000 su figura como líder dentro del PRI creció, pues se había convertido en la única figura opositora al zedillismo. Madrazo fue elegido presidente nacional de su partido, cargo que había ocupado también su padre Carlos A. Madrazo de 1964 a 1965.

Luego de un proceso interno marcado por el prematuro retiro de su principal rival, Arturo Montiel Rojas acusado de presunto enriquecimiento ilícito, Roberto Madrazo logró ganarle la elección interna a Everardo Moreno (quién fungió como "patiño") para convertirse en el nuevo candidato del Partido Revolucionario Institucional (PRI) a la Presidencia de la República, para las elecciones a realizarse el 2 de julio de 2006.

En el debate presidencial, Madrazo se vio muy apagado y distraído. A partir de entonces su campaña fue en picada. Tanto que se dice, gobernadores de su mismo partido, operaron en su contra en las elecciones presidenciales, Roberto Madrazo quedó en tercer lugar con un 22.03% del total de los votos, detrás de Felipe Calderón y Andrés Manuel López Obrador.

Madrazo fue descalificado por hacer trampa durante el maratón de Berlín de 2007, al publicar un tiempo de 2 horas y 41 minutos, el tiempo estaba a solo 36 minutos por encima del récord mundial logrado recientemente. Desde el 25 y hasta 30 puntos de control no tuvieron registro. Madrazo terminó la carrera en el puesto 146, y supuestamente tardó 21 minutos en recorrer los 15 kilómetros entre los 20 km y 35 km, mientras que el récord mundial de esta distancia es de 41 minutos. El engaño fue revelado debido a que el tiempo de registro de salida, llegada y todos los tiempos parciales del maratón se realizó en función del tiempo de transpondedor. Finalmente, Madrazo fue descalificado, causando una total controversia en la política de México.

El señor Madrazo Pintado se inscribió al maratón con el número 33751. Posteriormente explicó que iba al evento en el entendido de que no correría el trayecto completo y que tuvo que parar en el kilómetro 21 y se fue directo a la Meta por su ropa. Debido a que cruzó por la meta sin realizar el recorrido completo, afectó a otros corredores porque el lugar calculado para ellos fue mayor. Cruzar la meta y/o recibir una medalla sin haber realizado el recorrido completo no se acostumbra en el ambiente de los maratones. En su certificado de participación aparecen los tiempos parciales y el tiempo final. El certificado muestra que el chip no pasó por los puntos de verificación de los kilómetros 25 y 30. El certificado no aparece en el sitio oficial, debido a la descalificación.

La siguiente tabla muestra los tiempos y las diferencias que vienen en el certificado. El tiempo neto, que aparece como "Nettozeit / chiptotal" en el certificado, se muestra como el tiempo para el kilómetro 42:

A partir del kilómetro 21 en la ruta del maratón, un camino para ir hacia el punto de verificación del kilómetro 35 consiste en salir de la ruta del maratón más adelante en el cruce de la calle Grunewaldstraße con Martin Luther Straße; en lugar de ir hacia la izquierda, se va hacia la derecha en Martin Luther Straße hasta llegar a Kleitstraße, en donde se retoma la ruta del maratón poco antes del punto de verificación del kilómetro 35. En esta caso la distancia recorrida entre los puntos de verificación de los kilómetros 20 y 35 es de 3.94km. La siguiente tabla muestra las velocidades promedio entre cada punto de revisión, tomando en cuenta el camino descrito arriba:

La velocidad promedio es casi igual en todos los segmentos del recorrido. Para algunos es extraño que si el corredor estaba exhausto en el kilómetro 21, éste mantuvo el mismo paso hasta la meta La temperatura ambiente para el día 30 de septiembre de 2007 en Berlín era de 14.4 grados a las cuando inició el maratón y varió entre 15 y 14 en las siguientes horas. Con esta temperatura los espectadores que están parados a lo largo de la ruta sí requieren un abrigo. Los corredores no necesitan estar abrigados mientras están corriendo, ya que el cuerpo necesita disipar el calor que genera.





</doc>
<doc id="141199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141199" title="Nominación">
Nominación

El término nominación o candidatura es un anglicismo usado por algunos (en lugar de nombramiento) para nombrar la parte del proceso de selección de un candidato para ser galardonado con un premio o una condecoración que suele asignarse mediante la votación (o la encuesta) de un jurado y que sigue un reglamento específico. La asignación de la nominación implica una segunda votación en la que se elige al ganador del premio. 

Las nominaciones más conocidas son las que se designan en premios cinematográficos o en numerosos premios del mundo de la cultura (literarios, artísticos, etc.) y del espectáculo (cinematográficos, televisivos, etc.), como por ejemplo los Premios Oscar, los Premios Grammy, etc.

En España, el uso del término nominación se extendió a principios de los años 2000, debido a programas de telerrealidad como Gran Hermano, en el que los participantes conocían su calidad de preseleccionados para abandonar el concurso con la expresión, "Estás nominado".

En inglés, la palabra "nominated" se emplea también para referirse a todo aquel candidato que ha sido seleccionado por un partido político para presentarse en las elecciones a un cargo público electo (en español. Este procedimiento se denomina candidatura). De hecho, la definición original de "nominar" en español es "dar nombre", pero se adoptó la acepción "nombrar candidatos a un premio o puesto" principalmente por el insistente uso de la mala traducción del verbo inglés "to nominate", especialmente cuando se hablaba de los candidatos a recibir el premio Oscar.



</doc>
<doc id="141202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141202" title="Compilación en tiempo de ejecución">
Compilación en tiempo de ejecución

En informática, la compilación en tiempo de ejecución (también conocida por sus siglas inglesas, JIT, "just-in-time"), también conocida como traducción dinámica, es una técnica para mejorar el rendimiento de sistemas de programación que compilan a "bytecode", consistente en traducir el "bytecode" a código máquina nativo en tiempo de ejecución. La compilación en tiempo de ejecución se construye a partir de dos ideas anteriores relacionadas con los entornos de ejecución: la compilación a "bytecode" y la compilación dinámica.

En un sistema que use interpretación de "bytecode" como por ejemplo Smalltalk, Perl, GNU CLISP o las primeras versiones de Java, el código fuente es traducido a un código intermedio llamado "bytecode". El "bytecode" no es el código máquina de ninguna computadora en particular, y puede por tanto ser portable entre diferentes arquitecturas. El "bytecode" es entonces interpretado, o ejecutado por una máquina virtual.

Un entorno con compilación dinámica es aquel en el que el compilador puede ser usado durante la ejecución. Por ejemplo, la mayoría de los sistemas Commons Lisp tienen una función compile que permite compilar nuevas funciones creadas durante la ejecución del programa. Aunque ventajoso en la depuración interactiva, la compilación dinámica es menos útil en un sistema en explotación desatendido. Ese método es más común en emuladores modernos y frecuentemente comerciales que requieren mucha velocidad, como el Qemu y el VirtualPC (PC) o el Executor (Macintosh 68k).

En un entorno de compilación en tiempo de ejecución, la compilación a "bytecode" es el primer paso, reduciendo el código fuente a una representación intermedia portable y optimizable. El "bytecode" se despliega en el sistema de destino. Cuando dicho código se ejecuta, el compilador en tiempo de ejecución lo traduce a código máquina nativo. Esto puede realizarse a nivel de fichero (programa) o de funciones, compilándose en este último caso el código correspondiente a una función justo cuando va a ejecutarse (de aquí el nombre de "just-in-time", «justo a tiempo»).

El objetivo es combinar muchas de las ventajas de la compilación a código nativo y a "bytecode": la mayoría del «trabajo pesado» de procesar el código fuente original y realizar optimizaciones básicas se realiza en el momento de compilar a "bytecode", mucho antes del despliegue: así, la compilación a código máquina del programa resulta mucho más rápida que partiendo del código fuente. El "bytecode" desplegado es portable, a diferencia del código máquina para cualquier arquitectura concreta. Los compiladores dinámicos son más fáciles de escribir, pues el compilador a "bytecode" ya realiza buena parte del trabajo.

Al momento de emular la CPU, el programa traduce el código máquina del software emulado en código nativo de la máquina emuladora y lo escribe en una caché con permisos de ejecución y escritura (generalmente en UNIX o en sistemas compatibles con POSIX se asigna este permiso con la función mprotect()). La traducción se detiene cuando se encuentra cualquier instrucción que provoque un cambio en el contador de programa, como una interrupción, una instrucción de salto o una llamada a subrutina y es interpretado como un retorno de rutina al compilador o a otras tareas del programa. Luego el emulador ejecuta el código contenido en la caché.

La ventaja de este método es que si el tamaño de la caché es grande, el emulador no necesita recompilar el código, lo que aumenta mucho la velocidad. Sin embargo, surgen problemas cuando el programa emulado escribe su código, y es necesario volver a recompilar dicho código, a menos que el código emulado tenga permisos de solo lectura, por ejemplo en sistemas UNIX con memoria protegida.


</doc>
<doc id="141203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141203" title="Oscurecimiento global">
Oscurecimiento global

El oscurecimiento global es una teoría que describe la reducción gradual de la cantidad de luz solar observada que alcanza la superficie terrestre desde la década de 1950.

Se piensa que ha sido provocado por un incremento de partículas de hollín (negro de carbón, carbonilla) en la atmósfera debido a las actividades humanas, principalmente la combustión, tanto industrial como en el transporte. El efecto varía con la localización, pero globalmente la reducción de luz ha sido del orden de un 4 % en tres décadas (1970-1990). El oscurecimiento global ha interferido con el ciclo hidrológico reduciendo la evaporación y ha podido provocar sequías en algunas zonas. La tendencia se ha revertido durante la década de 1990. El oscurecimiento global crea un efecto de enfriamiento que ha podido llevar a los científicos a subestimar los efectos de los gases de efecto invernadero enmascarando parcialmente el calentamiento global.

Actualmente se piensa que el oscurecimiento global se debe probablemente a la creciente presencia de aerosoles y otras partículas en la atmósfera. Las partículas contaminantes actúan también como núcleos de condensación en torno a los cuales se forman gotas microscópicas que van uniéndose por coalescencia. Toda nube puede contener un determinado número de estas partículas pero el incremento causado por la contaminación atmosférica ha hecho que haya más de la cuenta, con lo que las nubes se cargan con una mayor cantidad de gotas más pequeñas. Este tipo de nubes se ha calculado que son más "blancas", es decir que reflejan mejor la luz solar que las de gotas más grandes pero más escasas. El balance total es que la cobertura nubosa de la Tierra devuelve al espacio más luz solar que antes. Las nubes interceptan tanto el calor del Sol como el que es radiado por la Tierra. Sus efectos son complejos y varían según el momento, la localización y la altitud. Habitualmente, durante el día predomina la intercepción de la luz solar, produciendo un efecto de enfriamiento, sin embargo, por la noche la reemisión del calor radiado por la Tierra ralentiza la pérdida de calor del planeta reteniendo una buena parte de éste en la baja troposfera.

A finales de la década de 1960, Mikhail Ivanovich Budyko trabajó con modelos climáticos basados en balances energéticos bidimensionales simples para investigar la reflectividad del hielo encontró que se creaba un bucle de realimentación positivo sobre el sistema climático terrestre cuyos extremos eran la cantidad total de hielo superficial y el albedo. Cuanto más hielo y nieve se acumula, más radiación solar se refleja hacia el espacio y por tanto más se enfría la tierra y aumentan las nevadas. Otros estudios encontraron que la contaminación o las erupciones volcánicas podrían precipitar una era glacial.

A mediados de la década de 1980, Atsumu Ohmura, un geógrafo que investigaba en el Instituto Federal Suizo de Tecnología, encontró que la radiación solar que alcanzaba la superficie terrestre había descendido en más del 10 % si se compara con las tres décadas anteriores. Sus hallazgos estaban en aparente contradicción con el calentamiento global (la temperatura global se había incrementado a ritmo constante). El hecho de que menos luz alcance la tierra significaría que tendría que enfriarse. Ohmura publicó sus resultados bajo el título «Variación secular de la radiación en Europa» en 1989. Este artículo pronto fue seguido de otros: Vivii Russak en 1990 «Tendencias de la radiación solar, la nubosidad y la transparencia atmosférica a lo largo de las últimas décadas en Estonia», y Beate Liepert en 1994 «Radiación solar en Alemania: tendencias observadas y valoración de sus causas». El oscurecimiento también fue observado en lugares de toda la desparecida Unión Soviética. Gerry Stanhill, que estudió estas disminuciones en muchos lugares del mundo a través de muchos artículos (ver referencias) acuñó el término «oscurecimiento global».

Trabajos de investigación independientes en Israel y Holanda a finales de la década de 1980 mostraron una aparente reducción de la cantidad de irradiación solar, a pesar de la extendida evidencia de que el clima realmente se está recalentando. La tasa de oscurecimiento varía en el conjunto del planeta, pero está dentro de una media estimada entre el 2 y el 3 % por década, con la posibilidad de que la tendencia revirtiera a principios de la década de 1990. Es difícil realizar medidas precisas, debido a la dificultad de calibrar los instrumentos que se utilizan y el problema de la cobertura espacial. No obstante, el efecto está presente casi con total certeza.

El fenómeno (en una cuantía de una disminución de la temperatura del 2 al 3 %, como se dijo antes) es debido a cambios en la atmósfera terrestre; el valor de la radiación solar en la parte alta de la atmósfera no ha cambiado más que una fracción de este valor.

El efecto varía mucho en todo el planeta, pero las estimaciones sobre los valores de la media en la superficie terrestre son:


Adviértase que estas cifras son para la superficie terrestre y no una media global real. Careciendo de medidas específicas, existe un cierto desconocimiento sobre si se da un oscurecimiento (o aumento del brillo) sobre los océanos (ver causas más abajo) aunque se tomaron medidas a lo largo de 643,7 km partiendo de la India y cruzando el océano Índico en dirección a las Islas Maldivas. Los efectos regionales probablemente son dominantes en este caso, aunque no están estrictamente confinados al área del terreno, y los efectos son dirigidos por la circulación del aire.

Encontramos las mayores cifras de reducción en el Hemisferio Norte en latitudes medias. La región del espectro de radiación luminosa más afectada parece ser la visible y el infrarrojo más que el corte ultravioleta del espectro.

Durante aproximadamente los últimos cincuenta años se han recopilado cuidadosamente los registros de evaporimetría. Durante décadas nadie se fijó demasiado en las medidas de los tanques evaporimétricos. Pero en la década de 1990, los científicos advirtieron algo que en su momento fue considerado muy extraño, el hecho de que la tasa de evaporación estaba cayendo, aunque se esperaba que creciera debido al calentamiento global. La misma tendencia se observó en China en un periodo similar. Se cita a un descenso de la radiación solar como fuerza directriz. No obstante, a diferencia de otras zonas del mundo, el descenso de la irradiación solar no fue siempre seguido por un incremento de la cubierta de nubes y las precipitaciones. Se cree que los aerosoles podrían desempeñar un papel crítico en el descenso de la irradiación solar en China.

El productor de "Horizon", de la BBC, cree que muchos climatólogos se refieren a los datos de evaporimetría como la prueba más convincente del oscurecimiento solar. Los experimentos con tanques evaporimétricos son sencillos de reproducir con equipos de bajo coste, hay muchos tanques que se usan para la agricultura en todo el mundo, con muchos ejemplos y los datos han sido recopilados durante casi medio siglo. No obstante, la evaporación en estos tanques depende de algunos factores adicionales además de la radiación solar neta. Los otros dos factores principales son el déficit de presión de vapor y la velocidad del viento. Los datos evaporimétricos en tanques corroboran los datos recopilados por los radiómetros y solventan las carencias de los datos obtenidos mediante piranómetros. Ajustándose a estos factores se han comparado los datos de evaporimetría en tanque con los resultados de simulaciones climáticas.

La combustión incompleta de combustibles fósiles como el diésel y la madera liberan carbonilla en la atmósfera. Puesto que la mayor parte de esta es hollín, un componente extremadamente pequeño de la contaminación del aire a nivel de superficie, el fenómeno tiene un efecto caldeante en la atmósfera en altitudes de unos dos kilómetros. También oscurece la superficie del océano absorbiendo la radiación solar.

Experimentos en las Maldivas (comparando la porción de la atmósfera sobre las islas del norte y del sur) en la década de 1990 mostraron que el efecto de contaminantes macroscópicos en la atmósfera en ese momento (empujados por el viento hacia el sur desde la India) provocaron una reducción del 10 % en la luz solar que alcanzaba la superficie en la zona bajo la nube contaminante –una reducción mucho mayor de la esperada por la presencia de las partículas en sí mismas–.

Antes de que se acometieran las investigaciones, las predicciones eran de un efecto entre un 0,5-1 % por parte del material en forma de partículas; la variación que se aparta de la predicción puede ser explicada por la formación de nubes a partir de las partículas que actúan como núcleos de condensación. Las nubes son muy eficaces reflejando la luz hacia el espacio.

El fenómeno que subyace al oscurecimiento global también tiene efectos regionales. Mientras que la mayor parte de la tierra se calienta, las regiones que están a sotavento de las fuentes más importantes de contaminación atmosférica (específicamente emisiones de anhídrido sulfuroso), generalmente se han enfriado. Esto puede explicar el enfriamiento del este de los Estados Unidos en relación al calentamiento de la parte oeste.

Algunos climatólogos han expuesto la teoría de que las estelas de las aeronaves están implicadas en el oscurecimiento global, pero el flujo constante de tráfico aéreo previamente implicó que esta hipótesis no podía ponerse a prueba. El parón casi completo del tráfico aéreo en la aviación civil durante los tres días que siguieron a los atentados del 11 de septiembre proporcionó una rara oportunidad para observar el clima de los Estados Unidos en ausencia del efecto de las estelas. Durante este periodo se observó una variación de 1 °C en la temperatura diurna en algunas partes de los EE. UU., esto es, que las estelas de aeronaves podrían haber aumentado las temperaturas nocturnas y/o disminuido las diurnas en cantidades mayores de lo que previamente se pensaba.

Las cenizas volcánicas transportadas por el aire pueden reflejar los rayos del sol de retorno hacia el espacio y enfriar el planeta. Se han observado caídas en la temperatura de la tierra tras grandes erupciones volcánicas como las del monte Agung en Bali que entró en erupción en 1963, El Chichón (México) 1983, Nevado del Ruiz (Colombia) 1985, y el Pinatubo (Filipinas) 1991. Pero incluso en las erupciones importantes, las nubes de ceniza permanecen sólo durante cortos periodos.

El oscurecimiento global puede haber causado cambios a gran escala en los patrones climáticos. Los modelos climáticos sugieren especulativamente que esta reducción de la luz solar en la superficie puede haber conducido a la falta de monzones en el África subsahariana durante las décadas de 1970 y 1980, junto con las hambrunas asociadas, causadas porque la contaminación del Hemisferio Norte enfriaba el Atlántico. Esta idea no está universalmente aceptada y es difícil de probar.

Algunos científicos consideran ahora que los efectos del oscurecimiento global han enmascarado el efecto del calentamiento global, y que solucionar el oscurecimiento global podría por lo mismo tener un impacto significativo e imprevisible en las temperaturas a nivel del mar. Los trabajos iniciales para incorporar los efectos del oscurecimiento global sugieren que las temperaturas mundiales podrían elevarse en 2 °C hacia el 2030 y tanto como 10 °C hacia el 2100; esto supone doblar las cifras ampliamente aceptadas de 5 °C de incremento en la temperatura global para el presente siglo. Si esto fuera así, semejantes incrementos provocarían la fusión del casquete de hielo de Groenlandia, reducciones serias de la extensión de las pluviselvas tropicales y elevaciones significativas del nivel de los mares.

Una hipótesis adicional sería la de que un aumento de la temperatura podría provocar un escape rápido e irreversible de los enormes depósitos de hidratos de metano que actualmente se encuentran atrapados bajo el piso oceánico, liberando gas metano, uno de los más poderosos gases de efecto invernadero. Un mecanismo similar sería el propuesto para una de las teorías que explicarían los sucesos que condujeron a las extinciones del Pérmico-Triásico aproximadamente hace 252 millones de años y las extinciones asociadas con el Máximo Térmico del Paleoceno-Eoceno, en torno a los 55 millones de años atrás. Se estima que al planeta le costaría tanto como 100 000 años recuperar el «estado normal» tras un máximo térmico.

En el gráfico de la derecha se observa la evolución del cambio de la temperatura a través del siglo XX utilizando datos reales (curva señalada como "observed") y las estimaciones provenientes de un modelo matemático (curva señalada como "modeled"). Asimismo, se desglosan según su influencia relativa cinco factores que contribuyen al calentamiento global. Algunos de ellos tienen un efecto positivo (gases de efecto invernadero, radiación solar y ozono). Por otra parte se observan dos factores con una contribución negativa, las partículas sólidas volcánicas "(volcanic)" y las de origen humano "(sulfate)". El gráfico permite suponer como evolucionaría el calentamiento global de no oponérsele el oscurecimiento.

La contaminación de origen humano puede estar debilitando seriamente el ciclo del agua de la tierra, reduciendo la lluvia y amenazando las provisiones de agua dulce. Un estudio realizado en 2001 por investigadores del Instituto Sripps de oceanografía sugiere que partículas pequeñas de hollín y otros contaminantes tienen un efecto significativo en el ciclo hidrológico. De acuerdo con el profesor V. Ramanathan, «La energía del ciclo hidrológico viene de la luz solar. Al calentar ésta los océanos, el agua escapa a la atmósfera y precipita como lluvia. Así pues, como los aerosoles detienen en grandes cantidades la luz solar, podrían estar ralentizando el ciclo hidrológico del planeta».

Los cambios a gran escala en los patrones del tiempo meteorológico también podrían estar provocados por el oscurecimiento global. Los modelos climáticos sugieren especulativamente que esta reducción en la luz solar que alcanza la superficie pudo haber conducido a la ausencia del monzón en el África sub-sahariana durante las décadas de 1970 y 1980, junto con las hambrunas asociadas como la sequía del Sahel, provocada por la contaminación del hemisferio norte que enfriaba el Atlántico.Por esto, el Cinturón de lluvias tropicales pudo no haber ascendido hacia latitudes más al norte, provocando de este modo la ausencia de lluvias estacionales. Esta afirmación no está universalmente aceptada y es muy difícil de probar.

También se concluye que el desequilibrio entre el oscurecimiento global y el calentamiento global en la superficie conduce a flujos de calor turbulentos más débiles hacia la atmósfera. Esto significa una evaporación global reducida y por tanto las precipitaciones suceden en un mundo más oscuro y cálido que finalmente puede conducir a una atmósfera más húmeda en la que llueve menos.

Se ha identificado una forma natural de oscurecimiento/ensombrecimiento ambiental a gran escala que afectó en 2006 a la estación de huracanes del hemisferio norte. Un estudio de la NASA encontró que algunas tormentas de polvo importantes que tuvieron lugar en el desierto del Sahara entre junio y julio enviaron polvo a la deriva sobre el Océano Atlántico y a través de varios efectos provocaron el enfriamiento de las aguas, amortiguando así el desarrollo de huracanes.

Algunos científicos han propuesto la utilización de aerosoles para frenar los efectos del calentamiento global como medida de emergencia. Un experto ruso, Mijail Budyko, comprendió esta relación desde muy pronto. En 1974 sugirió que si el calentamiento global acaba siendo un problema, se podría enfriar el planeta quemando azufre en la estratosfera, lo cual crearía una neblina. De acuerdo con Ramanathan (1988), un incremento en el albedo planetario de tan sólo un 0,5 % es suficiente para reducir a la mitad el efecto de una duplicación en la concentración de CO

No obstante, aún debemos enfrentarnos a muchos problemas, como:


«La idea de que deberíamos incrementar las emisiones de aerosoles para contrarrestar el calentamiento global ha sido descrito como un "pacto con el diablo" porque eso implicaría cantidades aún más intensas de emisiones para equipararse a los gases de efecto invernadero acumulados en la atmósfera, con un incremento similar de los costes económicos y en la salud». En esencia, sería necesario abordar tanto las fuentes de gases de efecto invernadero como las partículas en suspensión aérea.

Wild y otros utilizando medidas en tierra publicaron un aumento de la luminosidad desde 1990. Pinker y otros encontraron que el oscurecimiento continuaba (pero menos) sobre tierra firme, y que disminuía sobre los océanos. por ello, a nivel de tierra firme, Wild y Pinker están en desacuerdo. Un estudio promovido por la NASA basado en datos tomados por satélites arrojó una idea acerca de las observaciones de otros científicos que no acababan de encajar sobre la cantidad de luz que alcanzaba la superficie terrestre. Esta cantidad ha descendido continuamente en las últimas décadas, y repentinamente comenzó a repuntar alrededor de 1990. Este cambio en la tendencia desde un «oscurecimiento» global a un aumento de la luminosidad sucedió después de que los niveles globales de aerosoles comenzaran a decaer.

Es probable que al menos algo de este cambio, en particular sobre Europa, se deba a la disminución de la contaminación. Muchos gobiernos de los países desarrollados han desarrollado más políticas para reducir los aerosoles emitidos a la atmósfera, lo que contribuiría más a reducir el calentamiento global que a reducir las emisiones de CO

Los aerosoles de sulfatos han descendido significativamente desde 1970 con la Clean Air Act (‘ley del aire limpio’) en los Estados Unidos y con políticas similares en Europa. La Clean Air Act se hizo más estricta en 1977 y 1990. De acuerdo con la EPA, han descendido desde 1970 a 2005 las emisiones de los seis principales contaminantes del aire en un 53 % en EE. UU. En 1975, los efectos de los gases de efecto invernadero atrapados comenzaron finalmente a emerger y han sido los dominantes desde entonces.

La BSRN (red de radiación a nivel de superficie, en inglés) ha recogido datos a nivel de superficie. La comenzó a operar a principios de la década de 1990 y actualiza sus archivos desde entonces. Los análisis de los datos recientes revelan que la superficie del planeta ha aumentado su iluminación en aproximadamente un 4 % en la pasada década. Esta tendencia a aumentar la luminosidad ha sido corroborada por otros datos, incluyendo análisis de datos tomados por satélites.







</doc>
<doc id="141204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141204" title="Rosendo">
Rosendo

El término Rosendo puede hacer referencia a:




</doc>
<doc id="141210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141210" title="Lenguas munda">
Lenguas munda

Las lenguas munda son una familia de lenguas habladas en el este de la India. Son habladas por unos 9 millones de personas en el centro-este y centro de la India. Las lenguas más conocidas del grupo son el mundarí y el santalí.

La mayoría de los lingüistas clasifican el grupo junto con las lenguas mon-jemer del sudeste asiático dentro de la familia austroasiática. Los orígenes de las lenguas munda no se conocen con seguridad; la opinión más extendida es que son las lenguas autóctonas del este de la India.

Algunos estudiosos dividen la familia en dos subfamilias: la septentrional, hablada en la meseta de Chota Nagpur de Jharkhand, Bengala y Orissa, y la meridional, hablada en Orissa y a lo largo de la frontera con Andhra Pradesh. La subfamilia meridional se divide en un grupo central y otro koraput munda. La clasificación todavía es controvertida.

La subfamilia septentrional (cuya lengua más importante es el santalí) es la más importante de las dos; sus lenguas son habladas por el 90% de los hablantes munda. Tras el santalí, el mundarí y el ho son las próximas en número de hablantes, seguidas por el corcú y el sora. Las demás lenguas munda son habladas por grupos de personas pequeños y aislados y son relativamente desconocidas.

Como características principales de las lenguas munda hay que mencionar que posee tres números (singular, dual y plural), dos géneros (animado e inanimado) para los sustantivos y el uso de sufijos o auxiliares para indicar los tiempos verbales. En el sistema de sonidos munda son infrecuentes las secuencias de consonantes, a excepción del medio de la palabra. Con la excepción del corcú, en el que las sílabas muestran diferencias según se pronuncien con tono alto o bajo, el acento es predecible.

Elementos de lenguas munda han tenido influencia en otras lenguas de la India, como el sánscrito y las lenguas drávidas.


Los numerales comparados de diferentes lenguas munda son:

Los términos entre paréntesis proceden de préstamos léxicos provenientes de lenguas indoarias orientales.

El Portal de la India Antigua
Página en español conteniendo una descripción detallada de las lenguas de esta familia (mapa, clasificación, fonología, morfología, léxico).


</doc>
<doc id="141213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141213" title="Literatura de Honduras">
Literatura de Honduras

La literatura de Honduras cuenta con poetas, novelistas y narradores de notable calidad en diferentes períodos de la historia de Honduras. 

La literatura hondureña tiene sus orígenes en el periodo colonial con los escritores:


En el siglo XIX destacan los siguientes escritores:


Luego de la independencia y la introducción de la imprenta, inicia una nueva era en la literatura de Honduras. En la corriente litúrgica, destaca José Trinidad Reyes y sus Pastorelas. 

Durante este siglo confluyen el Romanticismo y el Modernismo. En el primero de estos movimientos destacan autores como:





En el siglo XX destacan narradores como los siguientes:





En el siglo XXI ha surgido varios autores destacados en todos los géneros literarios.

En la narrativa se pueden mencionar: 


Durante los últimos años la literatura hondureña ha cosechado importantes premios regionales, como ser el Premio Centroamericano de Literatura Rogelio Sinán 2013, por Leonel Alvarado con su libro de poesía "Xibalbá, Texas"; el Centroamericano de Novela Mario Monteforte Toledo 2014 por Raúl López Lemus con "Alguien dibuja una sombra"; y los Juegos Florales de Quetzaltenango, Guatemala, 2006 y el Premio Centroamericano y del Caribe de Novela Roberto Castillo 2015, por Giovanni Rodríguez con el libro de poesía "Las horas bajas" y la novela "Los días y los muertos", respectivamente. Denia Nelson Moncada fue galardonada con el primer lugar del premio Terra Austral, en Sídney, Australia en 2004, con el testimonio "El regreso de una wetback"; Azucena Ordoñez Rodas, cuyo libro "Romance de Lunhabella" fue reconocido como el Libro del año 2017 en Miami, USA. Otro premio internacional reciente lo recibe Luis Fernando Lezama, de manos de la Fundación García Márquez en Colombia por su cuento

Entre tantos nombres de literatos se pueden destacar:











</doc>
<doc id="141220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141220" title="Lenguas mon-jemer">
Lenguas mon-jemer

Las lenguas mon-jemer o mon-khmer son un grupo de lenguas austroasiáticas autóctonas de Indochina. Tradicionalmente se consideró que formaban una grupo filogenético válido dentro de la familia austroasiática, aunque esa hipótesis ha sido cuestionada. Según esa hipótesis la familia austroasiática se dividiría en dos ramas o unidades filogenéticas las lenguas mon-jemer y las lenguas munda. Posteriormente se propuso que las lenguas austroasiáticas constan realmente de tres ramas: mon-khmer nuclear, munda y khasi-khmui.

El grupo mon-jemer tradicional constituyen una agrupación convencional de las familia austroasiática, aunque en otro tiempo se consideró que formaban una rama unidad filogenética dentro de esa familia. Sin embargo diversos autores proponen que realmente el grupo mon-jemer en sí mismo no es una rama sino que agrupa a varias ramas de la familia austroasiática.

Las lenguas mon-khmer incluyen las siguientes subfamilias:
El sistema vocálico de las lenguas mon-khmer incluye una gran variedad de vocales, que incluyen gran cantidad de vocales centrales y oposición entre vocales abiertas y cerradas. El siguiente cuadro incluye algunas vocales frecuentes (AFI) y la ortografía convencional usada para diferenciar estas vocales:
Sidwell (2005) reconstruyó el siguiente inventario consonántico del proto-Mon-Khmer:
Este sistema es idéntico a reconstrucciones anteriores, excepto por el fonema , que ha sido preservado razonablemente bien en las Katuico. Existen mayores incertidumbres sobre el sistema del proto-austroasiático propiamente dicho.



</doc>
<doc id="141221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141221" title="Oberón (mitología)">
Oberón (mitología)

Oberón es, en la mitología celta y en las leyendas medievales, el "rey de las hadas"; también se dice que era primo del rey de los hombres. Es famoso como personaje en la obra de William Shakespeare, "El sueño de una noche de verano".

La leyenda de Oberón habría tenido su inicio literario en el Cantar de gesta francés "Les Prouesses et faitz du noble Huon de Bordeaux" (primera mitad del siglo XIII). En este cantar el noble Huon, hijo de Seguin, conde de Burdeos, mata a un hombre que ha caído en una emboscada, quien resulta ser Charlot, el hijo del Emperador. Por ello es condenado, pero obtiene la suspensión temporal del castigo a condición de visitar la corte del Emir de Babilonia, regresar con un mechón de los cabellos de este y cuatro de sus dientes, y allí también asesinar al mejor de sus caballeros y besar en tres ocasiones a su hija Esclarmonde. Con la ayuda del duende Oberón, Huon logra el éxito tras afrontar muchas aventuras. Carlos el Niño, hijo de Carlos el Calvo, muere en 886 debido a heridas infligidas por "Aubouin" bajo circunstancias similares. El "Seguin" de la vida real fue un conde de Burdeos bajo el reinado de Ludovico Pío, en 839, y murió luchando contra los normandos seis años después.

De este modo, Oberón aparece en una fantasía cortesana del siglo XIII basada en un episodio histórico del siglo IX. Le son dados atavíos Celtas, como una copa mágica que siempre estará llena para los virtuosos (compárese con el Santo Grial): "La copa mágica le provee su merienda; pera tal es su virtud que no solo produce vino, sino sustento más sólido cuando se desea", y de acuerdo con Thomas Bulfinch se decía que era hijo de Morgana le Fay y Julio César.

Un manuscrito del romance en Turín contiene un prólogo en forma de un romance aparte sobre Auberon, y cuatro secuencias. Existen posteriores versiones francesas.

Shakespeare leyó o escuchó de Oberón, a través de la traducción (ca 1540) de John Bourchier, Lord Berners, como "Huon of Burdeuxe". En el diario de Philip Henslowe hay una nota sobre el ensayo de una obra, Hewen of Burdocize, el 28 de Diciembre de 1593.

"Oberón" como rey de los elfos es una historia más antigua, como Alberich ("elbe reix", "elves rex" o "rey de los elfos"), un hechicero en la historia legendaria de la dinastía de los Merovingios; es el hermano sobrenatural de Merowech, epónimo de los Merovingios. Él ganó para su hijo mayor, Walbert, la mano de la princesa de Constantinopla. Tal como Alberich en El Cantar de los Nibelungos, guarda el tesoro de los Nibelungos, pero es derrotado por Sigfrido. De esta manera, su mito burgundio evoluciona en una dirección distinta y termina robando el Oro del Rin (Rhinemaidens' gold) en la ópera de Richard Wagner.

"Oberón, o el Príncipe de la Hadas" (1616) es una obra de Ben Jonson. La opera de Carl Maria von Weber, "Oberón, o la Oda al Rey-Elfo" (basada en un poema de Christoph Martin Wieland), debutó en Covent Garden, Londres, en 1826.














</doc>
<doc id="141222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141222" title="Freno de tambor">
Freno de tambor

El freno de tambor o freno de campana es un tipo de freno en el que la fricción se causa por un par de zapatas que presionan contra la superficie interior de un tambor giratorio, el cual está conectado al eje o la rueda.

Los frenos de tambor modernos los inventó Louis Renault en 1902, aunque un tipo de freno similar pero menos sofisticado ya había sido usado por Wilhelm Maybach un año antes. En los primeros diseños las zapatas eran dirigidas mecánicamente; a mediados de los años 1930 se introdujo un sistema hidráulico que usaba un aceite especial, aunque el sistema clásico se siguió utilizando durante décadas en algunos modelos.

Las zapatas eran un elemento que había que ajustar regularmente hasta que en los años 1950 se introdujo un sistema de autoadaptación que hacía innecesario el ajuste manual. En los años 1960 y 1970 se empezó a dejar de fabricar coches con frenos de tambor en el eje delantero. En su lugar se fue introduciendo el freno de disco al igual que en las motos, y actualmente todos los vehículos los incorporan al menos en el eje delantero.

El componente principal es un cilindro llamado tambor, dentro de cual están los demás componentes: las zapatas, el plato y los resortes. 

Las zapatas del freno por lo general están hechas de dos piezas de acero soldadas entre sí. El material de fricción está remachado al revestimiento de la tabla o pegado con adhesivo. La pieza con forma de media luna se llama red y tiene agujeros y ranuras en diferentes formas que sujetan los elementos de reajuste automático, el muelle recuperador, la unión con el freno de parqueo y el soporte de apoyo. Toda la fuerza del cilindro (o bombín) es aplicada a través de la red a la tabla y al revestimiento de frenado. El borde del revestimiento por lo general tiene tres cortes o muescas en forma de "V" llamados plumínes. Los plumínes descansan contra las almohadillas de soporte del plato posterior en el cual las zapatas están instaladas. Cada conjunto de freno tiene dos zapatas, una primaria y otra secundaria. La zapata primaria está ubicada mirando hacia el frente del vehículo y tiene el forro o revestimiento ubicado diferente de la zapata secundaria. Muy a menudo, las dos zapatas son intercambiables, así que una inspección detallada ante cualquier variación es importante.

Los revestimientos deben ser resistentes al calor y al desgaste. También tener un alto coeficiente de fricción que no se afecte por fluctuaciones en temperatura y humedad. Los materiales de los cuales son hechos las zapatas incluyen modificadores de fricción (los cuales pueden incluir grafito y cáscaras de castañas), metales pulverizados —tales como plomo, zinc, bronce, aluminio y otros metales— que resisten los descensos de calor, aglutinantes, agentes de curado y rellenos tales como trozos de goma para disminuir el ruido al frenar.

El tambor gira junto con las ruedas. En el momento en que se acciona el freno, unas zapatas son presionadas contra el tambor generando fricción para detener el vehículo.

Este proceso genera calor. Cuando el calor no se disipa rápidamente las balatas o zapatas se sobrecalientan y el freno deja de funcionar. Esto es conocido como cristalización de las balatas.

La pérdida de eficacia de los frenos se conoce como "fadding". El calentamiento excesivo provoca la disminución de adherencia del material empleado en los revestimientos de las zapatas. Una vez se enfría el material recupera sus características. Este fenómeno también se ocasiona cuando el líquido de frenos se vaporiza temporalmente en los bombines debido a su deficiente calidad.

El sistema de frenos de tambor tiene la ventajas de ser muy efectivo, tener un bajo coste y una larga duración. Pero posee el inconveniente de la ventilación. 

Esto es debido a que los frenos de tambor con zapatas internas tienen poca capacidad de disipar el calor generado por la fricción, lo que hace que se sobrecalienten fácilmente. En esos casos, el tambor se deforma por lo que es necesario presionar con más fuerza para obtener una frenada aceptable. 

Los frenos de tambor presentan la ventaja de proteger el sistema contra proyecciones de agua, barro, etc.., haciéndoles más idóneos para condiciones de nieve o lluvia, en caminos o carreteras secundarias.

Actualmente, los frenos de tambor se siguen utilizando en los vehículos de gama baja, sobre todo en las ruedas traseras, debido a su menor coste sobre los frenos de disco. También porque los frenos traseros trabajan apenas un 30 por ciento de lo que lo hacen los delanteros. En los vehículos de gran tonelaje, con sistemas de frenado por aire a presión, como los camiones, siguen empleándose por la gran superficie de intercambio de energía por fricción que presentan, mucho mayor que la de una pastilla de disco.

Cuando la zapata se desgasta, los remaches que la fijan rozan el tambor y lo rayan, porque el operador del vehículo, generalmente, no tomó las acciones preventivas y periódicas necesarias.



</doc>
<doc id="141226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141226" title="IEEE 802.16">
IEEE 802.16

IEEE 802.16 es una serie de estándares inalámbricos de banda ancha publicados por el Institute of Electrical and Electronics Engineers IEEE (Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos). Se trata de una especificación para las redes de acceso metropolitanas inalámbricas de banda ancha fijas (no móvil) publicada inicialmente el 8 de abril de 2002. En esencia recoge el estándar "de facto" WiMAX.

La Junta de Estándares del IEEE (IEEE Standards Board) estableció un grupo de trabajo en 1999 para el desarrollo económico de las normas para la banda ancha inalámbrica para redes de área metropolitana. El grupo de trabajo es una unidad de la red de área local IEEE 802 y el comité metropolitano red de área estándares.

Aunque la familia de estándares 802.16 se nomina oficialmente como WirelessMAN en el ámbito del IEEE, ha sido comercializado bajo el nombre de “WiMAX” que son las siglas de "Worldwide Interoperability for Microwave Access" (del inglés, Interoperabilidad Mundial para Acceso por Microondas) . El WiMAX Forum promueve y certifica la interoperabilidad de los productos basados en los estándares IEEE 802.16.

Los borradores de proyecto publicados aparecen con la letra 'P' antepuesta. Una vez aprobado el nuevo estándar, se reemplaza por un guion y el año en el que el estándar es ratificado y publicado.

El estándar actual es el IEEE 802.16-2005, aprobado en 2005.

El estándar 802.16 ocupa el espectro de frecuencias ampliamente, usando las frecuencias desde los 2 hasta los 11 Ghz para la comunicación de la última milla (de la estación base a los usuarios finales) y ocupando frecuencias entre 11 y 60 Ghz para las comunicaciones con línea vista entre las estaciones bases.

El estándar 802.16 esencialmente estandariza dos aspectos de la interfaz aérea - la capa física y la capa de control de acceso al medio (MAC). Esta sección ofrece una visión de conjunto de la tecnología empleada en estas dos capas en la especificación 802.16.

La versión 802.16e usa OFDMA Acceso múltiple por división de frecuencias ortogonales (del inglés, División Ortogonal de la frecuencia para múltiple acceso) para transportar datos, soportando anchos de banda en el canal de entre 1.25 MHz y 20 MHz, consiguiendo hasta 2048 sub-portadoras. Soporta adaptive modulation y codificación, de modo que en condiciones de buena recepción de la señal, se puede llegar a usar un mecanismo de codificación de alta eficiencia como el 64 QAM, mientras que cuando la señal es más débil se usa un mecanismo de codificación más robusto como BPSK. En condiciones intermedias también se puede usar el 16 QAM y QPSK. Otras características de PHY es que incluye soporte para antenas Multiple-in Multiple-out (MIMO).

Aunque el estándar permite operaciones en cualquier banda desde 2 hasta 66 GHz, las operaciones móviles funcionan mejor en las bandas más bajas, que son también las más demandadas y por tanto las más caras. 

El 802.16 MAC describe unas "capas de convergencia" que describen cómo las tecnologías basadas en cable, como Ethernet, Asynchronous Transfer Mode (ATM) e Internet Protocol (IP) son encapsuladas en la interfaz aérea y cómo se clasifican los datos. También describe cómo se establecen las conexiones seguras, usando un intercambio seguro de clave durante la autenticación, y encriptación usando el método Advanced Encryption Standard (AES) o Data Encryption Standard (DES) durante la transferencia de datos. Adicionalmente las características de la capa MAC incluyen mecanismos de ahorro de energía como el "Sleep Mode" y el "Idle Mode" y mecanismos de traspaso.

Una característica del 802.16 es que es una tecnología orientada a conexión. La estación de abonado no puede transmitir datos hasta que haya sido asignado un canal por la estación base. Esto permite al 802.16e ofrecer un fuerte soporte para Calidad de Servicio (QoS).

En el 802.16e la Calidad de Servicio (QoS) se soporta asignando a cada conexión entre la estación de abonado y la estación base una determinada clase de QoS. En 802.16e, hay 5 clases de calidad de servicio:

Calidad de Servicio (QoS) (más otros parámetros, como el ancho de banda y el retardo) para asegurarse que los datos de aplicación reciben el tratamiento apropiado de QoS para la aplicación.

Debido a que el IEEE solo establece las especificaciones pero no comprueba su correcto cumplimiento, el fórum de WiMAX funciona como un programa de certificación en el que los miembros pagan por certificación. La certificación WiMAX ofrecida por el grupo pretende garantizar la interoperabilidad con equipos de otros fabricantes. La misión del Foro es promover y certificar la compatibilidad e interoperabilidad de productos inalámbricos de banda ancha.




</doc>
<doc id="141227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141227" title="Relicario">
Relicario

Se llama relicario, palabra proveniente del latín "reliquiae", a la caja o estuche para guardar reliquias o recuerdos de los santos y exponerlas a la veneración de los fieles. Estuvieron en uso con el nombre de "encólpium" ya en los primeros siglos de la Iglesia, aunque por entonces tenían carácter privado y se llevaban pendientes del cuello en forma de cajitas o de medallas con figuras e inscripciones. Constan ejemplares por lo menos del siglo IV y son célebres los que se hallan del siglo VI en el "Tesoro de Monza", regalados por San Gregorio a la reina Teodolina. Entre ellos, se encuentran ciertas botellitas muy comunes en aquella época, que solo contenían algodón empapado en aceite bendecido o tomado de las lámparas que ardían junto al sepulcro de algún mártir. Para la veneración pública de las reliquias en aquellos primeros siglos bastaban los sepulcros y altares que las contenían. Pero desde el siglo IX empezaron a colocarse además sobre el altar relicarios en forma de cajas o arquetas. 

Esta forma de relicario continuó en los siglos posteriores hasta la época de arte ojival siendo preferidas las arquetas más o menos capaces y ricas, según la magnitud de las reliquias y la magnificencia del donante y aprovechándose con frecuencia para el objeto arquetas de uso profano. De Estas, se pueden citar: 

El relicario tomó desde el siglo XIII formas muy variadas y artísticas, siendo las principales:




</doc>
<doc id="141228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141228" title="Corona votiva">
Corona votiva

La corona votiva es uno de los principales objetos artísticos de la orfebrería visigoda en España, votiva significa, que eran ofrenda de carácter permanente que desde la época constantina se hacían a las iglesias para honrar a Dios. Consistían en grandes cercos de metal precioso, cuajados de pedrería y adornados con pinjantes o pendientes de vidrio, metal, perlas, etc. que después de haber servido para la coronación de un rey (o sin proceder de ésta) se ofrecían por reyes y magnates para ser suspendidas sobre el altar y debajo del baldaquino, expresando casi siempre alguna inscripción latina el nombre del oferente. En la corona de Recesvinto en letras colgantes en latín, se puede leer: (el rey Recesvinto la ofreció) Del centro de la corona pendía de ordinario una "cruz votiva en oro" que podía servir a la vez para cruz de altar.

En la historia del arte, son célebres las coronas votivas del "Tesoro de Guarrazar", sobre todo, la de Recesvinto y la de Suintila.

Hay otro gran tesoro, el de Torredonjimeno (Jaén). Descubierto en 1926, aunque está muy mutilado porque la persona que lo descubrió no sabía lo que tenía en sus manos y le fue dando las piedras preciosas a sus hijos para que jugaran con un tirachinas. La familia que encontró el tesoro, en un lugar denominado Los Majanos, lo fueron vendiendo a un chamarilero de Córdoba y hoy se encuentra repartido entre los Museos Arqueológico de Córdoba, Barcelona y Nacional de Madrid. Aunque, evidentemente, no se conserva ninguna corona completa, sí aparecen algunas letras colgantes, semejantes a las de la diadema de Recesvinto, en las que se puede leer una dedicatoria a las santas Justa y Rufina. Lo más importante del resto son las cruces, igualmente votivas y de una gran riqueza; no obstante, el trabajo orfebre no deja de ser más allá de aceptable con utilización de oro de baja calidad. De momento la atribución se le hace a un taller de procedencia sevillana o cordobesa.Y los visigodos la usaban.


</doc>
<doc id="141229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141229" title="Francisco Ramón Vicuña Larraín">
Francisco Ramón Vicuña Larraín

Francisco Ramón Vicuña y Larraín (Santiago, 1775—ibídem, 13 de enero de 1849) fue un militar y político chileno que ejerció brevemente la presidencia de la República en 1829.

Fue hijo de Francisco de Vicuña e Hidalgo y de María del Carmen de Larraín y Salas, miembro del Clan de los Ochocientos. Contrajo matrimonio con Mariana de Aguirre y Boza de Lima, hija de los Marqueses de Montepío.

Participó de la Independencia, organizando la primera fábrica de fusiles del país y formando parte del congreso constituyente de 1811. Acusado de conspirar contra los hermanos Carrera, es encarcelado y desterrado. 

Vuelve al país después de la victoria de Chacabuco en 1817, siendo nombrado delegado del gobierno en las provincias del norte, por el Director Supremo Bernardo O'Higgins. A su regreso a Santiago fue nombrado regidor de la municipalidad.

En 1818, después de la Sorpresa de Cancha Rayada, se incorporó al ejército con el grado de coronel, pero no pudo participar de la Batalla de Maipú por estar resguardando el puente de Pirque.

En 1823 fue elegido miembro del congreso constituyente y Presidente de la comisión de Constitución, preconizando la idea federalista proclamada por el periodista José Miguel Infante.

En 1829, siendo presidente del senado, ejerció provisionalmente dos veces el cargo de vicepresidente de la República.

Dejó el poder con motivo de la victoria conservadora en la Revolución de 1829 y sus problemas de salud. Se retiró a la vida privada y falleció en Santiago, el 13 de enero de 1849.


</doc>
<doc id="141238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141238" title="Make To Order">
Make To Order

Make to order (MTO), o fabricación por pedido, es un sistema de fabricación.
Junto con MTS, ATO y ETO un tipo de sistema de manufactura. 
MTO representa un escenario de una empresa de manufactura que produce determinado artículo por pedido. Se diferencia de ATO (Assembly To Order) en que el artículo es total o parcialmente producido por la empresa (no sólo ensamblado). Por ejemplo, para extraer petróleo de las profundidades marinas se necesitan tubos metálicos especiales, que son producidos "por pedido" estricto de las compañías petroleras. 

Este sistema se diferencia de ETO, en que el diseño ya está hecho, y no se trata de una solución particular a un problema del cliente.


</doc>
<doc id="141240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141240" title="Borda (edificio)">
Borda (edificio)

Una borda es un nombre genérico utilizado en el Pirineo para la edificación empleada generalmente para resguardar el ganado o para almacenar productos agrícolas, especialmente comida para los animales.

Se trata de una construcción rural aislada de dos plantas y construida en piedra y madera, con tejado de pizarra. Habitualmente era edificada a una cierta altura para aprovechar los pastos.

Se las conoce en los Pirineos por este nombre en Occitania, el País Vasco, Navarra, Aragón, Cataluña y Andorra.

Muchas bordas han sido abandonadas a consecuencia de la decadencia de las prácticas agrícolas tradicionales y de los cambios en la forma de vida en las zonas rurales durante la segunda mitad del siglo XX.

La palabra "borda" proviene del fráncico "*bord".

Normalmente la planta baja de la borda sirve para alojar el ganado y la alta para almacenar el heno recogido en verano y los utensilios agrícolas.

Los usos tradicionales de estos edificios eran variados. Se guardaba hierba y las mieses antes de la trilla, mientras que en otros lugares se guardaban animales domésticos. El uso cotidiano hace que se encuentren muy cercanas a las localidades y a su vez rodeando las eras para revolver el grano después de trillarlo.

En los Pirineos y zonas circundantes, especialmente en el Pallars y Andorra, una borda es una casa de ganaderos, en contraste con una masía o casa de labradores que se dedican al cultivo de la tierra.

La palabra "borda" también se utiliza como término geográfico, siendo costumbre que la presencia de una borda, normalmente habitada, diese nombre a una zona montañosa, como una coma, umbía, valle o vaguada. Un ejemplo la Borda (Solsona).

En la Edad Media una borda era un mas o explotación rural marginal en Cataluña; muchas veces la borda era considerada como medio más. Los documentos de la Baja Edad Media de muchas comarcas de la antigua Gòtia hacen mención de la existencia de bordas, mientras se habla de los cortijos y de las aparcerías.

En los últimos años, algunas bordas han sido reconstruidas y transformadas en segundas viviendas, en pequeñas casas rurales o en restaurantes.

Sin embargo, muchas bordas se han dejado caer en ruinas durante las últimas décadas, principalmente a causa de hallarse en lugares inaccesibles por carretera.

http://labordadepastores.com/blog/que-es-una-borda-y-una-pardina/


</doc>
<doc id="141242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141242" title="Convergencia Democrática de Cataluña">
Convergencia Democrática de Cataluña

Convergencia Democrática de Cataluña (CDC; ), muchas veces denominado simplemente como Convergencia, es un partido político español de ámbito catalán, actualmente sin actividad política, de ideología nacionalista catalana y de tendencia independentista en sus últimos años. 

Fue originalmente creado en torno a la figura de Jordi Pujol en 1974, inicialmente como un pequeño partido político, y no fue inscrito en el registro de partidos hasta 1977. A partir de entonces, y dada su preeminencia en la política catalana, CDC ha sido considerada como la articulación política del pujolismo. Entre 1978 y 2015, CDC formó parte de la federación Convergència i Unió (CiU), constituida junto a la democristiana Unión Democrática de Cataluña. Durante esos treinta y cinco años ambos partidos acudieron a todas las citas electorales bajo la marca electoral de CiU, lo que en Cataluña significó que se convirtiera en el primer grupo político, y en el partido que estuvo al frente de la Generalidad durante más de dos décadas. En 2015 se produjo la fractura de la federación, por lo que Convergència recuperó su propia identidad como partido.

El 8 de julio de 2016 se «refundó» en un nuevo partido que el 10 de julio de 2016 adoptó el nombre de Partit Demòcrata Europeu Català, pasando la actividad política de CDC a la nueva formación, si bien sigue teniendo personalidad jurídica. Actualmente, forma parte de la coalición estable Junts per Catalunya.

El partido nació en 1974, originalmente como un «movimiento político». Su fundación tuvo lugar el 17 de noviembre de 1974 en el Monasterio de Montserrat. En torno a la figura de Jordi Pujol se fue conformando la llamada Convergencia Democrática de Cataluña (CDC), que inicialmente agrupó a diversas organizaciones y grupos. Desde febrero 1976, tras la muerte de Franco, se configuraría como un partido político. Convergencia se articularía como una formación política de carácter transversal y que fuera capaz de agrupar a diversos sectores sociales —desde la izquierda a la derecha— de la vida pública en Cataluña.

De cara a las elecciones generales de 1977 —las primeras que se celebraban desde la Guerra civil— Convergencia se integró en el llamado Pacte Democràtic per Catalunya, una coalición electoral en la que también estaban otras formaciones como Partit Socialista de Catalunya-Reagrupament (PSC-R), Esquerra Democràtica de Catalunya (EDC) o el Front Nacional de Catalunya (FNC); la coalición lograría entrar en el Congreso de los Diputados con once escaños.

En la primavera de 1978 un sector del partido propuso renombrarlo como «Partit Nacionalista Català» (PNC), propuesta que sin embargo no prosperó.

En septiembre de 1978 se firmaron las bases para la constitución de Convergència i Unió (CiU), mediante la coalición de Convergencia con la histórica Unión Democrática de Cataluña (UDC). En las elecciones de 1979 el partido concurrió integrado dentro de la coalición CiU.

"Convergència" participó desde las elecciones autonómicas catalanas de 1980 hasta el año 2015 junto a Unión Democrática de Cataluña en la federación nacionalista Convergencia y Unión. La formación gobernó Cataluña desde esas elecciones hasta el año 2003, en que la Generalidad de Cataluña fue a parar a manos de la alianza entre los tres partidos catalanes de izquierdas PSC-ERC-ICV (llamada informalmente el "tripartito"), al no conseguir mayoría absoluta en el Parlamento.

Más allá de su proyección catalanista, CDC tenía presencia estatal, al haber colaborado tanto con los gobiernos socialistas (1982-1996) como en la etapa en que gobernó el PP (1996-2004), dando su apoyo a uno y otro partido para poder formar gobierno. Con el gobierno socialista de Felipe González se desarrolló el Estado autonómico y se iniciaron las bases de la financiación autonómica. También es de destacar su apoyo a las medidas liberalizadoras y de control presupuestario del Gobierno de José María Aznar, que permitieron la incorporación de España en la primera fase de adopción del euro. Asimismo, según se recoge en el Pacto del Majestic entre CiU y PP, se acordaron, entre otros asuntos, el desarrollo de la financiación autonómica ya iniciada en la etapa socialista, la supresión del servicio militar obligatorio y el traspaso de competencias.

Desde la retirada política de Jordi Pujol en 2003, su dirigente pasó a ser Artur Mas, quien había sido mano derecha de Pujol y fue cabeza de lista en las elecciones autonómicas de ese año por la coalición Convergencia y Unión. Tras la victoria de CiU en las elecciones autonómicas de 2010, Artur Mas fue elegido Presidente de la Generalidad de Cataluña.

En el XVI congreso de CDC celebrado en Reus el 24 de marzo de 2012, Oriol Pujol, hijo de Jordi Pujol, fue nombrado nuevo secretario general del partido, mientras que el anterior secretario, Artur Mas, asumió el cargo de presidente. Jordi Pujol recibió el título de presidente-fundador del partido. En ese mismo congreso, sus dirigentes declararon abiertamente que el objetivo a medio plazo de CDC era la consecución del estado propio, es decir, la independencia de Cataluña.

Desde el año 2012 el partido tenía su sede central de la calle Córcega de Barcelona embargada a raíz del escándalo de corrupción conocido como Caso Palau.

Para las elecciones generales de España de 2015 concurrió en coalición bajo la denominación "Democràcia i Llibertat". Al año siguiente concurrió en solitario, mientras que Demòcrates de Catalunya (DC) y Reagrupament (RI.cat) no se presentaron a las elecciones, aunque algunos de sus miembros fueron en las listas de CDC como independientes.

El sábado 21 de mayo de 2016 el partido convocó un "superdissabte" (supersábado) en el marco del proceso abierto de regeneración democrática, donde los militantes y simpatizantes del partido podían votar si regenerar CDC o impulsar la creación de un nuevo partido. A la vez, ese mismo día, los militantes participaban en las primeras primarias del partido para elegir a su candidato de las elecciones generales del 26 de junio; Francesc Homs o Sílvia Requena, venciendo el primero, y con la opción de fundar un nuevo partido como la opinión mayoritaria de los participantes en la votación.

El 8 de julio de 2016 se realizó un congreso de CDC en el cual se acordó su refundación en el Partido Demócrata Catalán. Inicialmente se habían propuesto dos nombres para el nuevo partido: "Més Catalunya" y "Catalans Convergents", pero distintas facciones del partido manifestaron su rechazo a ambas propuestas, y el 9 de julio se presentaron otras tres propuestas denominadas de consenso: "Junts per Catalunya", "Partit Nacional Català" y "Partit Demòcrata Català", que fue finalmente la elegida.

Al mismo tiempo que se fundaba el Partido Demócrata Europeo Catalán (PDeCAT), Convergència puso fin a su actividad política, aunque ha continuado jurídicamente activa como partido, con una estructura mínima para atender sus obligaciones legales y económicas. Uno de los cofundadores del partido, Jacint Borràs, fue designado como nuevo presidente. Tras fallecer en septiembre de 2017, el empresario Vicenç Mauri fue elegido para sucederle en un congreso extraordinario del partido, celebrado en abril de 2018.

Desde 2016 ha participado en varias coaliciones electorales con las nuevas marcas postconvergentes, PDeCAT y JxCat, con el único objetivo de permitir que estos nuevos partidos se beneficien de los derechos electorales que correspondían a CDC (subvenciones públicas y cuotas de presencia en los medios de comunicación públicos durante las campañas).

El 15 de enero de 2018 se hizo pública la sentencia del Caso Palau por la que CDC fue condenada a devolver los 6,6 millones de euros cobrados de Ferrovial en comisiones irregulares a cambio de adjudicaciones; también ha sido condenado Daniel Osàcar (4 años y 5 meses), extesorero de CDC, por uno delito de blanqueo de capitales, por un delito de tráfico de influencias continuado, y uno continuado de falsedad en documento mercantil, y uno de falsedad contable. En julio del mismo año el juez de la Audiencia Nacional José de la Mata, que investiga el Caso 3% —presunto cobro de comisiones a cambio de adjudicación de obras públicas— imputó a CDC por delitos de tráfico de influencias, cohecho y blanqueo de capitales.



Con la dimisión de Oriol Pujol (debido a su relación en un caso de corrupción), se crea un nuevo cargo: "Coordinador general del comitè de dirección".






</doc>
<doc id="141244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141244" title="Make To Stock">
Make To Stock

Make to Stock (MTS) o Build to stock (BTS) es uno de los tipos de sistemas de manufactura, junto con MTO, ATO y ETO . El ambiente MTS, es un ambiente en el que la empresa manufactura de forma continua artículos para los cuales no hay aún una demanda explícita por parte de algún cliente. Como su nombre lo indica "Make to Stock" - "Hecho para almacenar", los productos manufacturados bajo este esquema se caracterizan porque no se necesita una orden especial para fabricarse, y se producen en forma "bruta". 

Ejemplos claros de este tipo de productos abundan en nuestra vida cotidiana. Prácticamente todos los artículos de papelería, alimentos o sanitarios trabajan bajo este esquema. Las compañías que respectivamente producen dichos artículos no esperan una orden de las distribuidoras para empezar a producirlos, sino que los producen de forma continua, pues dichos productos siempre tienen demanda.

La planeación de la producción MTS se basa en pronósticos de demanda, generalmente elaborados partiendo de estadística. Es decir, con base en el comportamiento histórico, se pronostica cual será la demanda de los siguientes períodos. Usualmente, los volúmenes de producción neta se determinan a partir del pronóstico mencionado, restando las existencias remanentes del período anterior.

La "Acertividad" del pronóstico de ventas adquiere una vital importancia, pues cuanto mayor sea ésta, mayor será la probabilidad de satisfacer adecuadamente la demanda real, sin incurrir en faltantes ni en capital de trabajo ocioso por inventarios excesivos.


</doc>
<doc id="141246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141246" title="Parque natural del Macizo del Montgó">
Parque natural del Macizo del Montgó

El parque natural del Macizo del Montgó es un espacio natural protegido situado en el noreste de la provincia de Alicante (Comunidad Valenciana, España), que protege el macizo del mismo nombre, cuya máxima altitud es de 753 m.

Este paraje de 2117,68 hectáreas, que fue declarado parque natural por el gobierno valenciano el 16 de marzo de 1987, se encuentra en la comarca de la Marina Alta, al norte de la provincia de Alicante.

En el año 2002 se aprueba el Plan de Ordenación de los recursos Naturales, que regula la condición de hacer un desarrollo sostenible en una superficie de 7500 hectáreas. El PORN propone la creación de un perímetro de amortiguación de impactos, con el objetivo de evitar el aislamiento biológico del macizo. En ese mismo año, se crea la figura de reserva de los fondos marinos del Cabo de San Antonio, que protege los fondos de Posidonia oceánica y los fondos rocosos litorales.

Hoy en día los ciudadanos que viven en el entorno del parque pueden disfrutar de un medio ambiente digno para el desarrollo de su bienestar.

A su importancia paisajística se le une un gran valor botánico y cultural.

El área PORN del parque natural comprende los municipios de Denia, Gata de Gorgos, Jávea, Pedreguer y Ondara, mientras que el parque en sí se encuentra repartido entre Jávea y Denia.

El parque se encuentra en la última estribación de las cordilleras Béticas. A pesar de contar con una altura máxima relativamente modesta, 753 metros, su cercanía al mar (apenas unos centenares de metros) causa un abrupto descenso y un importante impacto visual en el visitante. El macizo está formado por materiales cretácicos, abundando las margas y calizas.

A destacar su cueva principal: la Cueva del Agua, cueva aprovechada por los romanos para abastecer de agua a un retén del ejército del imperio romano. También fue aprovechada por los árabes, los cuales llegaron a construir una especie de presa para almacenar el agua e incluso acequias para distribuirla. En el Montgó, dado su carácter kárstico, existen muchas más cavidades (Cueva del Camell, Cueva de la Higuera, etc.)

El parque presenta un típico clima mediterráneo, con inviernos suaves e incluso fríos dependiendo de la altitud, y veranos calurosos y secos.
Las precipitaciones son escasas, concentrándose sobre todo en la primavera y otoño, habiendo período seco en verano. Pocas veces se presentan en forma de nieve en la sierra.

Tiene una flora de más de 650 especies. Esto hace que el Montgó sea una referencia botánica de primer orden. Destacan, entre los más de 80 taxones catalogados como raros, endémicos o amenazados, el Carduncellus dianius o Herba Santa y la Silene hifacensis.

Su situación geográfica y la orientación determinan diferentes ecosistemas, entre los que destacan:





El Montgó cuenta con más de 150 especies de vertebrados. Entre ellas, la más significativa es el águila perdicera, especie amenazada a nivel europeo. También se puede encontrar entre sus paredones al halcón peregrino, al búho real y al cárabo europeo.

Otras aves que habitan el parque son la gaviota patiamarilla y el cormorán, que busca su alimento en las aguas de la reserva marina del Cabo de San Antonio.

Las características del parque permiten la existencia de especies poco frecuentes en la Comunidad Valenciana, como la gaviota de Audouin, el charrán patinegro, el cernícalo o el halcón peregrino.

Entre los mamíferos es destacable la presencia del jabalí, el conejo, el tejón, la gineta, el zorro y la comadreja.

Están presentes el lagarto ocelado y un amplio espectro de invertebrados que completan, junto con los ecosistemas sumergidos del cabo de San Antonio, una buena representación de la fauna mediterránea.

El Montgó ha estado habitado desde el Paleolítico Superior y su historia está cargada de detalles. Desde las cuevas prehistóricas hasta las colonias agrícolas, pasando por los restos de poblados ibéricos y emplazamientos árabes, captan la atención de aquel que tiene el gusto de visitarlo.

El parque se encuentra atravesado por la carretera CV-736, que enlaza Denia y Jávea, ciudades fácilmente accesibles por la AP-7 y la N-332.



</doc>
<doc id="141256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141256" title="Mente">
Mente

La mente es el conjunto de capacidades cognitivas (i.e., mentales) que engloban procesos como la percepción, el pensamiento, la conciencia, la memoria, imaginación, etc., algunas de las cuales son características del humano y otras son compartidas con otras formas de vida. La mente, este conjunto de procesos, debe ser diferenciado del estado mental, tal como el deseo, la sensación de dolor o las creencias, que son instancias, tipos o ejemplos de dichos procesos.

A lo largo de la historia este concepto de mente ha sido concebido ontológicamente en diferentes categorías (como una sustancia distinta del cuerpo, una parte, un proceso o una propiedad). Sin embargo, las concepciones dominantes actuales, ambas materialistas, se engloban en la teoría de la identidad mente-cerebro y el funcionalismo.

La mente es concebida o tratada como tres tipos de procesos: los conscientes, los inconscientes y los procedimentales. Algunos científicos sugieren la idea de que la mente es un resultado de la actividad del cerebro, por poder localizar ciertos procesos del individuo en regiones concretas, tales como el hipocampo, cuyos daños implican un daño en el proceso de la memoria. Sin embargo, la cuestión no ha sido zanjada, en parte debido al hecho de que la mente como categoría engloba distintos procesos y estados, y corroborar la naturaleza de uno de ellos no implica a la de todos.

Como objeto de estudio, la mente ha sido tratada por la psicología desde sus inicios, y su conceptualización está presente en casi todas las teorías psicológicas.

En psicología es común distinguir entre mente y cerebro, aunque la mente emerge del cerebro. Sin embargo, está más vinculada a la disciplina llamada filosofía de la mente. Algunos científicos y filósofos han sostenido que el cerebro es condición necesaria, pero no suficiente, para que la mente realice sus funciones. Por ejemplo, Eccles, neurólogo y premio Nobel de Medicina, o Popper, filósofo de la ciencia. Aunque con posturas diferentes, ninguno de los dos identifica el pensamiento con la actividad cerebral.

Una posición materialista de la mente es que la mente es materia que se analiza a sí misma (retroalimentación de sistemas materiales). Es decir, en su evolución, la materia ha pasado de estados caóticos a estados organizados inorgánicos, luego a estados orgánicos, y finalmente logra analizar estados actuales para lograr estados sucesivos. La materia se organizaría en sistemas autorregulados. Un ejemplo podría ser el materialismo dialéctico o también el materialismo reductivo propio de las ciencias duras como la física y la química.

Hay que destacar que no es lo mismo referirse a la mente como el comportamiento de la materia, o referirse a la mente como algo paralelo y distinto a la materia, pero con existencia propia y estatuto ontológico. El ejemplo más conocido es la dualidad establecida por René Descartes de una mente distinta al cuerpo pero unida a él: "pienso, luego existo". Estas diferencias no son menores puesto que abren discusiones tales como ¿todos los animales tienen mente o solamente los animales humanos la tienen?

Desde las neurociencias la mente puede considerarse una experiencia subjetiva creada por la actividad cerebral con el fin de producir un punto de referencia para el movimiento (Rodolfo Llinás en "El cerebro y el mito del yo"). Siendo así, la mente puede considerarse una función más del cerebro encargada de organizar la conducta hacia objetivos determinados y que produce una experiencia subjetiva conocida como "yo" alrededor de la cual se organiza el movimiento (conducta). La función mental sería una propiedad emergente del cerebro como la función digestiva lo es del aparato digestivo.

Para Howard Gardner la mente consiste en un conjunto de mecanismos de computación específicos e independientes. La inteligencia emerge de la supraestructura conformada por las estructuras mentales. Las estructuras mentales serían acciones cumplidas o en potencia exteriorizadas en movimiento o interiorizadas en pensamiento. Para Piaget la estructura elemental del conocimiento es el esquema. Diferenciaba las operaciones concretas de las formales., lo que permitiría diferenciar tres componentes de la mente:

En términos generales, se puede decir que la mente nace en el momento que hay una parte asignada en el cerebro que tiene el potencial de evaluar el desgaste general de las distintas regiones (lóbulo occipital), otorgar una prioridad con base en el menor coste emocional (lóbulo temporal) o ser capaz de razonar el proceso o por lo menos tener el potencial de hacerlo (lóbulo frontal).

La mente induce comportamientos emocionales sujetos a la línea de menor sufrimiento o a la de libido (amígdala cerebral). Por lo tanto, la naturaleza del cerebro y la prioridad de la mente, será encontrar una solución que aporte el mayor beneficio con el menor sufrimiento. El inconsciente marca el patrón conductual de todo ser que posea una mente y define la psiquis basándose en el desgaste emocional, que guarda relación con el desgaste energético. La parte consciente depende de la energía disponible, cuando nos evaluamos, hacemos una consulta inconsciente al subconsciente, rescatamos parte de esa información y damos una estimación sobre si podremos o no abordar una tarea. La pulsión o "impulso" aparece cuando existe un objetivo que estimamos bueno. El inconsciente y el consciente son diferentes niveles de influencias en los recursos emocionales-energéticos: El entorno y el cuerpo somete a la mente a constantes influencias, dependiendo del peso que tenga la influencia en el proceso de integración de la información en la mente, esta lo tratará como información de proceso y almacenamiento automático (inconsciente), como información de importancia relativa, dependiente de otros factores (preconsciente) o como información absolutamente relevante en función de la tarea que estemos realizando en ese momento (consciente).

La existencia de neuronas espejo, da la capacidad de realimentar la información que procesan otras regiones metabólicas cerebrales, otorgando el poder de proyectar en el tiempo estos datos. Esto dota al humano de la capacidad de imaginar y especular posibles futuros o cómo mejorar pasados desagradables. Sólo el humano tendría la capacidad de realimentar sus pensamientos según datos especulativos sobre cómo se podría sentir su semejante, tomando como base cómo él mismo se siente y si ese sentimiento es generalizado o personal. Sin embargo, la capacidad de predecir la conducta de otros organismos y actuar en consecuencia, es fundamental para la supervivencia de todo organismo que tenga capacidad de movimiento voluntario, tanto para el ataque como para la fuga.

El "yo" humano, va más allá de los aspectos puramente de bienestar físico. Este es el fundamento de la teoría de la mente, postulado por Roger Penrose, y que junto a Stuart Hameroff trabajan conjuntamente en cómo emerge la conciencia a través de procesos cuánticos que interaccionan con el elemento más fino de la microbiología cuántica: el microtúbulo.

Se caracterizan por un desarrollo patológico de las facultades ontogénicas de la mente, dependiente de la especie en cuestión. Por norma general ocasiona dificultades al individuo o a sus semejantes, al grado de poner en riesgo las facultades homeostáticas, bien propias o ajenas pudiendo afectar a individuos o sus bienes. La desvirtuación sólo puede definirse respecto a un patrón medio comparativo con los demás individuos y su historia, por lo que a lo largo de esta la lista de trastornos reconocidos como tales ha variado.

Este funcionamiento "anormal" puede deberse a causas ambientales que causan lesiones o a factores genéticos. En un momento dado, puede colapsarse la parte racional, siendo incapaz de encontrar caminos que enfrenten la realidad, originando un trastorno puntual o bien demostrando que lo puntual es la pauta general. Comúnmente es provocado por un agotamiento emocional, que por norma general nace de una situación no deseada o aquella que la mente evalúa como insostenible desde su punto de vista. Las patologías mentales nacen en el momento que el individuo ha incorporado como parte de la solución, un proceso que induce un riesgo para su propia salud o la de cualquier otro individuo de forma sostenida en el tiempo. Estos patrones de comportamientos se pueden catalogar como lesiones.

Hemos de tener en cuenta que, el mayor desgaste que tiene el cerebro, es el aprendizaje, y todo lo que ello conlleva: Aprendemos porque nos estresamos, nos emocionamos, nos enamoramos... en definitiva, todo lo que nuestros sentidos nos aportan los relacionamos con las sensaciones, modulando y moldeando la mente, que los asocia a valores que reutilizaremos o procuraremos evitar. Lo que aprendemos incorpora cambios a nuestro comportamiento. Dado que esto conlleva la creación de nuevos enlaces sinápticos, se puede decir que el cerebro tiene una tolerancia máxima al moldeado, y una organización de la información directamente proporcional al número de enlaces sinápticos establecidos durante la etapa de aprendizaje, que modula la percepción. El aprendizaje facilita la neurotransmisión y minimiza el consumo, optimizando el funcionamiento general. No aprendemos para solucionar el estrés, o evitar sufrir, ni tan siquiera para aprender a controlar las emociones; sino que estas son las causas por las cuales incorporamos nuevos patrones de comportamiento y por lo tanto es consecuencia directa de nuestro aprendizaje. Podemos buscar soluciones a un estado indeseado, tratar de recrear realidades placenteras o buscar la verdad... pero todo acto que creemos voluntario, está condicionado por una motivación emocional, que es la que rearma la pulsión que nos motiva a actuar. Al ser una respuesta evolutiva, esta acción nos proporcionará más posibilidades de sobrevivir al proceso de selección natural, por lo que nos permite la supervivencia y la preservación de la especie durante millones de años. Si bien el cerebro nunca termina de establecer nuevas sinapsis, el aprendizaje de la mente sí que está limitado por la especialización sináptica. Por lo que se establecen dos tipos de aprendizajes diferentes, según las modificaciones que el cerebro tenga que realizar para incorporarlos en su nuevo esquema, y de las posibilidades de establecer nuevos caminos no especializados, que acabaran especializándose con su uso repetitivo:

Existe la tendencia a comparar al cerebro con los constructos electrónicos del hombre. No se debe hacer, pues se suele caer en demagogia y alguna que otra falacia argumental. No existe base científica que logre demostrar sin margen de error que los datos de las comparaciones sean fiables al 100%, por lo que esos estudios son estimaciones por comparación entre conceptos equivalentes. Si bien las equivalencias pueden llegar a satisfacer los requerimientos de ciertos científicos, ellos mismos reconocen sus límites a la hora de entender el funcionamiento exacto del cerebro.

Los ingenios del hombre suelen reflejar el funcionamiento interno de la mente, es decir, el funcionamiento interno se demuestra por la evidencia externa (transforma energía bioquímica en trabajo). No es raro, por tanto, que se establezcan analogías que nos permitan realimentar la capacidad creativa y a su vez nos desvelen aún más secretos del funcionamiento cerebral. No es raro que en ciencias se usen paralelismos. Por ejemplo, en paleontología, cada descubrimiento se suele contrastar con las evidencias actuales y las funciones que actualmente desempeña la especie más afín con los huesos descubiertos, trazando un paralelo razonable que permita explicar las funciones de la especie descubierta por el paleontólogo.

Es evidente que un sistema de transferencia de cargas bioeléctricas (cerebro) no es lo mismo que un sistema de transferencia de procesos (clúster informático). En el primero se transforma la energía, en el segundo se transforman procesos que resultan ser verdaderos o falsos.

En un cerebro no hay (o no debería haberlo) problemas a la hora de transformar la energía, por lo que los problemas se relacionan con la capacidad de las regiones metabólicas de hacerlo con la eficiencia adecuada y asegurándose de que lo inicial es equivalente a lo final (simetría). En los cerebros de los homínidos, hay un gran coste por parte de nuestros progenitores: Dependemos de la educación. La educación establece las prioridades, la moral, los objetivos, en definitiva, nuestra relación con el medio, nuestro ego... en definitiva, la educación configura el funcionamiento de nuestra mente.

En un clúster no hay (o debería no haberlo) problemas con el suministro de energía, por lo que los problemas se relacionan con la capacidad del o los microprocesadores de atender las solicitudes para acceder al hardware que les permitirá ejecutar los procesos adecuados. Para ello se ha creado software que se encarga de evaluar la carga de procesos por microprocesador y asignarlos a los procesadores menos cargados. Para gestionarlo adecuadamente hay otro tipo de software que se encarga de balancear la carga de los procesadores implicados en tareas seleccionadas por los administradores del sistema. abc

El software es al hardware lo que la mente es al cerebro.

En un sistema homeostático no biológico se definen tres niveles de funcionamiento:

En un sistema homeostático biológico se definen tres niveles de funcionamiento:

Los principales sistemas teóricos que generaron aportes fundamentales para la comprensión de este constructo dentro de la Psicología fueron:

La ciencia de la electricidad y el desarrollo de la tecnología han contribuido en gran medida al estudio de la mente, tanto que se considera que los límites entre la nanotecnología, la biotecnología , la informática y la ciencia cognitiva están desapareciendo.

La evolución de la inteligencia humana es un grupo de teorías que intentan explicar cómo la inteligencia humana evolucionó. Esta pregunta se asocia estrechamente con la evolución del cerebro humano y el origen de las lenguas.

La cronología de la evolución humana alcanza siete millones de años, y empezó con la separación del "chimpancé" hasta la apariencia del comportamiento moderno, hace 50.000 años.

Las teorías de la evolución de la inteligencia incluyen:



</doc>
<doc id="141260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141260" title="Somerset House">
Somerset House

Somerset House es uno de los grandes edificios históricos de Gran Bretaña. Está situado en la orilla norte del Támesis, frente al National Theatre de Londres, en la parte Sur de The Strand. Construido en el siglo XVIII por Sir William Chambers, sobre un palacio del período Tudor, albergaba originalmente oficinas gubernamentales, sociedades científicas y la Oficina Naval.

En 1604, en el primigenio palacio tudor se firmó el Tratado de Londres que puso fin a la Guerra anglo-española de 1585-1604. Las condiciones del tratado fueron favorables al Imperio Español, a cambio del compromiso de no intentar restaurar el catolicismo en el Reino de Inglaterra.

Recientemente, gracias a una inversión de 48 millones de libras, Somerset House se ha convertido en hogar de diversos museos, restaurantes y cafés. Dos de los museos más conocidos son el Courtauld Institute of Art y el Gilbert Collection of Decorative Arts. Además es la sede de la Royal Society of Literature.



</doc>
<doc id="141272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141272" title="Democracia ateniense">
Democracia ateniense

Democracia ateniense es el nombre del sistema político democrático desarrollado en la ciudad-estado (polis) griega de Atenas, en el siglo VI a. C. a partir de las reformas de Clístenes alrededor del 508 a. C. hasta la supresión de las instituciones democráticas a causa de la hegemonía macedonia en 322 a. C. El sistema timocrático establecido en Atenas por la Constitución de Solón en el año 594 a. C. se considera su antecedente.

Atenas fue una de las primeras ciudades en establecer la democracia (aunque algunas investigaciones antropológicas sugieren que, probablemente, los comportamientos democráticos fueron habituales en algunas sociedades sin estado mucho antes de la época de esplendor de Atenas). Otras ciudades griegas también establecieron democracias, pero no todas siguieron el modelo ateniense y, desde luego, ninguna fue tan poderosa ni tan estable (o bien documentada) como la de Atenas. Sigue siendo un experimento único e intrigante en la democracia directa, donde la gente no elige a representantes para votar en su nombre, sino que desarrollaban la legislación y ejercían el poder ejecutivo de manera personal. No obstante, la participación no era ni mucho menos universal, pero entre los que participaban apenas influía el poder económico, y la cantidad de gente involucrada era enorme. Además, las opiniones de los votantes estaban notablemente influidas por las sátiras políticas realizadas por los poetas cómicos en los teatros.

Solón (594 a. C.), Clístenes (509 a. C.) y Efialtes de Atenas (462 a. C.) contribuyeron al desarrollo de la democracia ateniense. Los historiadores discrepan sobre quién fue el responsable de la creación de cada una de las instituciones, y cuáles de entre ellas representó más fielmente un movimiento verdaderamente democrático. Lo más habitual es tomar como referencia de inicio de la democracia a Clístenes, puesto que la constitución de Solón fue abolida y sustituida por la tiranía de Pisístrato, mientras que Efialtes revisó la constitución de Clístenes de una forma relativamente pacífica

Sin embargo, el líder democrático más conocido y longevo fue Pericles; después de su muerte, el régimen democrático ateniense fue interrumpido dos veces por la revolución oligárquica hacia el final de la Guerra del Peloponeso. El sistema democrático fue modificado ligeramente después de ser restaurado gracias a Euclides; de hecho, la mayoría de las descripciones detalladas del sistema datan de esta época y no del sistema original de Pericles. Fue suprimido por los macedonios en 322 a. C.

El término "democracia" proviene del griego antiguo y fue acuñado en Atenas en el siglo V a. C. a partir de los vocablos ("demos", que puede traducirse como «pueblo») y ("krátos", que puede traducirse como «poder» o «gobierno»). Sin embargo el significado etimológico del término es mucho más complejo. El término «demos» parece haber sido un neologismo derivado de la fusión de las palabras demiurgos (demiurgi) y geomoros (geomori). El historiador Plutarco señalaba que los geomoros y demiurgos, eran junto a los eupátridas, las tres clases en las que Teseo dividió a la población libre del Ática (adicionalmente la población estaba integrada también por los metecos, esclavos y las mujeres). Los eupátridas eran los nobles; los demiurgos eran los artesanos; y los "geomoros" eran los campesinos. Estos dos últimos grupos, «en creciente oposición a la nobleza, formaron el demos». Textualmente entonces, «democracia» significa «gobierno de los artesanos y campesinos», excluyendo del mismo expresamente a los ilotas (esclavos) y a los nobles.

Las estimaciones sobre la población de la antigua Atenas varían.
Durante el siglo IV a. C., en el Ática bien pudieron haber existido entre 250 000 y 300 000 personas. Las familias de los ciudadanos podrían haber ascendido a 100 000 personas y entre ellas, los varones adultos, que tenían derecho a votar en la Asamblea, serían unos 30 000. A mediados del siglo V a. C., el número de varones adultos con la condición de ciudadanos pudo haber llegado a los 60 000, pero este número se redujo de manera brusca durante la Guerra del Peloponeso. Esta reducción terminó siendo permanente debido a la introducción de una definición más excluyente de la condición de ciudadano. 

Es útil destacar que en el mundo de las ciudades-estado griegas, Atenas era enorme: la mayor parte de las mil ciudades griegas probablemente albergaban solamente a un promedio de 1000 a 1500 ciudadanos varones adultos. Corinto, una potencia de la época, tenía a lo sumo 15 000.

Los no ciudadanos de la población fueron divididos entre los extranjeros residentes (metecos) y los esclavos, estos últimos quizás algo más numerosos. Alrededor de 338 a. C. el orador Hipérides afirmó que había unos 150.000 esclavos en el Ática, aunque esta cifra no fuera probablemente más que una estimación: los esclavos excedían en número a los ciudadanos pero no en una proporción tan grande.

Solamente los varones adultos que fuesen ciudadanos y atenienses, y que hubiesen terminado su entrenamiento militar como , tenían derecho a votar en Atenas. Esto excluía a una mayoría de la población, a saber: esclavos, niños, mujeres y metecos. También se rechazó a los ciudadanos cuyos derechos estuviesen en suspensión (típicamente por la "atimia", consistente en no haber pagado una deuda a la ciudad); para algunos atenienses esto significaba la incapacitación permanente (e incluso hereditaria). No obstante, al contrario que en las sociedades oligárquicas, no había requisitos de posesión de riquezas o propiedades que limitaran el acceso a la ciudadanía (las clases económicas de la constitución de Solón permanecían en la legislación, pero eran papel mojado).

A pesar del ancestral y exclusivo concepto de ciudadanía que se mantuvo en las ciudades-estado griegas, una porción relativamente grande de la población participó en el gobierno de Atenas y de otras democracias similares. En Atenas algunos ciudadanos eran mucho más activos que otros, pero el gran número de personas que se requería solo para que el sistema funcionase atestigua la enorme participación que se daba entre los que tenían derecho a ello, cantidades que exceden de lejos las de cualquier democracia de hoy en día.

Los ciudadanos atenienses debían ser descendientes legítimos de otros ciudadanos –después de las reformas de Pericles y de Cimón en 450 a. C. hijos de padre y madre ateniense, exceptuando a los niños de hombres atenienses y de mujeres extranjeras. Aunque la legislación no fuera retrospectiva, cinco años después se redujo en unos 5000 el número de ciudadanos excluidos. La ciudadanía podría asimismo ser concedida por la Asamblea y en ocasiones fue otorgada a grandes grupos de gente (a Platea, en el 427 a. C.; a los samios, en el 405 a. C.). Pero a partir del siglo IV a. C., solamente se podía otorgar de forma individual y mediante una votación especial con un cuórum de 6000. Generalmente era una recompensa por un cierto servicio al Estado. En el transcurso de un siglo el número de condiciones de ciudadanía otorgadas se podía estimar en cientos más que en miles.

Las instituciones descritas anteriormente - Asamblea, funcionarios, Consejo, tribunales - están incompletas sin la figura que administraba el sistema, el "Ho boulomenos", que significa “cualquier persona que lo desee”. Esta expresión denotaba el derecho de los ciudadanos de tomar la iniciativa: para hablar en la Asamblea, para iniciar un juicio público (que pudiera afectar a toda la comunidad política), para proponer una ley ante los legisladores o para proponer sugerencias al Consejo. Al contrario que los funcionarios, el ciudadano iniciador no era examinado antes de acceder al cargo ni tenía que rendir cuentas después de finalizar –a fin de cuentas no tenía ningún cargo que defender y su propuesta podía durar solamente un momento.

El grado de participación de los ciudadanos oscilaba enormemente, desde no hacer prácticamente nada hasta algo similar a una ocupación a tiempo completo. Pero incluso para el ciudadano más activo, la base formal de su actividad política era la invitación que todos tenían a participar (cada ciudadano libre, ateniense y varón) resumida por la frase “cualquiera que lo desee”. Había entonces tres funciones básicas: los funcionarios organizaban y llevaban a cabo los protocolos administrativos; el Ho boulomenos era el iniciador y el ponente; y finalmente la gente, reunida en la Asamblea o en un tribunal, tomaba las decisiones, entre sí o no, o entre las alternativas en cada caso.

La administración estaba en las manos de los magistrados, algo más de un millar cada año. Eran seleccionados mayoritariamente por sorteo, aunque unos pocos (los más prestigiosos) eran elegidos por votación. Nada de esto era obligatorio; los individuos tenían que postularse para ser elegidos por ambos métodos. Generalmente el poder que tenían estos funcionarios no iba más allá de la administración rutinaria y limitada. Particularmente, los seleccionados por sorteo eran ciudadanos que no tenían ninguna habilidad ni conocimiento en particular. Esto era casi inevitable puesto que, con la excepción notable de los generales ("strategoi"), cada funcionario podía ejercer su cargo solamente una vez en la vida. Era algo inherente al sistema democrático, que perseguía la implicación y no la profesionalización. En la versión del régimen del siglo V a. C., los diez generales electos anualmente solían ser ciudadanos muy prominentes, pero los que realmente tenían poder eran los que pronunciaban discursos de forma frecuente y eran respetados por la Asamblea, y no los que desempeñaban un cargo. Mientras que los ciudadanos que votaban en la asamblea eran individuos que estaban libres de examen o castigo, esos mismos ciudadanos, cuando ocupaban un cargo servían a la gente, y podrían ser castigados severamente. Todos estaban expuestos a una revisión previa que podía inhabilitarlos para el cargo y un examen posterior tras su salida. Los funcionarios eran los “empleados” de la gente, no sus representantes.

Los ciudadanos que ocupaban un cargo participaban en la democracia en un modo absolutamente distinto de cuando votaban en la asamblea o pertenecían a un jurado. La asamblea y los tribunales eran considerados como una instancia de la población de Atenas: eran simplemente la gente, ningún poder estaba sobre ellos y no debían rendir cuentas, ni podían ser acusados o castigados. Sin embargo, cuando un ateniense desempeñaba un cargo de funcionario, era visto como un “servidor” de la ciudadanía. Como tal, podría ser recriminado por no hacer las cosas como debía y ser castigado. Había dos métodos de seleccionar a los funcionarios, por sorteo o por elección. Unos 1100 ciudadanos (incluyendo el Consejo de los Quinientos) desempeñaban un cargo como magistrados cada año y de éstos, alrededor de 100 eran electos por votación.

La elección por sorteo era lo más habitual ya que era vista como lo más democrático: las elecciones favorecerían a los más ricos, elocuentes y famosos, mientras que el sorteo repartía el trabajo de la administración entre toda la ciudadanía, integrándolos dentro de la experiencia democrática que, en palabras de Aristóteles, suponía “gobernar y ser gobernado por turnos” (Política 1317b28-30). La asignación por sorteo de un cargo a un individuo estaba basada simplemente en su condición de ciudadano, y no en su mérito o cualquier forma de popularidad que pudiera ser comprada. Este método fue considerado un medio para prevenir la compra corrupta de votos y dar a los ciudadanos una igualdad política total, ya que todos tenían la misma probabilidad de obtener un cargo gubernamental.

La asignación aleatoria de una responsabilidad a un individuo que puede o no ser competente tiene riesgos obvios, pero el sistema incluía algunos mecanismos para evitar estos posibles problemas. Los atenienses seleccionados por sorteo desarrollaban su labor como equipos. En un grupo lo más habitual es que alguien conozca la manera correcta de hacer las cosas, y los que no lo sepan pueden aprender de los que saben. Durante el tiempo que dura el desempeño de un cargo particular, cada miembro del equipo está observando a todos los demás. Había sin embargo funcionarios tales como los nueve arcontes, que pese a que conformaban aparentemente un grupo de trabajo, llevaban a impedimento, pero sí el hecho de que, al menos en el siglo IV a. C., fueran demócratas leales subsecretarios que ejercían como ayudantes de algunos magistrados como los arcontes. Más que la incompetencia, parece ser que a los atenienses lo que más les preocupaba era la tendencia a utilizar el cargo como una forma de acumular poderes.

Las competencias de los funcionarios fueron delimitadas de forma exacta y su capacidad de iniciativa era limitada. Administraban las sanciones penales, ningún funcionario podría imponer una multa superior a cincuenta dracmas. Cualquier multa mayor tenía que ir a un tribunal.

Aproximadamente unos cien funcionarios de un total de un millar eran electos mediante votación. Había dos tipos: los que debían manejar grandes cantidades de dinero, y los 10 generales, los "strategoi". Una razón por la que se elegía a los funcionarios encargados de las finanzas era que cualquier desfalco se podría recuperar de su patrimonio; la elección de hecho favorecía fuertemente a los ricos, ya que la riqueza era de facto un requisito ineludible.

En cuanto a los generales, su elección no solo se debía a que eran necesarios unos conocimientos específicos, sino también a que debían ser preferiblemente gente con experiencia y contactos en el mundo griego donde tenían lugar la mayoría de las guerras. En el siglo V a. C., y según lo que se conoce a través de la figura de Pericles, los generales solían estar entre la gente más influyente de las polis. Pero incluso en el caso de Pericles, es incorrecto vincular su poder a su larga trayectoria como general a lo largo de los años (junto con otros nueve). Su cargo era más bien resultado de la enorme influencia que tenía. Esa influencia estaba basada en su relación con la Asamblea, una relación que en primera instancia reside simplemente en la posibilidad de que cualquier ciudadano pudiera levantarse y hablar. Durante el siglo IV a. C., los papeles de general y de portavoz político en la Asamblea tendieron a ser desempeñados por distintas personas. En parte esto fue consecuencia de las técnicas de guerra cada vez más especializadas llevadas a cabo en el período posterior.

Los cargos electos estaban también sometidos a revisión antes de ostentar el cargo y al escrutinio tras la salida. Y podían ser destituidos en cualquier momento en una reunión de la Asamblea. Por ejemplo, en el siglo V a. C., los 10 tesoreros de la liga de Delos (los "hellenotamiai") fueron acusados de malversación de fondos. Uno por uno, fueron enjuiciados, condenados y ejecutados, antes del juicio del décimo de ellos, en el cual se descubrió un error de contabilidad que los exculpaba a todos. Este último tesorero fue puesto en libertad (Antifonte 5.69-70).

Otro aspecto interesante de la democracia ateniense consiste en que la ley no permitía proponer ni votar decisiones sobre la guerra a los ciudadanos que tenían propiedades cerca de los muros de la ciudad - sobre la base de que tenían un interés personal en el resultado de tales guerras-, porque una práctica habitual de cualquier ejército invasor consistía en aquel entonces en destruir todo lo que estuviera fuera de los muros. 

El desprecio de los atenienses de época clásica por aquellos que no participaran en política ha quedado reflejado en el insulto moderno “idiota", procedente de ἰδιώτης, término que originariamente aludía a aquella persona que no se involucraba en la política sino que sólo se dedicaba a los asuntos particulares (τὰ ἴδια). En su discurso fúnebre, Pericles dijo: “no es que consideremos al que no participa en estos asuntos como poco ambicioso, sino como inútil.”

Había tres organismos políticos donde los ciudadanos participaban en número que sobrepasaba los cientos e incluso los miles. Se trata de la asamblea (en algunos casos con un cuórum de 6000), el consejo de los 500 (Boulé) y los tribunales (mínimo de 200 personas, pero en algunas ocasiones hasta 6000). De estas tres instituciones, son la Asamblea y los tribunales los verdaderos órganos de poder. A mediados del siglo IV a. C. las funciones judiciales de la Asamblea fueron reducidas en gran parte, aunque guardó siempre un papel relevante en el inicio de ciertos tipos de juicios políticos.

Los acontecimientos centrales de la democracia ateniense eran las reuniones de la Asamblea (Ekklesía). Al contrario que en un Parlamento, los miembros no eran elegidos, sino que eran ciudadanos que podían asistir cuando quisieran. La democracia creada en Atenas era directa, no representativa como las actuales: cualquier varón adulto que fuera ciudadano y mayor de 18 años podía participar, y era un deber hacerlo. Los funcionarios de la democracia estaban en parte elegidos por la Asamblea y en parte por sorteo.

La Ekklesía tenía cuatro funciones principales:


A medida que evolucionó el sistema, estas dos últimas funciones pasaron a manos de los tribunales de justicia. La forma normal consistía en que algunos oradores, que solían representar a grupos de opinión, hacían discursos a favor y otros en contra del asunto seguidos por una votación. En el siglo V apenas estaba limitado el poder de la asamblea. Si la asamblea infringía la ley, la única cosa que podía pasar es que se sancionara a los que habían hecho la propuesta en cuestión.

Como era costumbre en las democracias antiguas, cada individuo tenía que acudir físicamente a una reunión para votar. El servicio militar o simplemente la distancia impedían el ejercicio de la ciudadanía. La votación se solía hacer a mano alzada (cheirŏtonĭa, “brazo levantado”) y los funcionarios “juzgaban” el resultado a simple vista. Dados los miles de personas que asistían, contar cada votación era imposible. Para algunos tipos de votaciones era necesario un cuórum de 6000 personas. En estas ocasiones se usaban las bolas de colores, blanco para el sí y negro para el no. Probablemente, al final de la sesión, cada votante introducía una de estas bolas en una gran tinaja de arcilla que se rompía posteriormente para efectuar el recuento de las bolas.

En el siglo V a. C., había 10 reuniones anuales fijas de la asamblea, una en cada una de los diez meses del año establecidos por el calendario ático, además de otras reuniones adicionales convocadas según lo necesario. En el siglo siguiente las reuniones aumentaron hasta la cifra de cuarenta anuales, cuatro cada mes (una de ellas era considerada la principal, la "kyria ekklesia"). Además podían convocarse reuniones adicionales, especialmente hasta 355 a. C., cuando los juicios políticos pasaron a ser responsabilidad de los tribunales. Las reuniones de la asamblea no se sucedían a intervalos fijos, ya que había que evitar las festividades anuales que caían de forma diferente en cada uno de los doce meses lunares. Había también una tendencia a que las cuatro reuniones se agruparan hacia el final de cada mes del calendario ático.

En el siglo V a. C., los esclavos públicos formaban un cordón con una cuerda teñida de rojo con la que obligaban a los ciudadanos del Ágora a acudir al lugar de reunión de la Asamblea ("Pnyx"), estableciendo una multa para los que tuviesen su ropa manchada del teñido rojo de la cuerda. Sin embargo, esto no es equiparable a los sistemas de coerción y votación obligatoria de algunas democracias modernas. Era más bien una medida para conseguir reunir de manera inmediata el cuórum requerido. Tras la restauración de la democracia en el 403 a. C., se introdujo por primera vez el pago por la asistencia a la Asamblea. Por este motivo apareció un gran entusiasmo en acudir a las reuniones de la asamblea. Solo los primeros 6.000 ciudadanos que llegasen serían admitidos y pagados. La cuerda roja se usaría entonces para mantener fuera a los rezagados.

Estaba compuesto por cincuenta miembros de cada una de las diez tribus áticas. Entre sus funciones estaban establecer el orden del día de la asamblea, evaluar a todos los posibles magistrados antes de que estos asumieran el cargo y atribuir pensiones a ciudadanos necesitados. La Boulé también supervisaba las actividades de otros magistrados que realizaban las funciones administrativas de Atenas. Se ocupaban de asuntos navales, de inspeccionar edificios públicos y de examinar a los caballos y los jinetes. También tuvieron funciones judiciales pero a partir del siglo IV a. C. esas funciones ya no eran ejercidas por la Boulé sino por los tribunales. 

Cada mes los cincuenta miembros de una de las tribus ejercían la pritanía, que era la comisión permanente de la Boulé (había diez meses en el calendario civil de Ática). El epístata —funcionario electo por sorteo para un solo día de entre los miembros de la pritanía que presidía aquel mes— presidía la reunión de ese día de la Boulé y, en su caso, la reunión de la Asamblea, si la hubiere. Cada ciudadano solo podía ser miembro de la Boulé dos veces en su vida.

Atenas tenía un elaborado sistema legal centrado en la "dikasteria" de la Heliea. La palabra deriva de "dikastas" (, = los que juraban, es decir, los jurados), también llamado "heliasta". Estos tribunales se elegían por sorteo de entre un grupo de 6000 ciudadanos anualmente, conocidos como Heliea. Para ser elegible como miembro del jurado, un individuo necesitaba tener 30 años de edad y estar en plena posesión del derecho de ciudadano (véase atimia). El límite de edad, era el mismo que para los funcionarios pero diez años mayor que la requerida para la participación en la Asamblea, dio a los tribunales cierto prestigio sobre la Asamblea. Este hecho se sumaba a que los miembros de los jurados estaban bajo juramento, lo cual no era un requisito para los asistentes a la Asamblea. Sin embargo, la autoridad ejercida por los tribunales tenía la misma base que la de la Asamblea: ambos eran considerados como la expresión directa de la voluntad de la gente. Al contrario que los funcionarios (magistrados), que podían ser acusados y procesados por mala conducta, los miembros del jurado no podrían ser censurados. Una consecuencia de esto era que, al menos en palabras de algunos miembros del jurado, si un tribunal había tomado una decisión injusta, debía haber sido porque un litigante los había engañado.

Esencialmente había dos tipos de juicios, los privados ("diké"), y los públicos ("graphe"). Para las demandas privadas el tamaño mínimo del jurado era de 201 miembros (aunque podía ser aumentado a 401 si había de por medio una suma mayor de 1000 dracmas). Para los juicios públicos este número ascendía a 501 miembros. Estos jurados eran elegidos por sorteo de entre un grupo de 600, que eran precisamente los pertenecientes a cada una de las diez tribus de Atenas, habiendo 6000 potenciales miembros de un jurado disponibles en total. Para los juicios públicos particularmente importantes, el jurado podría ser aumentado en grupos adicionales de 500 individuos. En más de una ocasión hubo jurados de 1000 e incluso 1500 miembros. La primera vez que un nuevo tipo de litigio se llevaba al tribunal (véase grafé paranomon), los 6000 miembros del jurado en su totalidad eran asignados al juicio.

Los casos eran expuestos por los propios litigantes como un intercambio de discursos limitados en el tiempo mediante un reloj de agua. Primero el demandante, luego el acusado. En un juicio público cada uno de los litigantes disponía de tres horas para hablar. En los privados se daba mucho menos tiempo (aunque iba en proporción a la cantidad de dinero en juego). Las decisiones se tomaban votando, sin que hubiera un límite de tiempo para la deliberación. Sin embargo, nada prohibía a los miembros del jurado hablar de forma informal entre ellos durante el procedimiento de votación e incluso podían expresar públicamente su desaprobación y gritar y criticar los argumentos de los litigantes. Este hecho pudo haber facilitado los consensos debido a la presión a la que se sometía a las minorías. El jurado podría emitir solamente un voto de “sí” o “no” en cuanto a la culpabilidad del demandado. En los juicios privados solamente las víctimas o sus familiares podían acusar, mientras que en los públicos cualquier ciudadano podía iniciar un proceso puesto que este tipo de juicios se consideraba que afectaban a la comunidad en su conjunto.

La justicia era rápida: un caso no podía durar más de un día. Algunas sentencias implicaban una pena automática e inmediata, y no había derecho a recurso. Sin embargo había un mecanismo para implicar a los testigos de un querellante que hubiese ganado un juicio, que aparentemente podría anular el veredicto anterior.

El pago a los miembros de jurados fue introducido alrededor del 462 a. C. y se atribuye a Pericles, una política descrita por Aristóteles como fundamental para la democracia. Este sueldo fue incrementado de 2 a 3 óbolos por Cleón al inicio de la Guerra del Peloponeso y así permanecería (véase Guerra arquidámica); sin embargo no se conoce la cantidad originalmente propuesta por Pericles. Esta medida se introdujo más de cincuenta años antes de que se pagara también a los que acudían a las reuniones de la Asamblea. El funcionamiento de los tribunales era uno de los mayores gastos del Estado ateniense y hubo momentos de crisis financiera en el siglo IV a. C. en que algunos juicios, al menos los privados, tuvieron que ser suspendidos.

El sistema mostraba un marcado antiprofesionalismo. Ningún juez presidía los tribunales ni tampoco había ninguna persona que tuviera la última palabra tras escuchar al jurado. Los magistrados a cargo de los tribunales tenían solamente una función administrativa y, en cualquier caso, tampoco eran expertos (de hecho, la mayor parte de las magistraturas anuales en Atenas se podían llevar a cabo solamente una vez en la vida). No había abogados como tal, sino que los litigantes actuaban por su propia cuenta. Cualquier profesional allí tendía a ocultarse; por ejemplo, era posible pagar los servicios de un escritor de discursos (logográfo) pero no se notificaba ante el tribunal, e incluso cuando había litigantes famosos por participar activamente en la política como oradores, hacían una cierta demostración de carecer de soltura.

Estos tribunales suponían un segundo escalón entre los lugares donde se podía ejercer la expresión de la soberanía popular: igual que en la Asamblea, los ciudadanos que actuaban como miembros del jurado eran inmunes al control o el castigo (cuando los oradores se dirigían al jurado, esta alusión podía referirse a cualquier acto cometido en general por “los atenienses”, por ejemplo las batallas que tuvieron lugar muchos años atrás, incluso antes de que cualquiera de los presentes hubiese nacido, o decisiones llevadas a cabo por otros jurados anteriores cuyos miembros evidentemente no coincidían en ningún caso). Sin embargo, los miembros del jurado debían tener una edad mínima de 30 años y estaban bajo juramento. Desde una perspectiva ateniense, donde los jóvenes se consideraban demasiado impetuosos y la edad demostraba sabiduría, sumado al hecho de que era necesario un juramento, los jurados adquirieron más peso moral que los ciudadanos que asistían a la Asamblea.

A medida que el sistema se fue desarrollando, los tribunales (que no eran más que otra forma de ejercer la soberanía de los ciudadanos) se impusieron sobre el poder de la Asamblea. A partir del 355 a. C., los juicios políticos tuvieron lugar únicamente en los tribunales. En el 416 a. C. se introdujo la Graphe Paranomon (“apelación contra las medidas contrarias a la ley”). Bajo este nuevo supuesto, cualquier decisión que tomara la Asamblea, o incluso cualquier propuesta no votada aún, podía ser suspendida para ser revisada por un jurado -que tenía derecho a anularla y en su caso castigar al ponente-. Cabe destacar que una medida que era bloqueada antes de ser votada por la Asamblea, no necesitaba volver a la Asamblea si finalmente era ratificada por el tribunal, lo cual era suficiente para validarla.

En el siglo V a. C. no había diferencia entre un decreto ejecutivo y una ley: ambos eran propuestos y aprobados por la Asamblea. Pero a partir del 403 a. C. se separaron notablemente. En adelante las leyes fueron elaboradas no en la Asamblea, sino por grupos especiales de 1000 ciudadanos elegidos de entre los 6000 que formaban los tribunales anualmente. Eran conocidos como los nomotetas ("nomothetai"), los legisladores. De nuevo cabe recalcar que esto no era similar a una comisión legislativa que se reúne para redactar el borrador de una ley y discutir los pros y los contras, sino que el formato es el de un juicio, votando sí o no después de una serie de discursos.

Durante la democracia, Atenas vivió su mayor esplendor. Sin embargo, la Democracia tuvo que superar dolorosas pruebas. Las dos ciudades estado más grandes de Grecia, Esparta y Atenas, se declararon en guerra. Atenas se había aliado a una cierta cantidad de ciudades del Mar Egeo, que tenían que pagarle tributo. Esparta usó esto como pretexto y declaró la guerra, más tarde Atenas quedó sitiada. La peste asoló Atenas, y entre los muchos muertos, estuvo Pericles.

No obstante, incluso después del fin de la Guerra del Peloponeso y la derrota de Atenas, la democracia ateniense perduró hasta 322 a. C., año en el que la supremacía macedonia acabó con las instituciones democráticas.

Tras el final de la democracia ateniense, la democracia directa es muy rara, pero hoy se considera que es muy difícil de implantar en poblaciones más grandes porque exige mucho tiempo para gobernarse y deja poco para trabajar. Sin embargo todavía puede verse en poblaciones pequeñas, como en España, en la que hay municipios con Concejo abierto.

A mediados de siglo XIX, el término democracia fue recuperado por el pensamiento político occidental como un modo ideal de organización del Estado y la sociedad. En esta valoración fue muy importante el ejemplo histórico de la democracia ateniense y, en igual medida, de la República romana. En el siglo XX, la democracia se estableció como un valor, en especial después de la Segunda Guerra Mundial, numerosos estados afirmaron ser democráticos, aún si estaban regidos por un monarca o bajo un régimen totalitario. Sin embargo, este no fue el caso durante los siglos anteriores tras la desaparición de la democracia ateniense; en efecto, pocos pensadores la consideraron una buena forma de gobierno. El jucio sobre ella durante la Baja Antigüedad, el Medioevo y el Antiguo Régimen se modeló sobre las críticas de Platón y Aristóteles, quienes la consideraban un gobierno de los más pobres y menos hábiles, contra los ricos y los sabios: una "tiranía colectiva" a la cual se calificó como demagogia y oclocracia. "Hasta bien entrado el siglo XVIII, la democracia fue constantemente condenada". Aunque hubo elementos democráticos en los sistemas posteriores, por ejemplo en la República Romas o en las comunas medievales, el concepto de autogobierno de los ciudadanos estuvo ausente o fue restringido a una porción de la sociedad.

La República romana, por su parte, se basaba en la idea de la comunidad política organizada bajo el imperio de la ley pública, que garantiza la libertad.Al igual que en Atenas, el pueblo es el referente básico de la organización política, pero en la constitución romana tiene un lugar diferente de aquel que le otorgaba la democracia ateniense. El término República no se refiere a la soberanía popular, sino al sistema en su conjunto bajo la autoridad de los magistrados; en efecto tanto las asambleas populares como el Senado solo pueden reunirse a iniciativa de un magistrado con potestad para convocarlos, pero a la vez es necesario el consentimiento de ambos para resolver los asuntos de la Repúbica. Por ello Cicerón contrapone a la República romana con la democracia griega en la cual, señala: 

Por lo tanto, la tradición de la democracia ateniense no fue la inspiración principal de los ilustrados y revolucionarios del siglo XVIII. El ejemplo clásico para los radicales ingleses, así como para los revolucionarios estadounidenses y franceses, era la República Romana de Cicerón antes que la Atenas de Pericles. Los Padres Fundadores y los Convencionales establecieron sendos Senados y gustaron de presentarse como herederos de la tradición romana previa al Imperio.Solamente Rousseau defendió la democracia como un sistema político deseable, y la asoció a la soberanìa popular.

El ejemplo de Atenas en el pensamiento político del siglo XIX tuvo que ver más con el aspecto cultural y social, los pensadores alemanes, y más tarde los ingleses y franceses, admiraron el elevado nivel cultural que, creían, tenían los antiguos atenienses; para ellos la democracia era indisociable de una mejora en la educación; por lo cual la fuerza de la democracia ateniense residía en la paideia griega.Al respecto George Grote afirmó en su Historia de Grecia (1846-1856) que "la democracia ateniense no era ni la tiranía de los pobres ni el gobierno de la multitud". Esta concepción está en la base de la idea, difundida desde mediados del siglo XX, de que la democracia no es una mera forma de gobierno, sino el mejor sistema político para una sociedad igualitaria.







</doc>
<doc id="141274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141274" title="Cilicio">
Cilicio

Un cilicio es un accesorio utilizado para provocar deliberadamente dolor o incomodidad en quien lo viste. Su uso estuvo extendido durante mucho tiempo en las diversas comunidades cristianas como medio de mortificación corporal, buscando así combatir las tentaciones y, sobre todo, la identificación con Jesucristo en los padecimientos que sufrió en la Pasión y los frutos espirituales que de ella se derivan. 

Tradicionalmente, el cilicio era una camisa o túnica hecha de tela áspera o de pelo de animal. Su nombre deriva del latín "cilicium", una capa hecha de pelo de cabra de Cilicia, una provincia romana del sureste de Asia Menor; podía emplearse también como faja alrededor de la cintura o el vientre. La arpillera, que en el Nuevo Testamento se menciona con frecuencia como símbolo de luto y penitencia, se usaba del mismo modo; similar era también la vestimenta de pelo de camello usada por San Juan el Bautista. El uso más temprano recogido del término está en el salmo 34 de la "Vulgata" de San Jerónimo de Estridón ( en las ediciones protestantes), que reza
La versión antigua de la Reina-Valera lo vierte al español como "saco"; la moderna dice "ropas ásperas", mientras que la Biblia de las Américas emplea el término "cilicio".

Otros versículos del Antiguo Testamento demuestran su uso como prenda de luto o duelo en el antiguo Israel (Génesis 37, 34 o 1 Reyes 21, 27 entre otros).

En el cristianismo primitivo el uso del cilicio para mortificar la carne llegó a ser muy frecuente entre los ascetas, los penitentes, y aquellos personajes mundanos que buscaban expiar el lujo y la comodidad prohibidos por el mandato bíblico ().

San Jerónimo menciona el uso del cilicio entre Santos de los primeros siglos como San Atanasio, Juan Damasceno y Teodoreto. En esa misma época, San Casiano de Imola desaprobó su uso, afirmando que satisfacía a la vanidad de quienes se mortificaban, y que estorbaba la aplicación al trabajo manual. En la regla de San Benito de Nursia no se menciona el uso del cilicio, pero la "S. Benedictus illustratus, sive Disquisitionsum monasticarum libri XII, quibus S.P. Benedicti Regula et religiosorum rituum antiquitates varie dilucidantur" de Benedict van Häften, escrita en el siglo XVII sostiene que era frecuente en la etapa temprana de la orden.

En época de San Agustín de Hipona, los bautizados adultos vestían el cilicio simbólicamente durante parte de la ceremonia. En la Edad Media, la mayoría de las órdenes monásticas adoptó su uso; de esta época data la práctica de hacerla de delgados alambres, para incrementar el malestar. Los penitentes lo vestían durante el Miércoles de Ceniza, y el altar de la iglesia se cubría con un paño de este material durante la Cuaresma.

Modernamente, solo unas pocas órdenes continúan usándolo; los cartujos y los carmelitas son los únicos que prescriben su uso en la regla, mientras que en otras órdenes el cilicio y las disciplinas se reservan al uso voluntario o prescrito individualmente. En lugar de la camisa de pelo o metal, se emplea también una cadena o cinturón metálico dotado de puntas que se ata firmemente al muslo o la axila; las heridas provocadas por el cilicio no dan lugar a sangrado pero dejan marcas visibles. En el Opus Dei la recomendación a los numerarios es usarlo diariamente durante dos horas, con excepción de domingos y festivos.




</doc>
<doc id="141279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141279" title="La Valeta">
La Valeta

La Valeta (en maltés: "Il-Belt Valletta"; en inglés: "Valletta") es la capital de Malta, situada sobre una península en la parte centro-oriental de la isla de Malta. La ciudad propiamente dicha cuenta con una población de 7650 habitantes (2011), excluyendo el área metropolitana adyacente. También es uno de los sesenta y ocho consejos locales que conforman el país desde 1993.

La Valeta tiene edificios que datan a partir del , construidos durante la época de los Caballeros Hospitalarios. La Valeta se caracteriza por tener construcciones barrocas, con elementos de la arquitectura del Renacimiento, la neoclásica y arquitectura moderna en zonas determinadas; ya que la Segunda Guerra Mundial dejó cicatrices en la ciudad. Fue oficialmente reconocida como un Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1980.

La ciudad lleva el nombre de Jean Parisot de La Valette que defendió la isla de una invasión otomana en el año 1565. El nombre oficial que los Caballeros de San Juan de Jerusalén dieron a la ciudad fue "Humilissima Civitas Valletta" ("Humildísima Ciudad de La Valeta"). Sin embargo, con la posterior edificación de bastiones y revellines, a los cuales se sumaron las bellas construcciones barrocas de sus calles, comenzó a ser conocida como "Superbissima" ("Más orgullosa") entre las casas dominantes en Europa. En el idioma maltés es coloquialmente conocida como "Il-Belt", que significa "La Ciudad". En español se utiliza la forma tradicional "La Valeta".

Alexiei Dingli ha sido el alcalde de La Valeta desde el año 2008. Fue elegido por el Partido Nacionalista, una filial del Partido Popular Europeo, que ostenta la mayoría del consejo. Dingli ha vuelto a ser reelegido en las elecciones municipales de marzo de 2013. El idioma oficial de La Valeta es el maltés. Y La Valeta en idioma maltés se escribe y se dice La Valetta.

La primera piedra angular de esta ciudad fue colocada el 28 de marzo de 1566 por el Gran Maestro de la Orden, Jean Parisot de la Valette. Los planes para el sistema geométrico de fortificaciones y de la red de carreteras rectangular estuvo previsto por el arquitecto italiano y el ingeniero militar Francesco Laparelli. El diseño y la realización de cada uno de los elementos de la fortaleza fueron también en gran parte gracias al asistente de Laparelli, Gerolamo Cassar. Con Laparelli en la isla de nuevo en 1568, antes de la finalización de la construcción, su asistente Cassar tomó la gestión global del proyecto. El 18 de marzo de 1571, la Orden se asienta oficialmente con una ceremonia solemne cuando se trasladó a la nueva ciudad (Birgu). La Valette, quien murió el 21 de agosto de 1568 en Birgu, no alcanzó a ver el final de su proyecto. En su honor, la ciudad recibió su nombre. Su sucesor como Gran Maestre, Pierre de Monte, fue el más avanzado en la expansión de La Valeta.
Originalmente la ciudad fue planeada estratégicamente en el mar por los Caballeros. En el borde norte de la ciudad estaba el puerto para aplicar órdenes a la Marina Orden Soberana de Malta. En una excavación se halló un "Manderaggio", un centro designado que debió servir como material de construcción de las casas de La Valeta. Al abandonarse este proyecto, la obra se ha convertido en una especie de barrio bajo, que fue habitado por personas sin hogar en condiciones sanitarias precarias. El área de la planicie Manderaggio empieza a perfilarse como una irregularidad en el plan de la red ortogonal de la ciudad, el cual fue reconstruido en la década de 1950 con una promoción de viviendas. Hasta la rendición de los Caballeros de Malta bajo su Gran Maestre Fernando de Hompesch a Bolheim y desde la llegada de Napoleón La Valeta permaneció intacta. No fue sino hasta la Segunda Guerra Mundial, cuando fue ampliamente devastada por los ataques aéreos alemanes e italianos. Las murallas pudieron resistir forzosamente las bombas. El archipiélago fue defendido a veces con sólo tres aviones. El rey británico Jorge VI le dio al pueblo de Malta en 1942 la Cruz de San Jorge por su "heroísmo extraordinario".

La población de La Valeta ha disminuido gradualmente a lo largo de los años, y actualmente se ha reducido a una tercera parte de lo que tuvo en su época más alta. Este proceso se vio acelerado después de la Segunda Guerra Mundial con el desarrollo de los suburbios, y el traslado de la gente hacia ellos. De hecho, la ciudad de La Valeta ya no es la más grande del país, pues es superada por la localidad de Birkirkara. Sin embargo, sigue siendo el centro económico y administrativo del país.

La península de La Valeta, en la que están incrustados los puertos naturales de Marsamxett y el Grand Harbour, forman en conjunto el puerto más importante del país. Este cuenta con muelles de descarga y una terminal de cruceros construida en Grand Harbour, a lo largo del antiguo muro marítimo.

Uno de los suburbios de La Valeta, Floriana, fue construido en la parte exterior de los bastiones de la ciudad y en la parte interior de las defensas de Floriana, situado en un espacio entre ambas líneas de defensa capaz de albergar a aquellos que no tenían suficiente dinero para comprar una casa en La Valeta. Otro barrio de características similares es Manderaggio, inicialmente diseñado por la Orden para recibir marineros. Sin embargo, este propósito no pudo ser llevado a cabo y los vagabundos se apropiaron de la zona, resultando en una maraña de edificios con oscuras callejuelas y serias deficiencias en las condiciones sanitarias. Manderaggio fue parcialmente demolido en la década de los 50 para construir una zona residencial.

La Valeta cuenta con un clima mediterráneo ("Csa" en la clasificación climática de Köppen), los veranos son cálidos y secos con temperaturas de hasta alrededor de 30 °C, los inviernos son suaves y húmedos con temperaturas de 15 °C en promedio. La ciudad recibe alrededor de 519 milímetros de precipitaciones por año, 81% de las cuales se distribuyen de octubre a marzo. En invierno las temperaturas son moderadas por la proximidad de la ciudad al mar y como resultado La Valeta goza de inviernos suaves.

La ciudad antigua de La Valeta, declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1980, es una de las áreas históricas más densas del mundo: en un área de 55 hectáreas se agrupan 320 monumentos.

Los más notables son la concatedral de San Juan, anteriormente Iglesia de los Caballeros, las fortificaciones construidas por los caballeros para proteger a la ciudad de los ataques otomanos, el antiguo Palacio del Gran Maestre (La Valeta), que hasta 2015 albergó al Parlamento de Malta y el Museo Nacional de Bellas Artes de Malta. La Valeta fue dañada por ataques aéreos durante la Segunda Guerra Mundial, que destruyeron su majestuosa ópera, construida en la entrada de la ciudad en el .

En sus sólo novecientos metros por 630 metros, Valeta alberga más de veinticinco iglesias, como si de un testamento de la tradición religiosa católica de Malta se tratase. Son las siguientes:

La iglesia de Nuestra Señora de las Victorias fue el primer edificio construido de la Valeta, construido por los caballeros hospitalarios entre 1573 y 1578. En su interior se encontraba la tumba de Jean Parisot de La Valette hasta que se construyó la concatedral de San Juan. Fue encargada en 1572 por el Gran Maestre Jean de la Cassière como iglesia conventual de los caballeros de Malta. La iglesia fue diseñada por el arquitecto militar maltés Gerolamo Cassar, arquitecto de los caballeros de Malta. La iglesia de San Francisco de Asís () fue construida en 1598, pero en 1681 fue prácticamente reconstruida gracias a la generosidad del gran maestro Gregorio Carafa. La iglesia parroquial de San Agustín () es contemporánea a la creación de la ciudad y sus cimientos de piedra se pusieron en 1571. Fue construida según el plan y las instrucciones de Cassar. La iglesia fue reconstruida en 1765 por Giuseppe Bonici y elevada a parroquia en 1968.

Un jesuita maltés, Fra Andrea, abrió un conservatorio para niñas en 1692 gracias a las donaciones de los Caballeros de Malta y de los malteses. La Iglesia del Cristo Redentor (), conocida normalmente como «Iglesia Sagaramentini para la Adoración Perpetua», es parte de aquel edificio. La iglesia de los Jesuitas () es una de las más antiguas de la ciudad. San Ignacio de Loyola, fundador de la orden, había considerado fundar un colegio en Malta a principios de 1553. Gracias a una carta fechada el 28 de marzo de 1592, el papa Clemente XIII solicitó la apertura de un colegio jesuita y su iglesia.

El Museo Nacional de Arqueología está situado en uno de los edificios más importantes de la capital, el Museo Nacional de Arqueología fue inaugurado en 1958 y desde entonces ha atravesado por múltiples cambios, siendo el último la restauración y la modernización de las salas de exhibición. La única planta abierta por el momento al público contiene un arsenal exposicional de artefactos del periodo neolítico maltés, extendiéndose desde los primeros colonos (5200 a. C.) hasta el final del periodo de los templos (2500 a. C.). Los artefactos más significativos son los altares megalíticos de Tarxien, donde se observan espirales en bajorrelieve y decoraciones con animales. También despierta gran interés la colección de figurines humanos del periodo del templo, incluyendo la dama durmiente del Hipogeo de Hal Saflieni, la Venus de Malta de los templos de Hagar Qim y la estatua monumental de los templos de Tarxien. Una vez terminen los trabajos de remodelado actuales, se podrán visitar las salas de exposición de la Edad de bronce, de la cultura fenicia y romana, y el periodo medieval.
El Museo Nacional de Bellas Artes contiene una selección de obras de arte bien escogida, muchas de las cuales fueron creadas por artistas que trabajaban en Malta. El museo contiene la mejor colección de pinturas de Mattia Preti en un museo público, un buen núcleo de trabajos de Antoine de Favray, además de trabajos de Guido Reni, Juseppee de Ribera, Carla Maratta, varios bocetos de Melchior Gafa, así como una gran colección de esculturas de Antonio Sciortino. En el sótano se encuentra una evocadora colección de memorabilia relacionada con la estadía en Malta de la Orden de los Caballeros de San Juan. La característica más notable de este edificio es la escalera escenográfica construida en el , uno de los ejemplos más hermosos de la influencia rococó en La Valeta.

El Museo de Guerra de La Valeta se encuentra localizado en la fortaleza St. Elmo, pudiéndose encontrar en él reliquias de la Primera y la Segunda Guerra Mundial. Los objetos expuestos en el museo incluyen el barco torpedero italiano capturado durante el ataque contra el Grand Harbour el 26 de julio de 1941, el histórico Gloster Gladiator FAITH, el caza que luchó sobre los cielos malteses en los primeros meses de 1940, y 10 grandes exhibiciones donde se pueden visualizar generaciones de uniformes de la marina, del ejército y de la fuerza aérea, reflectores antiaéreos, un arma antiaérea Bofors 40 mm, el Jeep Willy usado por el general Eisenhower y el presidente Roosevelt, 4 torpedos, y un Vickers Terni italiano de 75mm capturado en Sicilia.




Los Jardines altos de Barrakka () ofrecen una vista panorámica del Gran Puerto. Fueron construidos en 1661 para el uso privado de los caballeros de la "langue" de Italia. No fue hasta 1824 cuando los jardines se abrieron al público. Sufrieron graves daños durante la Segunda Guerra Mundial.

Los senderos del jardín cuentan con bustos, estatuas y placas que muestran varias personalidades y acontecimientos significativos de la historia maltesa. Tiene especial interés el grupo de bronce del escultor maltés Antonio Sciortino, llamado Les Gavroches. Su representación de tres niños corriendo refleja las privaciones etremas a las que tuvieron que hacer frente los malteses en el . Los Jardines bajos de Barrakka también dominan el malecón y el Gran Puerto () y ofrecen vistas del Fuerte Ricasoli, Bighi Palace, Fuerte de San Ángel y las colinas Vittoriosa y Kalkara. Los jardines cuentan con dos monumentos principales, uno dedicado a Sir Alexander Ball y otro en recuerdo del Gran Sitio de Malta.

Los Jardines Hastings () se encuentra en lo alto de los bationes del lado oeste de la Puerta de la Ciudad proporcionan buenas vistas de Sliema, Isla Manoel y del Port de Marsamxett. Los jardines albergan un monumento construido por la familia Hastings dedicado a Francis Rawdon-Hastings, primer marqués de Hastings, gobernador de Malta.

El Valletta Football Club es el principal club de fútbol de la ciudad y ha ganado en 21 ocasiones la Premier League de Malta y en 12 la Copa Maltesa entre otros muchos trofeos. Se trata del tercer club con más campeonatos de liga del país. Disputa sus partidos en el MFA Centenary Stadium o en el Estadio Nacional Ta' Qali, que no se encuentran en la ciudad de la Valeta, sino en Ta' Qali. También tiene su sede en La Valeta la Asociación de Fútbol de Malta.

En la ciudad también se encuentran el Ballers Valletta, principal equipo de baloncesto, o el Valletta Lions RFC, de rugby. Destaca también el equipo Marsamxett Valletta de remo, que toma parte en la tradicional regata anual de Día de la Victoria (8 de septiembre).

La Valeta cuenta con el Aeropuerto Internacional de Malta, ubicado a 8 km de la ciudad. Los sistemas de transporte público de Malta, que se efectúan mediante el uso de autobuses, opera rutas hasta y desde La Valeta, con sus estaciones centrales justo en las afueras de la ciudad. El tráfico dentro de la ciudad está restringido, con algunas calles peatonales. En 2006, se desarrolló un sistema de aparcamientos con el fin de incrementar la disponibilidad de espacios de aparcamiento en las afueras de la ciudad. Se puede dejar el vehículo personal en un aparcamiento próximo a Floriana y efectuar el resto del trayecto en una furgoneta, que se efectúa en apenas unos minutos.

En 2007 se desarrolló un esquema de actuación para evitar la congestión, el sistema de control de acceso de vehículos, con el fin de reducir los estacionamientos de larga duración y el tráfico mientras se incentivan los negocios en la ciudad. Un sistema automático basado en el ANPR toma fotos de los vehículos según entran y salen de la zona de pago y los usuarios pagan en función de su estancia. Varias exenciones y reglas de facturación flexibles hacen el sistema el siguiente paso evolutivo de sistemas como el programa de Precio de congestión de Londres. Diferencias principales al sistema de Londres incluye excepto la facturación posterior (con incentivos o multas por pago en tiempos tempranos o fuera de plazo), pagos por adelantado no específicos de día, cada hora en vez de tarifas diarias, un máximo diario (8 horas), libera carreras (gratis si la duración es menor a 30 minutos), períodos de accesos libres definidos para vehículos de reparto y servicios.

La Valeta cuenta con un servicio de taxis eléctricos que operan desde 10 puntos de a ciudad hasta cualquier destino en el interior de la misma.

La Valeta ha sido designada, junto a Leeuwarden (Países Bajos), como Capital Europea de la Cultura para el año 2018.

La música jazz en Malta fue introducida en la zona de la calle Strait, frecuentada por los marineros aliados durante ambas Guerras Mundiales; allí se celebra el Festival de Jazz de Malta. La calle Markolo también es conocida como La intesto. Esta zona está siendo sometida a una regeneración.

Los dos clubes de la zona son el La klubo de la muzika bando de la reĝo () y el La nacian Philarmonian socion de Valette ().

La Valeta es el escenario del Carnaval Maltés, que se efectúa en febrero durante la cuaresma. El carnaval en Gozo es celebrado en Victoria si bien se efectúan festivales de carnaval en ambas islas anualmente.

Las fiestas de San Pablo se celebran en La Valeta el 10 de febrero. Además las fiestas de Santo Domingo de Guzmán, San Agustín y Nuestra Señora del Monte Carmelo son celebradas con mucha devoción. Por último, en honor a Santa Rita se realiza una procesión.





</doc>
<doc id="141280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141280" title="IMesh">
IMesh

iMesh fue una aplicación de tecnología puerto a puerto que permitía el intercambio de información gratuita en casi cualquier formato, sea audio, video, documentos, ficheros comprimidos u otros. Usaba una red P2P (IM2Net) privada y centralizada operando en los puertos 80, 443 y 1863. iMesh era propiedad de la compañía norteamericana iMesh, Inc. y mantenía su centro de desarrollo en Israel. Era el tercer servicio de suscripción de música más popular de Estados Unidos. 

iMesh operaba en el primer servicio P2P "aprobado por la RIAA", permitiendo a los usuarios residentes en los Estados Unidos y Canadá descargar música de su elección por un pago mensual de cualquiera de sus suscripciones Premium o una suscripción "ToGo". Una tercera opción también disponible a los usuarios (residentes en cualquier país) era adquirir permanentemente pistas por 0,99 USD cada una, sin una suscripción.

Además del contenido pagado, iMesh permitía a los usuarios (independientemente del país) acceso a archivos de música y video "sin derechos de autor". Un servicio legal de descarga de ringtones proveído por Thumbplay estaba disponible, permitiendo a los usuarios adquirir ringtones para sus celulares (teléfonos móviles).

El 18 de septiembre de 2003 RIAA (Asociación de Industria Discográfica de Estados Unidos) demandó a iMesh por alentar a el infringimiento de los derechos de autor.

iMesh resolvió el pleito en poco más de 10 meses el 20 de julio de 2004, donde acordó con la RIAA, que iMesh les pagaría US$4.1 millones y podría continuar operando normalmente (a diferencia de Grokster) mientras que implementara un servicio de pago (iMesh 6.0). iMesh había acordado tener el nuevo servicio disponible para finales de 2004, sin embargo esto fue empujado a finales de 2005 debido a cuestiones técnicas.

iMesh es ahora anunciado como un cliente P2P 100% legal, y reconocido por la RIAA.

El cliente iMesh 6 (y versiones posteriores) han logrado esto detectando intentos de descarga de material protegido y bloqueando la transferencia a través del uso de Huella digital acústica, provisto por Audible Magic.

Un acuerdo con la Asociación Cinematográfica de Estados Unidos también fue logrado. Archivos de video de más de 50 MB y 15 minutos de duración ya no pueden ser compartidos en la red de iMesh, garantizando que largometrajes no puedan ser transferidos a través de la red.






</doc>
<doc id="141282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141282" title="Francisco Ruiz-Tagle">
Francisco Ruiz-Tagle

Francisco Antonio Ruiz-Tagle Portales (Santiago, 1790—Santiago, 23 de marzo de 1860) fue un político chileno, que alcanzó la Presidencia de Chile de manera provisoria en 1830.

Fue hijo de Manuel Ruiz de Tagle y Torquemada y de Rosario Portales y Larraín. Participó de los avatares de la independencia, siendo elegido diputado por Los Andes en el Primer Congreso Nacional en 1811, posteriormente entre 1812 y 1814 senador, y ministro de hacienda en el gobierno de Francisco Antonio Pinto.

Participante además en las juntas de diversas constituciones y reglamentos, perteneciente al bando patriota durante la Independencia de Chile, Ruiz-Tagle se une al bando Pelucón, siendo uno de los más influyentes en el bando.

Se casó con su prima Rosario Larraín Rojas, teniendo nueve hijos, además fue gobernador interino por Santiago.

Primo de Diego Portales.

Francisco Ruiz-Tagle asume provisoriamente como Presidente de Chile, el 18 de febrero de 1830 junto con José Tomás Ovalle quien es elegido vicepresidente.

Ruiz-Tagle figuraba como presidente desde el primer gobierno de Ovalle, sin embargo, debía asumir en febrero. Durante su gobierno los pelucones y los pipiolos siguen enfrentándose en la guerra civil de 1829-1830, su bando encabezado por el general José Joaquín Prieto no está conforme con el presidente y Ruiz-Tagle se niega a obedecerle, la situación política se agrava y el primo de Ruiz-Tagle, Diego Portales le recomienda renunciar para que asuma el poder José Tomás Ovalle, más dócil a las peticiones peluconas.

Finalmente el 31 de marzo de 1830 Ruiz-Tagle agobiado en la situación crítica del país y enfermo renuncia definitivamente, el puesto de Presidente en confirmado por el congreso y recae en el vicepresidente electo José Tomás Ovalle.

Ruiz-Tagle se aleja temporalmente de la política, sin embargo el 8 de marzo de 1831 su sucesor enferma y pide licencia, falleciendo el 21 de marzo de ese año. El gobierno en manos de Fernando Errázuriz Aldunate llama a elecciones, presentándose Ruiz-Tagle a éstas, las elecciones para reemplazar al presidente muerto se realizan, y Ruiz-Tagle saca la tercera mayoría nada desperciable, sin embargo ni siquiera puede acceder al cargo de Vicepresidente de Chile.

Años más tarde integra el Consejo de Estado, se retira de la política y fallece en buenas condiciones económicas, el 23 de marzo de 1860

El señor "Francisco Ruiz Tagle y Portales", quien fue presidente del país, por un breve período (en el año 1830), dejó establecido en su testamento que la Iglesia construyera una escuela de primeras letras.

En el año 1902, se estableció que la escuela que existía en la Estación Central, cumpliría con esa obligación testamentaria. Se llamaba Nuestra Señora de la Esperanza. En el año 1912, se trasladó a su actual ubicación, en la calle Federico Scotto, bajo la Dirección de los Hermanos de las Escuelas Cristianas. 

Posteriormente, en 1932, se cambió su denominación por Escuela Superior Francisco Javier Ruiz Tagle, en memoria del nieto del fundador. 

En 1938, las hermanas del Amor Misericordioso tuvieron la Dirección de la escuela, por un año.

En 1940, llegaron los Hermanos Catequistas del Santísimo Sacramento, quienes se encargaron de la Escuela hasta el año 1944.

Desde esa fecha, se hizo cargo del colegio el padre José Luis Troncoso, hasta la llegada de los Hermanos del Sagrado Corazón, en el año 1945, dándole el nombre de LICEO RUIZ TAGLE, de los Hermanos del Sagrado Corazón, mientras estos religiosos estuvieron a cargo de este tradicional establecimiento, el colegio mantuvo una gran mística y una destacada tarea encontrándose el colegio entre los mejores puntajes del país tanto en la medición Simce y la PAA posterior PSU 

Estos religiosos venían de Canadá, a petición del Cardenal José María Caro. 

Los Hermanos estuvieron a cargo del Colegio hasta fines del año 2006, fecha en que asumió la Fundación Educacional Liceo Ruiz Tagle.

En el año 2008 se nombra su primer Director laico.

En el año 2018 se cambia de sede a la calle Veteranos del 79 para comenzar a funcionar en 2019.

El Liceo Ruiz Tagle es un Colegio particular subvencionado, con sistema de Financiamiento Compartido. Atiende a alumnos de Kínder a 4° año medio (dos cursos por nivel) en régimen de Jornada Escolar Completa. Pertenece al Arzobispado de Santiago, quien ha nombrado a la Fundación Educacional Liceo Ruiz Tagle para que se encargue de la tuición religiosa, administrativa, pedagógica y financiera del Liceo.

Está ubicado en calle Federico Scotto 0127, en la comuna de Estación Central, de la Región Metropolitana. La representante legal del Liceo es la señora Lorens Duarte, su actual Rectora. El establecimiento ha sido declarado Cooperador de la Función Educacional del Estado por Decreto N.º 10.248, del 13 de octubre de 1852. Complementado por la Resolución Exenta N.º 2.278, del 12 de junio de 1978. El Rol Base de Datos (RBD) del Liceo es el N.º 8634-7. Su construcción está dividida en varios sectores.

En el sector sur poniente, existe un edificio nuevo, compuesto por 15 salas de clases, comedor, multisala, laboratorio de ciencias, oficina de Inspectoría, Portería y Recepción. En el sector oriente hay un edificio de construcción más antigua, en buen estado de conservación. Tiene 9 salas de clases, sala de profesores, oficina del Subdirector, del Psicólogo y el Capellán. También en ese sector, adyacente al edificio, hay una casa de construcción antigua, que acoge a la Dirección, Jefatura Técnica, Contabilidad, Gerencia, Atención de Padres y Cocina. En el sector norte, se ubican los baños y duchas de los alumnos, Escenario, Bodegas, Biblioteca, Sala de multicopiado y una sala de clases. El patio descubierto está constituido por dos multicanchas, una de ellas completamente techada. También existen espacios de patio techado de variadas dimensiones y ubicaciones. Finalmente, en el sector poniente, se ubica la Capilla y la Sacristía.


</doc>
<doc id="141285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141285" title="Alianza Corporativa">
Alianza Corporativa

La Alianza Corporativa es una corporación ficticia perteneciente a las películas de "la Guerra de las Galaxias".

La Alianza Corporativa tenía su sede en el planeta Koorivar y su líder era Passel Argente. La Alianza Corporativa se unió a la Confederación de Sistemas Independientes en los años de las Guerras Clon.

Entre sus más importantes contribuciones en droides de batalla destacan los tanques de la Alianza Corporativa, unos tanques que se asemejan a caracoles, de 6 metros. que fueron puestas a prueba en los planetas Geonosis y en Kashyyyk.

La Alianza Corporativa perdió la guerra al igual que las demás empresas separatistas y sus líderes fueron asesinados en el planeta Mustafar a manos de Darth Vader.


</doc>
<doc id="141289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141289" title="Caza Tri-Droide">
Caza Tri-Droide

Los Tri-Fighters son unos droides del universo de "la Guerra de las Galaxias".

Estos enormes cazas de la Federación de Comercio, que en potencia y tamaño equivalen perfectamente a doce cazas droide, fueron puestos en servicio por los separatistas bastante avanzadas las Guerras Clon.

Poseían como armamento tres cañones secundarios y uno primario entre los dos fotoreceptores. Era sumamente ágil y un enemigo ejemplar para los cazas de la República Galáctica.

Fue diseñado y construido por los colicoids, una especie manufacturadora de androides de batalla, los mismos que crearon a los droidekas.

En la batalla de Coruscant se vieron muchos de estos, así como en la invasión a Orto y muchos otros planetas que sufrieron los embates de las Guerras Clon.


</doc>
<doc id="141296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141296" title="Mano invisible">
Mano invisible

La mano invisible es una metáfora económica creada por el filósofo Adam Smith que expresa la capacidad de ayudar al libre mercado. Fue acuñada en su "Teoría de los sentimientos morales" (1759), y popularizada gracias a su obra magna, "La riqueza de las naciones" (1776), a pesar de que solo aparece una vez en cada uno de dichos textos:

Generalmente, se acepta que tanto la teoría de la mano invisible como el "laissez faire" —expresión popularizada por el fisiócrata Vincent de Gournay en la década de 1750— representan los fundamentos ideológicos del liberalismo clásico, aunque esta última expresión no se menciona ni dogmática ni literalmente en ningún trabajo de Adam Smith (ni tampoco en los trabajos de otros economistas de la misma corriente, como David Ricardo o Thomas Malthus).

En su "Teoría de los sentimientos morales", Smith aduce que, contrariamente a lo asegurado por Thomas Hobbes, el egoísmo psicológico no constituye las bases de todo comportamiento humano, sino que esas se encuentran en el proceso de simpatía (o empatía), a través del cual un sujeto es capaz de ponerse en el lugar de otro, aun cuando no obtenga beneficio de ello. Lo anterior, junto a un egoísmo racional, llevaría indirectamente al bienestar general de las sociedades a través del proceso de una "mano invisible". Posteriormente, en "La riqueza de las naciones", Smith profundiza o modifica esta lógica, indicando que dicho proceso se ve expresado a través de la competencia y de otros mecanismos que serían capaces por sí mismos de asignar con eficiencia y equidad tanto los recursos como el producto de la actividad económica. (ver eficiencia económica). Esta aparente modificación o contradicción en la propuesta ha dado origen al llamado problema de Smith: “El "problema de Smith" es fruto de lecturas positivistas que no consideran el contexto general ni las interrelaciones existentes entre las distintas partes del programa de investigación smithiano. En realidad, se puede comprobar que existen muy importantes analogías entre la configuración social propuesta en "La teoría de los sentimientos morales" y la armonía del mercado de "La riqueza de las naciones", hasta el punto de que forman parte de un mismo paradigma.

La sugerencia de la "mano invisible", como generalmente se la entiende, supone la acumulación de la problemática de la justicia social —independientemente de la acción al respecto por el Estado— solo en la política económica o, más específicamente, en la actividad económica por sí sola. Según esta visión, la mano invisible compensa las acciones y regula las conformaciones sociales.

Posteriormente, ya en pleno el economista de la escuela austriaca Friedrich Hayek buscó reemplazar o complementar la sugerencia con la de un «orden espontáneo», que conduciría a «una asignación más eficiente de los recursos de la sociedad que cualquier diseño puede lograr».

Sin embargo, algunos críticos han expresado que tal «orden espontáneo» carece de cualquier fundamento moral o ético, aspecto que es central a la posición de Smith y posiblemente a cualquier tentativa de justificar sus propuestas económicas en términos de «dar a cada cual lo que corresponde».

Para Smith ese elemento de justicia tiene una función fundamental como «el pilar principal que mantiene todo el edificio» (de la vida social) (ver "Teoría de los sentimientos morales"), es decir, es el fundamento que hace posible mantener una cohesión social; cohesión que sustenta el orden público necesario —en la opinión de Smith— para asegurar el buen funcionamiento económico.

Las ideas de Adam Smith no solo buscaron ser un tratado sistemático de economía sino uno también de moralidad, constituyendo un ataque frontal a la doctrina mercantilista. Al igual que los fisiócratas, Smith intentaba demostrar la existencia de una ley de la naturaleza, que funcionaría con más eficacia cuanto menos se la perturbara.

Para Smith, la propuesta se enmarca en el «teísmo racional» típico de su tiempo, como ejemplo de la manifestación de la Divina Providencia, algo que, junto a un número predeterminado de instituciones a partir de las cuales se mantiene el orden social, tiene las características de bendición divina por las riquezas que crea. El espectador imparcial (la humanidad) no puede negar ni la existencia de ese orden natural ni las implicaciones que de eso siguen: la existencia de Dios y la justicia del orden social existente:

Consecuentemente, en su "Investigación sobre la naturaleza y causas de la riqueza de las naciones" Smith llama al primer libro "De las causas del adelantamiento y perfección en las facultades productivas del trabajo; y del orden con que su producto se distribuye naturalmente entre las diferentes clases del Pueblo". A mayor abundancia, la conclusión de ese primer libro re-afirma: «Todo el producto anual de la tierra y del trabajo de una nación... naturalmente se divide, como ya se ha observado, en tres partes; la renta de la tierra, los salarios del trabajo, y las ganancias del capital (stock en el original), y constituye un ingreso a tres órdenes diferentes de personas; los que viven de rentas, los que viven de salarios, y los que viven por la ganancia. Esas son los tres órdenes originarios, y principales partes componentes de toda sociedad civilizada, de cuyos ingresos esos de todos los otros órdenes últimamente se derivan» (Libro I, cap XI: Conclusión). Es en ese contexto en el que Smith introduce la metáfora de la mano invisible.

Smith consideraba que la división del trabajo y la ampliación de los mercados abría posibilidades ilimitadas para que la sociedad aumentara su riqueza y su bienestar social mediante la expansión de producción especializada y el comercio entre las naciones, abriendo así el camino de la industrialización y de la aparición del capitalismo moderno en el .

Tanto los fisiócratas —de quienes se origina el famoso "laissez faire"— como Smith ayudaron a generalizar la idea de que, ya que existe un orden natural aplicable a la economía, sigue que ese orden exige la no intervención del Estado, porque las cosas se van a acomodar conforme a una voluntad o mecanismo superior, omnisciente:

Todo lo anterior parece sugerir o es generalmente interpretado como significando que —en la opinión de Smith— el sistema económico tal y como existía o existe no deja lugar a una objeción moral acerca de las injusticias a las que el sistema de mercado pueda dar lugar. Parece que para Smith, «el resultado de la distribución —quién posee qué— de las consecuencias no intencionadas de las acciones individuales no admite reclamos morales insatisfechos más allá de que esas acciones no hayan causado daño a la propiedad o persona de otros. Cualquier resultado del mercado es tan justo como cualquier otro». Sin embargo, esa no es una interpretación universalmente aceptada.

A pesar de su origen en una tentativa de dar fundación moral a un sistema socioeconómico, la tesis de la mano invisible no puede garantizar la distribución equitativa de la prosperidad económica de acuerdo con algún criterio moral de recompensa al esfuerzo o a la capacidad individual. Una economía de mercado retribuye a los individuos solo de acuerdo con su capacidad para producir cosas que otros están dispuestos a pagar. El mejor jugador de baloncesto del mundo gana más que el mejor jugador de ajedrez del mundo simplemente porque la gente está dispuesta a pagar más por ver un partido de baloncesto que por ver una partida de ajedrez, no porque el baloncesto o el esfuerzo dedicado a perfeccionarse en él sea inherentemente más virtuoso que el dedicado al ajedrez.
Consecuentemente, se ha afirmado que el concepto solamente muestra el desconocimiento de Smith del funcionamiento del mercado. Y que esa percepción del funcionamiento de la economía se basa en el supuesto erróneo que un funcionamiento de acuerdo con ese orden natural llevaría inevitablemente a una economía eficiente y justa. En las palabras de Joseph Stiglitz:

Por ejemplo, tanto Smith como la literatura económica clásica que se originó de su obra asumen que los mercados son siempre eficientes excepto por algunas fallas limitadas y bien definidas. Los estudios de Stiglitz y otros más revocan esa presunción: los mercados son eficientes únicamente en circunstancias excepcionales. Stiglitz y Greenwald muestran que «cuando los mercados están incompletos o la información es imperfecta (lo que ocurre prácticamente en todas las economías), incluso en un mercado competitivo, el reparto no es necesariamente "Pareto eficiente". En otras palabras, casi siempre existen esquemas de intervención gubernamental que pueden inducir resultados "Pareto superiores" y benefician a todos».

Aun cuando estas observaciones y la generalización de la existencia de las fallas de mercado no garantizan que una intervención estatal sea exitosa, dejan claro que el rango «óptimo» de intervenciones gubernamentales recomendables es definitivamente mucho mayor que lo que reconoce la escuela tradicional:

En cuanto a este último punto, véase: Condición de Samuelson.



</doc>
<doc id="141314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141314" title="Juan Bosch">
Juan Bosch

Juan Emilio Bosch Gaviño (La Vega, 30 de junio de 1909 – Santo Domingo, 1 de noviembre de 2001), más conocido como Juan Bosch, fue un cuentista, ensayista, novelista, narrador, historiador, educador y político dominicano. Bosch fue elegido presidente de la República Dominicana en 1962, cargo que asumió por un breve período en 1963. Su gobierno fue derrocado por un golpe de estado casi siete meses después de asumir la presidencia. No obstante, al día de hoy, se le recuerda como uno de los políticos más honestos de la democracia Dominicana y está considerado como uno de los escritores más preclaros de Latinoamérica, en especial en el género del cuento. 

Fue uno de los líderes de la oposición dominicana en el exilio contra el régimen de Rafael Trujillo durante más de 26 años, después de haber sido funcionario del dictador. Además, fue el fundador de dos de los principales partidos políticos dominicanos: el Partido Revolucionario Dominicano (PRD) en 1939 y el Partido de la Liberación Dominicana (PLD) en 1973.

Juan Bosch nació en la ciudad de La Vega el 30 de junio del 1909. Hijo de la puertorriqueña de ascendencia española Ángela Gaviño Costales, (cuyo padre era gallego, nacido en La Guardia) y de José Bosch Subirats, español de origen catalán, nacido en Tortosa. Vivió los primeros años de su infancia en una pequeña comunidad rural llamada Río Verde, donde comenzó sus estudios de primaria; los estudios secundarios los hizo en el "colegio San Sebastián" de La Vega, llegando sólo hasta el tercer nivel de bachillerato. En 1924 se trasladó a Santo Domingo, donde trabajó en varias tiendas comerciales. Más tarde en 1929 viajó a España, Venezuela y algunas islas del Caribe.

Regresó a República Dominicana en 1931. En 1933, publicó "Camino Real", su primer libro de cuentos, y más adelante publicó "La mujer". Bosch fue creador y editor de la sección literaria del periódico "Listín Diario", donde hizo las veces de crítico y ensayista.

En 1944, Bosch formó, junto a varios escritores destacados de la época, el grupo conocido como La Cueva.

Durante los primeros meses de 1935 fue nombrado en la Dirección General de Estadística. Organizó, bajo la dirección de Mario Fermín Cabral, el Censo Nacional de la República de ese año. En 1936 publicó la novela "La Mañosa", sobre las guerras civiles dominicanas del siglo XIX, la cual fue muy bien valorada por los críticos.

Bosch fue encarcelado por sus ideas políticas, siendo liberado después de varios meses. En 1938, a sabiendas de que el tirano lo quería comprar con un puesto en el Congreso, Bosch logró salir del país y se estableció en Puerto Rico. 

En 1939, se trasladó a Cuba, donde dirigió una edición de las obras completas de Eugenio María de Hostos, labor que influyó en sus ideales patrióticos y humanistas. En julio de ese año, junto con otros exiliados políticos, fundó el Partido Revolucionario Dominicano, el organismo más activo contra Trujillo fuera de la República Dominicana. 

Aunque Bosch simpatizaba con las ideas de izquierda, siempre negó cualquier filiación comunista. Colaboró con el Partido Revolucionario Cubano y tuvo un papel importante en la elaboración de la Constitución que fue promulgada en 1940 en Cuba.

En los años transcurridos entre 1940 y 1945 se destacó como uno de los más notables escritores de cuentos de la región y laboró activamente en la formación de un frente antitrujillista encabezado por el Partido Revolucionario Dominicano.

Bosch fue de los principales organizadores de la conspiración de 1947 que partiría desde Cayo Confites, en la costa cubana, para derrocar la dictadura de Trujillo. La expedición fracasó y Bosch tuvo que huir a Venezuela, donde continuó su campaña contra Trujillo. Tiempo después regresó a Cuba, por exigencia de sus amigos en el Partido Revolucionario Auténtico, donde desempeñó un papel notorio en la vida política de La Habana, siendo reconocido como promotor de la legislación social y autor del discurso pronunciado por el presidente Carlos Prío Socarrás, cuando el cuerpo de José Martí fue trasladado a Santiago de Cuba.

En 1947, en una visita a México, estuvo a punto de ser víctima de un atentado ordenado por Trujillo. Esta trama fue abortada por Joaquín Balaguer, quien en el futuro se convertiría en su archirrival político. Balaguer, que en ese momento ejercía como embajador en México, advirtió a las autoridades de dicho país dándoles detalles del plan del tirano.

Al mismo tiempo, su carrera literaria fue en ascenso, obteniendo importantes reconocimientos como el Premio Hernández Catá en La Habana, el cual se otorgaba a los cuentos escritos por autores de América Latina. Sus cuentos tenían un hondo contenido social. Algunos ejemplos son "La Noche Buena de Encarnación Mendoza", "Luis Pie", "Los Maestros" y "El indio Manuel Sicuri", todos ellos descritos por la crítica como obras maestras del género.

Cuando Fulgencio Batista dirigió un golpe de Estado contra Prío Socarrás y asumió la presidencia en 1952, Bosch fue encarcelado por las fuerzas de Batista. Después de ser liberado, se fue de Cuba y se dirigió a Costa Rica, donde dedicó su tiempo a tareas pedagógicas y a sus actividades como líder del PRD.

En 1959, con el advenimiento de la Revolución Cubana, dirigida por Fidel Castro, se produjo un fuerte cuestionamiento político, económico y social en los países del Caribe. Bosch, con instinto certero, percibió el proceso histórico que se iniciaba y escribió una carta a Trujillo, el 27 de febrero 1961, donde le decía al dictador que su papel político, en términos históricos, había concluido en la República Dominicana.

Después de 23 años en el exilio, Juan Bosch regresó a su país cuando Trujillo fue asesinado el 30 de mayo de 1961. Su presencia en la vida política nacional, como el candidato presidencial del Partido Revolucionario Dominicano, fue percibida como un cambio por los dominicanos. Su manera de hablar, directa y sencilla, sobre todo al dirigirse a las capas más bajas de la población rural y urbana, le proporcionó una gran simpatía popular. Aunque fue víctima de una campaña sucia por parte de la Iglesia y los sectores conservadores que lo acusaron de ser comunista, en las elecciones del 20 de diciembre de 1962, Bosch obtuvo un triunfo total sobre su principal opositor Viriato Fiallo de la Unión Cívica Nacional. Fueron las primeras elecciones libres después de la muerte del dictador. 

El 27 de febrero de 1963, Bosch y Segundo Armando González Tamayo tomaron posesión como nuevos Presidente y Vicepresidente de la República Dominicana, en una ceremonia que contó con la participación de importantes líderes democráticos y personalidades, como Luis Muñoz Marín y José Figueres. Bosch hizo inmediatamente una profunda reestructuración del país. El 29 de abril, se promulgó una nueva constitución de carácter liberal que concedía derechos desconocidos por los dominicanos. Entre otras cosas, consignó los derechos laborales y la libertad sindical, y se ocupó por sectores tradicionalmente excluidos como las mujeres embarazadas, los hijos ilegítimos, las personas sin hogar, niñez, la familia, la juventud y los agricultores, entre otros.

Bosch enfrentó sectores tradicionalmente poderosos. Su actitud contra el latifundio le acarreó la animadversión del sector terrateniente. La Iglesia católica creyó que Bosch estaba tratando de secularizar el país. Los industriales recelaban de los beneficios que la nueva Constitución otorgaba a la clase obrera. Los militares, que antes disfrutaban de la libertad de hacer lo que quisieran, sintieron que Bosch los sometía. Además, el gobierno de los Estados Unidos se mostraba escéptico ante el menor indicio de la política de izquierda en el Caribe después de que Fidel Castro se declaró abiertamente comunista.

El 19 de abril de 1963 se descubrió en Haití una conjura militar contra François Duvalier, encabezada por el teniente François Benoit. En esta fallida trama fue asesinado el sargento Paulin Montrouis, chofer de los hijos de Duvalier, el cabo Morille Mirville, el sargento Luc Azor y un miembro del Voluntariado de la Seguridad Nacional (Tonton Macoute), Richemond Poteau. 

Aunque sus hijos resultaron ilesos, Duvalier reaccionó violentamente. La policía haitiana fue en busca de François Benoit, principal sospechoso del atentado. Los Tonton Macoute entraron a su residencia, y al no encontrar a Benoit, asesinaron a su padre, Joseph Benoit, a su madre, a un visitante y a las tres empleadas domésticas.

Al sospechar los Tonton Macoute que Benoit estaba escondido en la embajada dominicana en Puerto Príncipe, rodearon la casa del embajador dominicano y exigieron la entrega del militar. Tras el cerco de la Embajada Dominicana, Bosch ordenó la militarización de la frontera con Haití y los Tonton desistieron de su cerco cuando el presidente Juan Bosch amenazó con mandar a las fuerzas armadas contra ellos.

En una alocución por radio y televisión, el presidente Bosch afirmó:«El pueblo dominicano sabe ya que la embajada y la cancillería de nuestro país han sido violadas por la policía haitiana, esa acción es una bofetada en la cara de la República Dominicana, una afrenta que nosotros no estamos dispuestos a pasar por alto. Hemos sufrido con gran paciencia los ultrajes del gobierno haitiano, pero esos ultrajes tienen que terminar ya de manera terminante. Si no terminan en un plazo de 24 horas, le pondremos punto final con los medios que se hallan en nuestro alcance». Sin embargo, como los comandantes de las fuerzas armadas dominicanas expresaron poco apoyo sobre una invasión a Haití, Bosch se abstuvo en su idea de invasión y se conformó con una mediación de la OEA.

El miércoles 25 de septiembre de 1963, después de sólo siete meses en el cargo, Bosch fue derrocado por un golpe de estado encabezado por el coronel Elías Wessin y Wessin y sustituido por una junta militar de tres hombres. Bosch volvió a exiliarse en Puerto Rico.

A menos de dos años, un descontento creciente generó otra rebelión militar el 24 de abril de 1965, que exigía la restauración de Bosch. Los insurgentes estaban al mando del coronel Francisco Alberto Caamaño. El 28 de abril, los Estados Unidos entran a la contienda enviando 42 000 soldados al país.

Se formó un gobierno interino y se fijaron nuevas elecciones para el 1 de julio de 1966. Bosch regresó al país y se lanzó como candidato presidencial de su partido. Sin embargo, hizo una campaña algo menos intensa, temiendo por su seguridad y creyendo que sería expulsado de su cargo por el ejército otra vez si ganaba. Fue derrotado por Joaquín Balaguer, quien obtuvo el 57% de los votos.

Durante la última mitad de la década de 1960, Bosch se marchó al exterior radicándose en España, donde siguió siendo un escritor muy prolífico de ensayos, tanto políticos como históricos. Publicó algunas de sus obras más importantes durante este tiempo: "Composición social dominicana", "Breve historia de la oligarquía en Santo Domingo", "De Cristóbal Colón a Fidel Castro", "El Caribe: Frontera imperial" y numerosos artículos de diferentes tipos.

En 1970, Bosch tuvo la intención de reorganizar el Partido Revolucionario Dominicano, volviendo a sus miembros militantes activos, estudiosos de la realidad histórica y social del país. Su proyecto no fue aceptado por la mayoría de los perredeistas, debido a que la mayoría de los miembros se inclinaban hacia una dirección más de corriente socialdemócrata. Además, dada la represión militar, y la falta de igualdad política entre el PRD y el Partido Reformista Social Cristiano, Bosch se abstuvo de las elecciones de 1970.

Las diferencias y contradicciones entre Bosch y un sector importante del PRD, así como la corrupción que había empezado a crecer dentro del partido, le hizo abandonar la organización en 1973, y así se fundó el Partido de la Liberación Dominicana (PLD) el 15 de diciembre de ese mismo año.

Más tarde se presentó sin éxito a la presidencia como candidato del PLD en 1978, 1982, 1986, 1990 y 1994, estando más cerca de ganar en 1990, pero hubo graves acusaciones de fraude en contra de Balaguer.

Después de colocarse tercero en las elecciones de 1994, Bosch se retiró de la política. Ya con 85 años y con síntomas evidentes de la enfermedad de Alzheimer. En 1996 fue llevado prácticamente a la consolidación del "Frente Patriótico", una alianza entre el PLD y su permanente opositor Balaguer, como parte del plan de este último a la derrota del PRD en las próximas elecciones presidenciales de ese año.

El 19 de junio de 1934, Bosch se casó con Isabel García Aguiar, con quien procreó dos hijos, León y Carolina.

Durante su exilio volvió a contraer nupcias el 30 de junio de 1943 con la cubana Carmen Quidiello, con quien tuvo dos hijos: Patricio y Bárbara.

"Don Juan", como es cariñosamente recordado por muchos, murió el 1 de noviembre de 2001, en Santo Domingo. Como expresidente, recibió los honores correspondientes en el Palacio Nacional, y fue enterrado en su ciudad natal de La Vega.

Hasta la fecha, se le recuerda como un hombre de principios. Con los años, como su suerte subía y bajaba, su dirección política osciló violentamente. Él mismo se describió como una persona "no-comunista" y amigo de Fidel Castro, y le dijo a un entrevistador en 1988 que nunca había sido marxista.

Su legado en la política es más que relevante: sus ideales, todavía son valorados a la hora de referirse a la buena administración pública. Muchos creen que la República Dominicana habría prosperado tanto económica como políticamente, sin ayuda de EE.UU. y que el gobierno de Bosch había sido capaz de defenderse de las manifestaciones y presiones encubiertas de la administración de Johnson, de llevar a cabo todas las reformas que propuso.

Las contribuciones del profesor Bosch a la literatura a través de sus relatos, novelas, cuentos y ensayos lo convirtieron en un modelo a seguir para varias generaciones de escritores, periodistas e historiadores. En un momento dado, el Premio Nobel Gabriel García Márquez dijo una vez que Bosch había sido una de sus mayores influencias.

Cuentos
Novelas
La desgracia
el cobarde 1975

Ensayos y Artículos






</doc>
<doc id="141318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141318" title="Transporte de Venezuela">
Transporte de Venezuela

Venezuela cuenta con vías de transporte a las que se suma una red de carreteras que cubren el territorio nacional, usadas por líneas de autobuses, vehículos particulares y de carga que conectan todo el país. La densidad de autopistas es alta en el área centro-norte, en el Distrito Capital y en los estados Miranda, Aragua, Lara, Zulia, Anzoátegui, Monagas, Yaracuy, Falcón y Carabobo; éstas se prolongan en un sistema de autopistas hacia el interior del país, conectando los centros urbanos con las áreas rurales lejanas, además de poseer aeropuertos entre los que destacan internacionales como los de Maiquetía, Valencia, Punto Fijo, Porlamar, Maracaibo, Barcelona, Barquisimeto, San Cristóbal, Ciudad Guayana, Maturín, Cumaná y San Antonio del Táchira. Además cuenta con los Sistemas de Transporte Masivo como el Metro de Caracas, Metro de Maracaibo, Metro de Valencia, Metro de Los Teques, Trolebús, TransMaracay, Transbarca, TransCarabobo, TransFalcón, TransAnzoátegui y las planificaciones del Metro de Guarenas-Guatire y el Sistema Ferroviario Nacional (Venezuela). En los 2 últimos años se han incorporado en las principales ciudades del país aproximadamente 3000 unidades de autobuses ensambladas en Venezuela marca Yutong.

Según cifras oficiales, para noviembre de 2017 Venezuela contaba con 96.155 kilómetros de vías, de los cuales 32.000 son pavimentados. Parte de los 64.000 km. de vías enfranzonadas restantes fueron construidos durante el gobierno de Juan Vicente Gómez (5.000 km.), el periodo del puntofijismo (71.200 km.) y durante el periodo de revolución bolivariana (4.500 km.). Datos oficiales reseñan 80.399 muertes en las vías públicas entre 2000 y 2012 y unas 6.200 muertes anuales, aunque datos de aseguradoras estiman más de 9000 muertes; un 39% son de motociclistas, en comparación a 28% a nivel mundial. Según cifras de 2010, la tasa por muertes en accidentes de tráfico era de 37,2 muertes por cada 100.000 habitantes, pudiendo ser la más alta en Latinoamérica. El parque vehicular de Venezuela contaba con 5.350.000 unidades en 2008 y 4.196.335 unidades en 2014, representando un descenso de 21 %.

La Autopista Caracas - La Guaira es una autopista de Venezuela que comunica a la capital Caracas con el Segundo Puerto en importancia y tráfico del país, así como el principal aeropuerto venezolano (el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar), ubicados en La Guaira y en Maiquetía respectivamente en el estado Vargas, fue proyectada y construida por el gobierno del general Marcos Pérez Jiménez y la Junta Militar de Gobierno que lo precedió, las obras se iniciaron en 1950 y tardaron casi 4 años en ser concluidas, siendo inaugurada para finales de 1953.El Viaducto Nº 1 de la Autopista Caracas - La Guaira es el primero de los tres puentes que cruzaban el valle de la quebrada de Tacagua. En marzo del 2006, el viaducto colapsó, sin víctimas humanas ni daños materiales, a excepción del puente en sí, pero en junio del 2007 se inauguró el Nuevo Viaducto Nº1, más largo que su antecesor.El primer viaducto, que desde el terremoto de Caracas de 1967 había sufrido grandes deformaciones debido al desplazamiento del cerro de Gramoven y la Falla de Tacagua, fue sin duda alguna una obra maestra de la ingeniería y, en consecuencia, un orgullo de Venezuela. Fue proyectado y construido por la firma francesa Campenon Bernard, bajo la concepción y asesoría del eminente profesor Eugène Freyssinet.

La Autopista Gran Mariscal de Ayacucho o llamada también Autopista Antonio José de Sucre en honor a ese destacado prócer de la independencia Americana (llamada previamente "Autopista Rómulo Betancourt"), es una arteria vial que comunica a la ciudad de Caracas con sectores del estado Miranda, aunque el proyecto espera extenderla para 2008 hasta el estado Sucre cuando tendrá 271 kilómetros, actualmente están en funcionamiento 106 kilómetros entre los tramos Caracas- Guatire y Guatire - Chuspita, ademásel 24 de noviembre de 2007 se inauguró oficialmente los tramos Chuspita-Aragüita de 11 kilómetros y Caucagua -Higuerote de 42,4 kilómetros por parte de la Gobernación de Miranda y el Ministerio de Infraestructura (MINFRA), y están en ejecución simultáneamente el tramo Unare - Píritu en el estado Estado Anzoátegui de 30 kilómetros concluido en noviembre de 2007, y otro tramo que llegaría hasta Cumaná en el estado Sucre de 21 kilómetros, todos estos tramos están a cargo de las respectivas gobernaciones de esos estados y del Ministerio ya mencionado. Esta autopista aún no está concluida del todo, pues algunos tramos están en construcción y unos otros están aún en proyecto.
La Autopista Regional del Centro o Autopista Caracas-Valencia es la más importante arteria vial de Venezuela, la misma une a las ciudades de Caracas, Maracay y Valencia así como otras ciudad menores. Diariamente la autopista es usada por cerca de 70.000 autos así como camiones de transporte y autobuses la recorren. La autopista fue construida durante los años 50 y 60, siendo uno de sus principales impulsores el General Marcos Pérez Jiménez.

La Autopista José Antonio Páez, también llamada Autopista de Los Llanos, es una importante arteria vial de Venezuela, la misma comunica a los estados Barinas, Carabobo, Cojedes y Portuguesa. La autopista aún se encuentra en fase de construcción sin embargo ya han sido abiertos varios tramos de la misma. Tiene su inicio en la ciudad de Valencia llegando hasta la ciudad de Barinas. La autopista debe su nombre en honor al prócer venezolano José Antonio Páez.

La Autopista Centro Occidental o Autopista Cimarrón Andresote (previamente llamada "Autopista Rafael Caldera") es una importante arteria Vial ubicada en el Centro Occidente de Venezuela, En el Estado Yaracuy, Atravesando todo el estado Yaracuy comenzando desde la redoma de Palma Sola, Estado Carabobo (Este último terminado en 2013 después de casi 25 años de paralización) hasta el Distribuidor Veragacha, Estado Lara, Cuenta con 129 km. aproximadamente, Fue comenzada su construcción en la década de los 70 Durante el periodo presidencial del Dr. Rafael Caldera oriundo de Yaracuy en su primer ejercicio constitucional. Caracterizada por sus trinitarias y arbolaje a sus alrededores, Cuenta con una calzada de 7,20 m de ancho y 3,60 m de Hombrillo, Diariamente circulan unos 45.000 Vehículos rumbo al Centro y Al Occidente del país.

La Autopista Circunvalación Norte (Barquisimeto) es una arteria vial ubicada en el centro occidente de Venezuela, en el Estado Lara, de unos 25,5 kilómetros de longitud, que se había paralizado en su construcción desde la década de los 80, y que fue retomada a partir de 2005 por la gobernación del estado Lara y por el Ministerio de infraestructura (Minfra), se conectará con la Autopista Regional del Centro y se prevé en un futuro enlazarla con la Autopista Acarigua-Barquisimeto, lo que permitiría mejorar considerablemente el flujo vial en esa parte del país. Se inauguró a los principios del 2007.

Autopistas y avenidas de Caracas, estas aglutinan una de las mayores redes de autopistas de Venezuela, casi todas construidas en la segunda mitad del siglo XX en los gobiernos de Marcos Pérez Jiménez, Rómulo Betancourt y Raúl Leoni. Las autopistas del país y las grandes avenidas de la ciudad no están designadas con un sistema de codificación o numeración, sino con nombres de personajes históricos destacados. Además, en Caracas, los distribuidores o conexiones entre autopistas también suelen tener nombres peculiares, por ejemplo de animales: "el pulpo", "la araña" y "ciempiés".Caracas está conectada por autopistas internamente y hacia el exterior, con otros pueblos, poblaciones y ciudades, como La Guaira, El Junquito, la Colonia Tovar, Los Teques, El Hatillo, Los Valles del Tuy (Charallave y Santa Lucía), Guarenas y Guatire, además del resto del país.La autopista que cruza la ciudad de este a oeste, y sus respectivos ramales, se llama "Autopista Francisco Fajardo", que va desde Petare (Distribuidor Boyacá) donde conecta con "la autopista Gran Mariscal de Ayacucho (tramo Petare-Guarenas)" hasta el suroeste de Caracas pasando por la urbanización La Paz y terminando en "Las Adjuntas" y "Macarao"; posee un subramal que va hacia "Caricuao".

Las perreras consisten en vehículos privados como camiones de volteo, camiones cava, camiones de transporte de escombros generalmente usados para mover ganado u objetos pesados como piezas industriales, alimentos o basura que no son aptos para transportar a personas. Originalmente fueron apodados así hace décadas en áreas rurales e indígenas, donde eran un transporte común en el campo y la gente los abordaba para moverse con sacos de plátanos. Sin embargo, durante la presidencia de Nicolás Maduro, Venezuela empezó a experimentar una crisis de transporte público nunca antes vista en tiempos modernos, afectado por el encarecimiento y escasez de repuestos, así como por la falta de inversión por parte del Estado, lo que obligado a los usuarios a efectuar largas caminatas y a llevar las perreras a las ciudades para cubrir la falta de vehículos.

Según Gustavo Chourio, experto en urbanismo de la Universidad del Zulia, alrededor del 30 por ciento de los venezolanos solía tener vehículo propio, el promedio más alto en América Latina, proporción que ha disminuido drásticamente en la actualidad porque pocas personas tienen recursos suficientes como para comprar repuestos como neumáticos o baterías. La reparación de autobuses y otros vehículos de transporte público se ha vuelto cada vez más difícil debido a la escasez de las piezas de repuesto. Para 2018, de acuerdo con el Comité de Usuarios de Transporte Público en Caracas, el 95 % de los autos, autobuses y taxis estaban inhabilitados, mientras que el número de perreras, operadas por cualquier persona con los medios para manejar un vehículo, había aumentado un 25 %. Luis Alberto Salazar, presidente del comité y su vocero principal, ha afirmado que en Venezuela hay al menos 150,000 perreras. Oscar Gutiérrez, chofer y dirigente gremial del estado Miranda, ha declarado que para el mismo año solo quedaba 10% de los 12.000 autobuses que había en el estado, y según el Comando Intergremial de Transporte al menos el 90% de las 300 000 unidades que cubrían las diversas rutas del país estaban en paro técnico debido a la falta de repuestos.

El Metro de Caracas es uno de los sistemas de transporte público que atiende a la ciudad de Caracas, y el más extenso y antiguo de los construidos en Venezuela. Fue inaugurado el 2 de enero de 1983 con 6,7 km. El metro se combina con las rutas de Metrobús, un sistema de autobuses que parten de las estaciones y complementan el servicio permitiendo llegar a sectores donde el metro no tiene cobertura directa. A este binomio se le conoce con el nombre de Sistema Metro-Metrobús.

El Metro de Caracas conecta a la ciudad de Los Teques a través a la transferencia en la estación común de Las Adjuntas.En la estación La Rinconada, perteneciente a la Línea 3 del sistema, los pasajeros pueden acceder a la estación "Caracas Libertador Simón Bolívar" del Sistema Ferroviario Central, que realiza viajes con destino a las ciudades dormitorio de Charallave y Cúa. También una línea nueva de tren IFE conectará La Rinconada con el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar en Maiquetía y el Puerto Marítimo de La Guaira.El sistema del Metro de Caracas ofrece otros servicios al público usuario, además del transporte público en sí:La red del Metrobús es un servicio de buses integrado al metro, que recorre un total de 24 rutas, con el propósito de trasladar a los usuarios a otros sectores populares y puntos de interés que no están cerca de una estación. Las rutas incluyen a las ciudades dormitorios próximas a la ciudad capital. Sistema de teleféricos integrado al sistema de metro que servirá a sectores populares de difícil acceso por su topografía y poca planificación.

Es muy utilizado por la comunidad, pero entre sus desventajas se encuentran, los robos, el descuido de la unidad y las instalaciones, demasiadas personas a la hora pico

El Metro de Valencia, ciudad industrial de Venezuela y capital del Estado Carabobo, es un sistema de transporte masivo subterráneo que inició operaciones en fase pre-operativa el 18 de noviembre de 2006 con 4,7 km. de los 7 km. planeados. Su operación comercial comenzó un año más tarde, el 18 de noviembre de 2007 fecha en la cual entraron en operación además las estaciones Las Ferias, Michelena, Santa Rosa y Lara. El valor comercial de los boletos es de 0,50 Bs, y el boleto estudiantil es de 0,15 Bs.

La primera etapa de su recorrido comienza en el sur de la ciudad, en las cercanías de la Plaza de Toros Monumental de Valencia y llegando hasta el centro de la ciudad en la Avenida Cedeño. Cuando esté concluido, el proyecto aspira trazar una red que cruce a lo largo la ciudad de Valencia (desde el sur del municipio homónimo hasta llegar al otro extremo del Municipio Naguanagua) donde en su extremo más al norte habrá una interconexión con la estación de ferrocarriles que une a Valencia con el principal puerto marítimo del país, Puerto Cabello, como con La Encrucijada del Estado Aragua. Esa estación de interconexión se encuentra ubicada justo en la Universidad de Carabobo, una de las universidades en el centro del país.

Igualmente se prevé una Línea 2 del Metro, que cubrirá la ruta Zona Industrial-La Florida y se interconectará con la segunda estación de ferrocarriles del estado, ubicada en el Municipio San Diego de la misma ciudad.

El metro de Valencia está básicamente proyectado para conformar dos líneas sumando un total de 31 estaciones, meta la cual está pautada a ejecutarse antes del año 2020. Otras ampliaciones del sistema no están descartadas. El proceso constructivo de las estaciones consta en la ejecución de muros colados para posteriormente proceder a la construcción de la infraestructura de soporte de la estación en concreto armado. Cada estación cuenta con seis escaleras mecánicas, dos para dar acceso desde el nivel de calle al nivel de Mezzanina y las cuatro restantes para acceder al nivel de Andenes.La empresa alemana Siemens suministrará los equipos eléctricos (señalización, telecomunicación y electrificación) y 12 vehículos.

El Metro de Maracaibo, también llamado Metro del Sol Amado (por el apodo que recibe la ciudad) ó MetroMara (por el dimitutivo de "Maracaibo" es un sistema de transporte masivo que ubicado en la ciudad de Maracaibo, Zulia, Venezuela, fue inaugurado de manera pre-operativa ( 2 estaciones) el 25 de noviembre de 2006, y se espera que para el segundo semestre de 2007 funcionen las 6 estaciones de la primera etapa de la línea 1.Para el metro de Maracaibo se ha propuesto una línea identificada como la Línea 1. La empresa alemana Siemens es responsable de los sistemas de automatización, señalización, electrificación y telecomunicación, además suministrará los primeros 7 vehículos basados en el modelo del metro de Praga. Su construcción se ha planteado en dos etapas, se prevé que la primera etapa (6,3 km.) esté lista para finales del año 2008. Consta de tres vagones. Cada vagón tiene una longitud de 60 metros, un peso de 84 toneladas y una capacidad de 200 personas por vehículo. El tren de color verde y plateado, se riefere al aspecto ecológico ya que utilizan electricidad como fuente de energía y el plateado hace referencia a la tecnología de punta. Los vagones cuentan con AC, vidrios de seguridad, sistemas de iluminación, detectores muy sensibles de humo y alarmas para casos de emergencia, dispondrán de un área especial para discapacitados, en un principio el sistema movilizará más de 150 mil personas, al tiempo que incrementará el turismo, así como el sector productivo de la región zuliana. La arquitectura de las estaciones está inspirada en el diseño del puente sobre el Lago, todo con características de una ciudad lacustre.

El Metro de Los Teques es un sistema de metro suburbano que comunica a las ciudad de Caracas con Los Teques, capital del Estado Miranda, en Venezuela en su primera línea. El mismo pertenece al Estado venezolano, adscrito al Ministerio de la Infraestructura, y tiene como accionistas a la Gobernación del Estado Miranda, la C.A. Metro de Caracas y la Alcaldía de Guaicaipuro del estado Miranda, fue inaugurado de manera parcial el 3 de noviembre de 2006.El primer tramo sale de la estación Las Adjuntas del Metro de Caracas y culmina en la estación "Alí Primera", antes conocido como "El Tambor" cual es el nombre del mismo sector de la ciudad donde se encuentra la estación en Los Teques, sin paradas intermedias.

El 22 de octubre de 2007, el Ministerio de Infraestructura inauguró la segunda vía de la primera línea del Metro Los Teques, con lo que se esperaba una reducción en el andén del tiempo de espera de 35 a 17 minutos, y para principios de diciembre, una vez se concluyeron las pruebas y señalizaciones necesarias, y con la incorporación de nuevos trenes se proyectó que el tiempo de espera se redujera hasta solo 5 minutos, además de que el metro trabaje en horario corrido. (Solo trabajaba en horario corrido sábados y domingos)A partir del 19 de noviembre de 2007, el Metro de Los Teques comenzó tal como estaba previsto, a operar en horario corrido trasladando más de 31 mil usuarios diariamente. El costo de un boleto de viaje entre la estación Alí Primera y Las Adjuntas es de 1,5 bolívares.

El Sistema Integral de Transporte Masivo de Barquisimeto o Transbarca es un sistema de trolebús que sirve en la ciudad de Barquisimeto y su área metropolitana en Venezuela. El proyecto cuenta con dos líneas que recorren toda la ciudad a través de los principales corredores viales y dos terminales centrales ubicados al este y oeste de la ciudad, llamados terminales de cabecera. Son Unidades diseñadas con alta tecnología, para solucionar el congestionamiento del transporte público en Barquisimeto. Los trolebuses son fabricados según recomendaciones de normativas alemanas para el montaje de autobuses urbanos de plataformas bajas y sin emisión de contaminantes, El trolebús articulado modelo neoplan N6321 electroliner viene con capacidad total de 160 pasajeros aproximadamente.

El Sistema de Transporte Masivo Trolebús de Mérida, o Trolmérida, es un proyecto de transporte masivo que consiste en dos líneas de Trolebús que conectan las ciudades de Mérida y Ejido pertenecientes a la Zona metropolitana de Mérida en la Región de Los Andes Venezolanos, sumado a esto una tercera línea de sistema funicular semejante al Metrocable de San Agustín en Caracas, llamado "Funicular del Chama" y/o Trolcable, el cual conectara a la ciudad de Mérida con la población de San Jacinto, permitiendo mayor acceso y conexión a las poblaciones de la llamada Cuenca del Chama conformada por los pueblos de Chama, Chamita, Urb, Carabobo, El Arenal, Santa Catalina, Don Perucho, La Fría y el Conscripto, todos estos suburbios de la Ciudad de Mérida.
El Sistema de Transporte Masivo de Carabobo, o simplemente TransCarabobo, es un sistema de transporte masivo del Estado Carabobo en Venezuela, especialmente en las ciudades de Valencia, Guacara, Puerto Cabello y Naguanagua. Es de tipo BRT. Fue inaugurado el 11 de julio de 2014 en manos del Gobierno del Presidente Nicolás Maduro como parte de la "Misión Transporte", entró en operación el mismo día con dos rutas sólo en la ciudad de Valencia. Posteriormente fueron agregadas nuevas rutas en las ciudades de Guacara, Puerto Cabello y Naguanagua.

TransCarabobo cuenta con una estación central ubicada adyacente al Parque Recreacional del Sur, donde se encuentra el patio de unidades y talleres y desde donde salen las dos líneas troncales. Para abril del 2015 se activarán nuevas rutas en los municipios Carlos Arvelo, Los Guayos, Diego Ibarra y Libertador.

El Metrocable de Caracas es un sistema de teleférico integrado al Metro de Caracas, concebido de forma que habitantes de los barrios de Caracas ubicados habitualmente en sectores montañosos puedan transportarse de manera más rápida y segura al centro de la ciudad. Funciona como una ruta alimentadora al estilo del metrobús.

Este tipo de transporte masivo es el segundo del mundo en su estilo siendo inspirado en el sistema Metrocable de la ciudad colombiana de Medellín.

Es un sistema de transporte masivo ubicado en la ciudad de Maracay, Fue inaugurado en abril de 2015 con un tramo inicial de 8,1 kilómetros y 11 estaciones que recorren algunos de los sectores más populares de esta ciudad. TransMaracay cuenta con dos estaciones centrales adyacentes al parque de ferias san jacinto y tapa-tapa donde se encuentran los patios de unidades y talleres y desde donde sale la línea troncal. Este comenzó operando con autobuses chinos de marca Yutong. Con 30 minutos de recorrido y 3 minutos de espera entre estaciones. La primera etapa cuenta con 30 autobuses, con capacidad para 180 personas con costo de 480 mil dólares cada uno. Se trata de buses articulados que trabajan en un canal exclusivo y con diésel, las unidades cuentan con cámaras de seguridad, aire acondicionado y áreas preferenciales.
Es un sistema Automated People Mover, construido dentro los lineamientos del Gobierno de Venezuela de integración social. Forma parte de la compañía anónima estatal Metro de Caracas y construido por la empresa brasileña constructora Norberto Odebrecht y la empresa austriaca Doppelmayr Cable Car.


Los puertos de Venezuela dan todos al Mar Caribe, con la excepción de Puerto Ordaz, Palua y Matanzas, los cuales quedan en Ciudad Guayana en la desembocadura del río Caroní en la Orinoco; se plantea la construcción de un puerto al Océano Atlántico en el Delta del Orinoco y un puerto de pertenencia venezolana en el Pacífico colombiano para productos petroleros.

Los principales puertos de Venezuela son Amuay, Bajo Grande, El Tablazo, La Guaira, La Salina, Maracaibo, Matanzas (Ciudad Guayana), Palúa (Ciudad Guayana), Puerto Cabello, Puerto La Cruz, Puerto Ordaz (Ciudad Guayana), La Ceiba, La Vela, Puerto Cumarebo, Puerto Sucre, Puerto Internacional de Guanta, Punta Cardón y Punta de Piedras.

Para 1999, Venezuela tenía aproximadamente 366 aeropuertos.

"total:" 122"de más de 3,047 m:" 5"entre 2,438 y 3,047 m:" 10"entre 1,524 y 2,437 m:" 32"entre 914 y 1,523 m:" 58"menos de 914 m:" 17 (1999 est.)

"total:" 244"entre 1,524 y 2,437 m:" 10"entre 914 y 1,523 m:" 93"menos de 914 m:" 141 (1999 est.)

+ de 1 (1999 est.)




</doc>
<doc id="141320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141320" title="Cameroon Airlines">
Cameroon Airlines

Cameroon Airlines era la línea aérea nacional de Camerún y tiene su base en Duala. Fue establecida en julio de 1971 y era propiedad del gobierno de Camerún (70%) y de Air France (30%). Antes de su creación, los servicios aéreos para Camerún eran servidos por Air Afrique. Los vuelos se iniciaron con dos jets Boeing 737-200 entre Douala y Yaundé en noviembre de 1971. Desde 1982 volaba regularmente hacia Europa (Roma y París).


La aerolínea fue creada el 26 de julio de 1971 e inició operaciones el 1 de noviembre de 1971 con dos aviones Boeing 737-200 entre Douala y Yaundé. Se inició posteriormente un servicio hacia Roma y París utilizando un Boeing 707 ex Air France, remplazado en 1982 por un Boeing 747-200. La empresa pertenece el Gobierno de Camerún (96.43%) y a Air France (3.57%). Antes de su creación, los servicios aéreos de Camerún eran cumplidos por Air Afrique. 

El 16 de septiembre de 2005, la empresa fue incluida en la lista negra de aerolíneas en Francia, de manera que ya no puede realizar viajes hacia ese país. Estas restricciones son temporales y su eliminación depende del resultado de una auditoría técnica de la empresa.

En marzo de 2008 la aerolínea cesó sus operaciones.

Cameroon Airlines operaba los siguientes servicios (en enero de 2005):



La flota de aviones de Cameroon Airlines constaba de un Boeing 757-200 (junio de 2005). Anteriormente tuvo una flota que constaba de 8 Boeing 737, 1 Boeing 747, 2 Boeing 757, 1 Boeing 767 y 2 Embraer ERJ-145.



</doc>
<doc id="141321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141321" title="African Safari Airways">
African Safari Airways

African Safari Airways (ASA) es una aerolínea con base en Mombasa, Kenia. Opera vuelos chárter de lujo y de paseo entre Europa y Kenia, sirviendo para llevar turistas europeos a los principales parques naturales del este de África y a otras atracciones turísticas en el área.

La aerolínea fue creada el 1 de agosto de 1967 e inició operaciones el 31 de diciembre de 1967 con un vuelo entre Zúrich y Mombasa. Forma parte del grupo African Safari Club que también controla ocho hoteles en la costa de Kenia y seis refugios y campos para safaris.

Africa Safari Air opera los siguientes servicios (en agosto de 2009):




Su flota consta de cinco Airbus A310-308 (enero de 2010).

Entre 1992 y 2002, Africa Safari Air operó un McDonnell Douglas DC-10 (5Y-MBA), sin embargo este ya fue retirado de servicio.



</doc>
