<doc id="141839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141839" title="Nerja">
Nerja

Nerja es un municipio de la provincia de Málaga (España) y el pueblo más oriental de la comarca de la Axarquía.

Tiene una larga historia probada por las pinturas encontradas en la Cueva de Nerja, descubierta en 1959, que podrían constituir las imágenes de arte rupestre más antiguas de la historia de la humanidad con 42.000 años de antigüedad. Bajo el dominio musulmán, su nombre fue "Narixa", que significa "«fuente abundante»" y es el origen del nombre actual.

Desde la década de los 60 es un destino turístico preferencial perteneciente a la Costa del Sol. En 2010 cuenta con una población oficial de casi 22.000 habitantes, siendo un tercio de los residentes extranjeros, predominantemente ingleses.

Nerja posee un clima suave todo el año, que permite el cultivo de frutos subtropicales como la chirimoya, el aguacate o mango.

La Sierra de Almijara ocupa la mayor parte del término municipal, que alcanza sus máximas cotas en los picos de Navachica (1.832 msnm) y Cuesta del Cielo o Cerro de la Bandera (1.508 msnm). El norte del territorio es escarpado y abrupto.

Nerja limita al norte con el municipio de Cómpeta; al este con el municipio granadino de Almuñécar; al sur con el mar Mediterráneo; y al oeste con los municipios de Torrox y Frigiliana.

Está situado a unos 52 km al este de la ciudad de Málaga, y a unos 100 km de Granada y de la estación de esquí de Sierra Nevada.

En Nerja se encuentra la pedanía de Maro.

En el año 2012 en la Cueva de Nerja se han datado en 42 000 años de antigüedad algunos restos orgánicos asociados a unas pinturas de focas que podrían ser la primera obra de arte conocida de la historia de la humanidad.

Existen vestigios del primer poblado que se asentó en estas tierras en el Paleolítico Superior, hace unos 20.000 años. Se ha encontrado la huella de dos importantes culturas: neolítico y argar. El primero de ellos se asentó en toda la vertiente mediterránea, y es precisamente en la llamada Cueva de Nerja donde dejó un magnífico legado con el que nos acercamos a su modo de vida. La cultura argárica fue posterior, ya finalizado el periodo neolítico. Corresponde a la Edad de Bronce, extendida por el sureste peninsular. Características de este pueblo fueron la habilidad hacia la agricultura y la ganadería, y el desempeño de labores artesanales, como la cerámica, la confección de tejidos y la metalurgia.

No tendremos más noticias de la historia de Nerja hasta una vez entrada la Era Cristiana. Solo se conocen pueblos que se asentaron cerca, como bastetanos y fenicios. El dominio del mar Mediterráneo por parte de los griegos trajo consigo el nacimiento de pueblos como Homeroskopeion y Mainake, a veintisiete kilómetros de lo que hoy es Málaga. Asimismo, crearon el Templo de la Luna en la playa de Torre del Mar, lugar sacro donde los griegos oraban antes de emprender sus viajes. Es la entidad helena más próxima a Nerja, pero tampoco dejaron huella en ésta.

La península ibérica fue dominada por Roma en el 210 a. C. Fundaron tres poblaciones en la Málaga oriental: Maenoba (Vélez), Claviclum (Torrox), y Detunda (Maro). En esta última se hallaron numerosos restos romanos como monedas, tumbas o ánforas. También se conocen vestigios de la misma cultura en lugares del término municipal de Nerja, como cimentaciones de argamasa, un acueducto derruido, o un horno de fundición en el Río la Miel.
Importante fue el año 711, cuando visigodos fueron derrotados por musulmanes en la batalla del Guadalete, lo que dio comienzo a una nueva conquista peninsular. Nos han llegado escritos de un geógrafo árabe, llamado Said Ben Ahmed, en los que cita que Málaga fue llamada cora de Rayya. Al igual, el historiador Almacarri de Tremecen afirmaría que Naricha (traducido como “manantial abundante”) formaría parte de esta ciudad. Así es como los musulmanes nerjeños llamarían a su pueblo, que sería recién nacido por aquel entonces.

Esta estrofa está datada en 917, y pertenece a Ibn Saadi, primer poeta que dedicó sus versos a Nerja. Fue la cultura musulmana la que protagonizó un periodo de esplendor en al-Ándalus. La industria textil sobresalió en el marco económico del reino, empleando a unos 13.000 trabajadores en la producción de algodón, lana, lino y seda, esta última de gran valor. Se dio particular importancia a la ciencia, y se realizaban traducciones de oriente y occidente. Las mujeres disfrutaban de una autonomía en la que tenían derecho sobre sus bienes inmobiliarios, y ejercían profesiones como peluquería, arquitectura, lógica, caligrafía, astrología, depilación o canto. El legado árabe nos ha dejado, entre otros, apellidos y motes que nos resultan familiares hoy en día: Alcaide, Javala, Alozaine, Alguacil…

Con la llegada de los Reyes Católicos en el siglo XV, finalizará una batalla, llevada a cabo durante más de 500 años, por el dominio de la península ibérica. Fue exactamente en 1487 cuando Málaga fue reconquistada por los cristianos. A pesar de ello, en los siguientes años Nerja siguió habitada por población islámica. En esta costa convivían tres culturas: cristiana, árabe y judía, hasta que una nueva orden obligó a todo aquel que no era cristiano a convertirse a tal religión o a abandonar el Reino. Hay historias que cuentan que la hoy llamada playa del Salón en Nerja fue llamada así porque fue testigo del éxodo de cientos de judíos que se despedían entre sí con la palabra “Shalom”. Igual de triste fue el final para los musulmanes que se vieron obligados a abandonar una tierra en la que habían prosperado generación tras generación. Nerja quedó muy despoblada a principios del siglo XVI. Muchos de los actuales pobladores de Nerja que reconocen ser descendientes de familias que vivieron en la zona por más de cinco siglos, poseen apellidos de conversos judíos como: Moreno, Herrero, Ávila, Jaime, Leyva.

A sus tierras llegaron castellanos, asturianos, gallegos y valencianos con motivo de repoblación. Debido estar dentro de un área que sufría el continuo peligro a una posible invasión islámica, todos sus habitantes fueron obligados a tener armas. Se colocaron cañones en la llamada Torre de los Guardas (actual Balcón de Europa), núcleo alrededor del cual se apiñaba el vecindario. Las principales actividades de la época eran la agricultura y la guerra. El miedo a los continuos ataques piráticos por parte de los musulmanes desembocó en una nueva despoblación, aliviada con una “Carta de Autonomía” en 1515. Así, Nerja quedó independizada de su anterior corregimiento de Vélez. Su territorio quedó delimitado por el río Chíllar, Fuente del Esparto, El Madroño, el Río de la Miel y Cantarriján. Se repartieron las tierras entre los nuevos pobladores, aunque para llegar a ser propietario era necesario vivir durante diez años en el término. A pesar del peligro de los ataques piráticos, el pueblo comenzará a crecer. Como actividad particular en la zona, podemos destacar la cría del gusano de seda.

En 1567 se puede hablar de la última batalla islámica librada en estas tierras. La rebelión morisca de las Alpujarras llegó al pueblo de Cómpeta, cercano a territorio nerjeño. A pesar de la fuerte imposición árabe, los cristianos les ganaron la batalla dos años más tarde, y los moriscos que sobrevivieron fueron apresados. Tras este hecho histórico, los únicos restos arábigos que quedaron en Nerja fueron la Torre de los Guardas y las ruinas de Castillo Alto.

Nuevas casas y roturaciones de tierras fomentaron el crecimiento del pueblo en los siguientes años. Este fue el momento en el que las torres vigías fueron construidas en toda la costa malagueña, con la función de avistar barcos piratas para así poderles hacer frente. Por medio de hogueras se comunicaban entre sí. Cuando se divisaban embarcaciones, se daba el toque de “a rebato”, que significaba “moros en la costa”. En Nerja se alzó “La Torrecilla”, hoy en día derruida.

Estos años en adelante significarán crecimiento y prosperidad para el pueblo. Con el cultivo de cañadulzales se construyó la primera fábrica de azúcar en España. Se alzaron iglesias en Nerja y Maro, se reformó el castillo, y se modificó la alcaldía para mejorar la defensa de la costa. En 1697 quedó terminada la primera fase de la iglesia de El Salvador, seguida por la ermita de las Angustias en 1720.

El siglo XVIII ha sido descrito como el “siglo de oro” en Nerja. Con el comienzo del reinado de los Borbones, la política dará un giro y favorecerá los municipios. Cambiará la visión descentralizadora de los Austrias, que solo beneficiaba a la nobleza y los altos cargos, y dedicará fondos a la evolución y desarrollo de las ciudades. Se repartió el patrimonio entre el pueblo, y se procuró que los cargos de regidores o alcaldes entre otros fueran destinados a personas no pertenecientes a la nobleza. De esta manera, el cabildo de Nerja estaba entonces formado por dos alcaldes, tres diputados representativos del pueblo y un síndico encargado de asegurar que se cumpliesen los intereses del mismo.

El nuevo siglo en Nerja es una etapa de crecimiento. Se mejoran sus calles, que fueron empedradas, y se amplían edificios como la iglesia de El Salvador. Surgieron sistemas de agricultura más eficientes, con la técnica de canalización de riegos, que asimismo permitió el aumento en la producción y el desarrollo de nuevas industrias. Se benefició del éxito en el comercio de vino, miel, azúcar y harina propios de la tierra, y se dio paso a la explotación de minas y a la tala de árboles. Asimismo, Nerja abrió sus puertas a Málaga y a Almería, con la construcción de una carretera.

Romerías y fiestas populares eran manifestación de la alegría vivida por sus vecinos ante tal auge tanto en producción agrícola como en desarrollo económico. En este momento alcanzará una población de 8.000 habitantes. Se dejaron atrás siglos de decadencia y miedo, y se dio la bienvenida a un nuevo régimen que parecía sonreír un poco más al beneficio popular en comparación a sus predecesores. También fue muestra de este esplendor la lista de nombres de pensadores e intelectuales que sobresalieron en diversos campos.
Dos acontecimientos fueron premonitorios del periodo negativo que comenzaría a finales de siglo. Por un lado, la Guerra de la Independencia Española, en la que ejércitos napoleónicos se enfrentaron contra los aliados ingleses y españoles, provocó que este último grupo destruyera el Castillo de Nerja y La Torrecilla, para así evitar que los franceses pudieran esconderse en ellos. Por otro lado, en 1884 un fuerte terremoto estremeció sus calles, promulgando el pánico y grandes destrozos a nivel material.

El ocaso del siglo XIX trajo consigo el comienzo de la decadencia. Las plagas destruyeron los viñedos, cayeron comercios como la pasa, el vino, o el azúcar. Además, la Guerra Carlista trajo consigo la pérdida de los fondos necesarios para sostener tales industrias, destinados ahora a este fin bélico.

El nuevo fenómeno de la emigración provocó que muchos nerjeños se trasladaran a países de Sudamérica buscando trabajo, reduciendo la población a los 7.000 habitantes. Un sin fin de contratiempos que irán hundiendo el ánimo de los que permanecieron en estas tierras sin ser capaces de emigrar por la carencia de medios económicos. Plagas que aniquilan al ganado y las cosechas, sequías, crisis jornaleras que provocan situaciones de paro, y epidemias de cólera y tifus serán protagonistas en los primeros años del siglo XX.

La situación vivida era deprimente. Se registraron en los censos 400 pobres e indigentes en esta localidad, y un clima de claro descontento hacia las pocas medidas tomadas por el gobierno provocaron desórdenes sociales y políticos. Aquí podemos mencionar las revueltas populares que tuvieron lugar contra la propia alcaldía, que eran reprimidas por la Guardia Civil. A nivel municipal, pocos avances fueron llevados a cabo. Destaca la instalación de griferías en las casas, con la entrada de una nueva empresa de agua potable en el pueblo. Con ello mejoraron las acequias y riegos.

La dictadura de Primo de Rivera, que comienza en 1923, trae consigo una relativa estabilidad para Nerja. Por un lado se toman medidas más drásticas por mantener el orden, pero por otro la situación de paro mejorará con el aumento de obras públicas.

Con la proclamación de la Segunda República Española el 14 de abril de 1931, se extiende el derecho a voto a todo aquel que aparezca en los censos y supere la edad exigida. Con las primeras elecciones en Nerja se creará el primer Concejo, seguida por la del primer alcalde republicano. Pero el paro aumenta y la tensión crece en el pueblo. En estos años, el pueblo se verá inmerso en los problemas que acarrean unas condiciones climáticas adversas que solo acarrearán mayor dificultad para salir de una crisis cada vez más acentuada.

Con el levantamiento del Ejército franquista en el norte de África se comenzaron a producir enfrentamientos políticos, llegando a cometer grandes destrozos a nivel material y humano. En todo el pueblo se olía el miedo por lo que venía: con la entrada en Málaga de las tropas franquistas el 8 de febrero de 1937, un río de gente deambulaba por la carretera hacia Almería inmersos en un éxodo. Fueron muchos nerjeños los que perdieron la vida ese día, bien por los bombardeos aéreos o porque las fuerzas les abandonaban en su intento por seguir caminando. En el pueblo, una de las bombas cayó en la Plaza de la Ermita, lo que provocó más víctimas, seguidas por más que murieron fusiladas en las siguientes semanas. A todo esto siguieron unos duros años de posguerra, hambrunas y, una vez más, de paro.

No será hasta la década de 1950 cuando se empezó a notar un cierto progreso, acentuado notablemente cuando se descubre la existencia de la "Cueva de Nerja", y se abre al público en 1960. La cueva atrajo a un gran número de curiosos, prensa y con ella turistas, que son la principal fuente económica.

En Nerja se rodó entre agosto de 1979 y diciembre de 1980 la famosa serie televisiva "Verano Azul". La emisión original tuvo lugar en la primera cadena de RTVE entre el 11 de octubre de 1981 y el 14 de febrero de 1982. La repercusión de esta serie, vista por más de 20 millones de televidentes y emitida en países como Angola, Argelia, Bulgaria, la República Checa, Croacia, Eslovaquia, Francia, Polonia, Portugal y toda América Latina, hizo mundialmente conocida a la localidad.

Además Nerja cuenta con numerosas iglesias de gran antigüedad, como son:

Nerja consta de más de 14 km de litoral, desde el oeste al este, el nombre de sus playas son el Playazo, el Chucho, la Torrecilla, el Salón, la Caletilla, Calahonda, el Chorrillo, Carabeo, Carabeillo y Burriana.
El Playazo cuenta con un entorno que aún no ha sufrido las consecuencias de la urbanización descontrolada del litoral malagueño. Y Las playas Burriana y la Torrecilla son accesibles para usuarios de sillas de ruedas.
El nombre de sus acantilados son la Cala "Barranco de Maro", la Caleta, el acantilado de Maro, la Torre de Maro, el Molino de papel, las Alberquillas, Cala del Pino” y Cala El cañuelo.

El municipio, que tiene una superficie de 85 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Nerja mayores de dieciocho años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Nerja está formada por veintiún concejales.

Desde las primeras elecciones municipales celebradas tras la restauración de la democracia en España, el municipio de Nerja ha estado gobernado por tres partidos diferentes. En la actual legislatura (2019-2023), el Partido Popular tiene diez concejales, frente a los seis que tiene el PSOE, los dos de Adelante Andalucía, y uno de Ciudadanos, UPNer y Vox. 
En la investidura del actual alcalde, José Alberto Armijo contó con el apoyo de su grupo (PP) y el único concejal de Vox.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 asciende a 322,78 €.

Destacan los artículos de piel y de cuero.

La gastronomía de Nerja es la típica mediterránea, con abundancia de pescados frescos y frutos tropicales. Son platos típicos de la localidad: el ajoblanco con uvas, el ajocolorao, las batatillas en miel de caña de azúcar, la berza de Nerja, los boquerones en escabeche, el cabrito a la nerjeña, la calabaza frita, la ensalada de aguacates, la sopa de almendras, etc.


Nerja también es conocida especialmente por ser la ciudad dónde se rodó la famosa serie de televisión "Verano azul" (1981 - 1982), protagonizada por Antonio Ferrandis como Chanquete."

El servicio de autobuses Urbanos de Nerja está compuesto por tres líneas, de las cuales uno opera solo los meses de verano. Realizan los siguientes recorridos:


Nerja no está integrada formalmente en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, aunque la siguiente línea de autobús interurbano opera en su territorio:
<br><br><br><br>






</doc>
<doc id="141845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141845" title="Eneagrama de la personalidad">
Eneagrama de la personalidad

El eneagrama de la personalidad es un sistema de clasificación de la personalidad. Esta propuesta es una elaboración histórica por parte de autores occidentales que se basa en ideas anteriores de origen místico y oriental. Debido a las reelaboraciones sucesivas resulta complicado saber exactamente su origen, su estructura y uso original, aunque sí es posible trazar cómo ha sido concebido y usado por diversos autores en occidente. Generalmente se presenta como un método para el autoconocimiento y el desarrollo personal, aunque ha sido cuestionado por ciertas dificultades metodológicas. Sin embargo, algunos investigadores han encontrado que desde el punto de vista de la psicología clínica presenta confiabilidad y validez, además de cierto interés.

El sistema del Eneagrama describe nueve tipos de personalidad distintos y sus interrelaciones, asociadas a esta figura. La idea básica es que existen nueve tipos o personalidades arquetípicas con sus estrategias básicas para tratar sus asuntos, y que estas personalidades, según estén frustradas o en un estado proactivo, se integran o desintegran unas en otras. Es decir, una personalidad arquetípica puede degenerar o aproximarse hacia los rasgos de otro tipo de personalidad arquetípica según su grado de frustración o proactividad.

Quizás tenga alguna relación con el grafo del Eneagrama del Cuarto Camino ya que tiene la misma figura. El Eneagrama es entendido y enseñado, principalmente, como una tipología de personalidad y también se enseña como método para desarrollar estados superiores del ser, la esencia e iluminación. Cada tipo de personalidad asociada al Eneagrama representa un mapa de características que denotan patrones de pensamiento, sentimiento y comportamiento. Uno de los propósitos del Eneagrama es aprender sobre el tipo de uno mismo y los patrones y hábitos asociados a ese tipo con el fin de autocomprenderse y autodesarrollarse. 

Los partidarios de esta teoría creen que cada tipo de personalidad del Eneagrama está basado en un patrón de a dónde se dirige la atención. Creen que aprendiendo sobre el tipo de cosas a las que uno atiende y dedica energía habitualmente uno puede observarse a sí mismo de forma más precisa y desarrollar más conocimiento sobre uno mismo, y que mejorando dicho conocimiento, con la ayuda del Eneagrama, uno puede ejercer mayor elección sobre el propio comportamiento en lugar de entrar en patrones de pensamiento, emoción y comportamiento de forma automática, rutinaria e inconsciente.

En las décadas recientes, el término Eneatipo ha sido utilizado en algunas de las principales publicaciones de la materia (abreviando "Tipo de personalidad del Eneagrama"). Este término está siendo aplicado en varias áreas que incluyen psicoterapia, negocios, coaching, desarrollo organizacional, artes, etc.

El Eneagrama de la Personalidad es una propuesta de clasificación de la personalidad o, más exactamente, de las tendencias en la actitud vital de una persona. Postula nueve tipos básicos de personalidad y los representa como los vértices de un eneagrama. Existen diversas maneras de abordar el eneagrama, una de las más simples es considerar los nueve "eneatipos" o personalidades tipo como combinación de dos factores: el cómo aborda su relación con otras personas cada eneatipo y cuál es su sensación mental interna. Como cada factor admite tres valores posibles, resultan nueve combinaciones (9 = 3·3).

En cuanto al abordamiento del mundo, las personalidades se clasifican en antipáticas (o "contra el mundo" o "contracorriente"), apáticas (o "alejadas del mundo", o en posición de "observador externo") y empáticas (o "con el mundo"). En cuanto a su sensación pueden sentirse superiores al mundo (o en posesión de algo que los demás no tienen), iguales, o inferiores (o con carencia de algo que perciben que a otros sí les fue dado). En función de estos dos factores, con tres posibles valores, existen nueve combinaciones posibles:
Téngase presente que los etiquetamientos de las categorías son convencionales y no deben tomarse literalmente. Las líneas del diagrama indican las formas en las que los nueve tipos de personalidad humana ("Eneatipos") están conectados en un sentido que se especifica en las siguientes secciones.

Es habitual referirse a las personas de cada eneatipo por el número del punto del eneagrama (unos, doses, treses, cuatros, etc.) que indica su espacio psicológico y lugar de conexión con otros tipos. A menudo también se les dan nombres que sugieran alguna de sus características más distintivas. A continuación, descripciones breves de los nueve tipos:


La propuesta del eneagrama no solo conjetura el que existan nueve arquetipos de personalidad, cuyas características básicas trata de describir, también postula que en una situación insana, estresante o desfavorable, la persona puede presentar una desintegración, "desplazamiento" o "retroceso" de su actitud y temperamento básico hacia otro eneatipo bien definido. Igualmente, el trabajo personal, la disciplina y el crecimiento personal llevan a cada arquetipo a superar algunas de sus limitaciones o uso abusivo de los rasgos típicos de su eneatipo produciendo una integración o "avance" de su actitud hacia otro tipo bien definido. La figura del eneagrama entre los nueve rasgos no es otra cosa que el camino seguido en estos desplazamientos de integración o desintegración.

Los eneatipos cuya sensación es "igual que el resto del mundo" (S) están equilibrados en ese aspecto, y en su integración o desintegración sólo cambia su tipo de empatía. El resto de rasgos, en integración o desintegración, cambian también su sensación:
Así, por ejemplo, una persona de eneatipo 8, cuando está deprimido, encolerizado o tenso, es posible que tome una actitud en ciertos puntos similar al rasgo 5 (su desintegración) y por tanto se comporte alejado, displicente y quejoso. Mientras que cuando está feliz tiene una actitud proactiva. Es más probable que se ponga a ayudar proactivamente a los demás, a cuidar a los suyos, y adopte actitudes del eneatipo 2. La propuesta del eneagrama predice cómo se desintegra o descompone un tipo de personalidad, y da pautas de hacia qué actitudes debe apuntar un eneatipo en su integración o crecimiento personal. La idea base es que los eneatipos son posibles estrategias de estar y abordar al resto del mundo, pero cada eneatipo tiene tendencias insistentes y rígidas típicas de su rasgo y ocasionalmente debe tratar de equilibrar su propia tendencia con la del rasgo de su integración. Cuando las personas están frustradas dejan temporalmente su estrategia básica o eneatipo y se instalan en el eneatipo que es su desintegración para compensar esa frustración.

Si se unen los puntos de un círculo en el que se han señalado en la periferia nueve puntos equidistantes, la figura del eneagrama surge dibujando las líneas de integración: debe unirse el 1 con el 7, el 7 con el 5, el 5 con el 8, el 8 con el 2, el 2 con el 4 y el 4 con el 1. Por su parte el 3 se une con el 6, el 6 con el 9, el 9 con el 3 formando el triángulo central.

El sistema, desarrollado por el psiquiatra chileno Claudio Naranjo a partir de su relación con el difusor boliviano Oscar Ichazo, a quien conoció en el curso de sus experimentos, pretende constituir no sólo una tipología de la personalidad sino también un catálogo de "comportamientos sanos" y "comportamientos insanos" típicos.

La propuesta de Naranjo invita al autodiagnóstico personal como un proceso de autoconocimiento. A partir del descubrimiento del propio eneatipo, Naranjo ofrece un conjunto de propuestas basadas en trabajos psicoterapéuticos y meditativos (proceso Hoffmann, meditación budista, laboratorio de terapias, meditación interpersonal, terapia Gestalt, rebirthing, constelaciones personales, etcétera) como un medio terapéutico para afrontar las tendencias, limitaciones y enquistamientos típicos de cada tipo de personalidad. A los nueve tipos — el reformador, el ayudador, el exitoso, el individualista, el investigador, el leal, el entusiasta, el desafiador y el pacificador — corresponden los "vicios" o "comportamientos insanos" de la ira, el orgullo, el engaño, la envidia, la avaricia, el miedo, la gula, la lujuria y la pereza, y así sucesivamente.

Existe una amplia aceptación y aplicación psicoterapéutica de la Psicología de los Eneatipos desarrollada por el Dr. Claudio Naranjo como una caracterología, especialmente en círculos gestaltistas y de la psicología transpersonal, en varios países del mundo, especialmente en España, donde existe una Fundación Claudio Naranjo, que organiza el Programa SAT creado por el doctor, y enfocada al cambio en el sistema educativo.

Hay que indicar que este sistema fue propuesto dentro de escuelas místicas como el sufismo y no tiene un origen analítico o científico, aunque se han presentado algunos estudios científicos comparando la clasificación eneagrámica de la personalidad con otras clasificaciones científicas más ampliamente usadas.

El símbolo del Eneagrama del Cuarto Camino fue llevado a la atención del mundo moderno por George Gurdjieff, el originador de una escuela de trabajo espiritual cerca de París en la década de 1930. Aunque Gurdjieff utilizó este eneagrama para describir las posibilidades de desarrollo humano, su concepto del diagrama estaba relacionado con la comunicación de conocimiento ancestral y el proceso de "auto-trabajo" a través del cual individuos adquieren conocimiento sobre su propia naturaleza más que con la categorización de tipos de personalidad.

Óscar Ichazo asignó descripciones a cada una de las nueve posiciones del Eneagrama, que él llamó Eneagrama de Fijación del Ego y fue el origen de lo que hoy conocemos como Eneagrama de la Personalidad.

A partir de la década de 1960, Ichazo impartió un programa de trabajo de desarrollo personal que llamó "Protoanálisis", y que utilizó, entre muchas otras ideas y símbolos, el Eneagrama. Ichazo fundó en la localidad de Arica el "Arica Institute", originalmente situado en Chile. La Arica School ofrece formación en todo el mundo sobre varios aspectos del trabajo de Ichazo.

Claudio Naranjo, nacido en Chile y estudiante de psiquiatría en Estados Unidos, que había explorado extensamente las teorías de la personalidad, estudió con Ichazo y tomó las enseñanzas de Ichazo para seguir desarrollándolas, articulando los nueve tipos en términos psicológicos occidentales. Naranjo llevó su conocimiento del sistema del Eneagrama a la ciudad de Berkeley a principios de los años 1970s, donde se lo enseñó a estudiantes en el contexto de su propio programa de trabajo de desarrollo personal.

Don Richard Riso sostiene que la figura del eneagrama tuvo origen alrededor del 2500 a. C. Lo cierto es que es difícil comprobar dicha afirmación puesto que en todo lo relacionado con el enegrama ha existido tradicionalmente un alto grado de esoterismo y de afirmaciones pseudocientíficas y pseudohistóricas difíciles de corroborar. Algunos autores afirman libremente que el Eneagrama se trata de una antiquísima teoría, nacida hace más de 2000 años en Afganistán y Babilonia, pasando por los griegos Pitágoras y los primeros cristianos y siendo transmitida por la tradición oral sufí. Sin embargo, esas afirmaciones parecen basarse en textos que suponen una gran antigüedad del eneagrama, pero no existen testimonios arqueológicos o históricos independientes que permitan corrobarar muchas de esas afirmaciones.

Otras corrientes más moderadas consideran las tipologías un aporte de Ichazo pero atribuyen la inspiración de las mismas al ocultista Georges Ivanovich Gurdjieff. Otros autores, como Naranjo, piensan que independientemente de su origen o usos en el pasado, algunas de las ideas básicas contenidas en el enegrama pueden ser usadas por los psicoterapeutas modernos como prueba con validez y confiabilidad, dejando de lado todos los elementos místico-esotéricos irrelevantes que algunos autores asociaron a la propuesta eneagrámica.



</doc>
<doc id="141848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141848" title="Urología">
Urología

La urología es la especialidad médico-quirúrgica que se ocupa del estudio, diagnóstico y tratamiento de las patologías que afectan al aparato urinario, glándulas suprarrenales y retroperitoneo de ambos sexos, así como el aparato reproductor masculino.

Se considera a Francisco Díaz (Alcalá de Henares, 1527-Madrid, 1590) autor del primer tratado de urología, reconocido internacionalmente como “Padre de la Urología universal”.

Su nacimiento se remonta a la segunda mitad del siglo XIX como subespecialidad de la Cirugía general. Esta separación se debió fundamentalmente a tres factores::

La urología incluye distintas subespecialidades.

La andrología es la parte de la urología encargada del estudio, investigación, y exploración de cualquier aspecto relacionado con la función sexual y reproducción masculina.

Los principales problemas de los que se encarga la andrología son los trastornos de erección, otros trastornos sexuales del varón y la infertilidad masculina.

De los aspectos relacionados con enfermedades del aparato genitourinario masculino se encarga la urología.

Laparoscopia urológica o urolaparoscopia es una rama de reciente aceptación en la urología. Clayman en Norteamérica realizó la primera nefrectomia laparoscópica. A partir de allí se ha venido ampliando su uso, al grado de que los procedimientos que se llevaban a cabo con cirugía abierta, ahora casi en su mayoría se pueden realizar por laparoscopia.

Su progreso ha sido distinto en los diversos países, pero a la fecha se realiza de manera global. Los procedimientos que con mayor frecuencia se efectúan con esta técnica incluyen: Nefrectomía radical y parcial, Pieloplastía, Linfadenectomía lumboaórtica, Cistectomía y Cistoprostatectomía.

La urología oncológica, oncología urológica o urooncología es la especialidad médica que estudia los tumores benignos y malignos, pero con especial atención a los malignos, esto es, al cáncer, centrada en el aparato reproductor masculino y urinario en ambos sexos.

Son el conjunto de maniobras diagnósticas o terapéuticas, transuretrales o percutáneas, endoscopias o imagenológicas, realizadas en la luz de las vías urinarias. Algunos autores la definen como cirugía «mínimamente invasiva».

La urología pediátrica es aquella subespecialidad médica dedicada a estudiar las enfermedades del genital y urinario de los niños y bebés siendo necesario para esto el haber realizado al menos 1 a 2 años más después de una especialización en Cirugía Pediatría o en Urología. En países europeos, los Estados Unidos y así como en algunos de América latina (México) es ideal tener este tipo de estudio. 

La urología geriátrica es aquella subespecialdad médica dedicada a estudiar las enfermedades del sistema reproductor de los ancianos.

La urología de la litiasis o urolitiasis es aquella subespecialidad (en algunos países se utiliza mejor el término superespecialidad para referirse a un apartado concreto de una especialidad) que se encarga del estudio, diagnóstico y tratamiento de las enfermedades que se manifiestan con formación de cálculos urinarios (cálculos renales), piedras o concreciones).

Los cálculos pueden formarse en cualquier punto de la vía urinaria, desde las cavidades del riñón a la uretra, conformando lo que se ha llamado "mal de piedra". Las localizaciones más comunes son riñón, uréter y vejiga. La composición más frecuente es el oxalato cálcico.

La urolitiasis constituye uno de los apartados más clásicos de la urología. Los primeros casos conocidos se remontan a las antiguas civilizaciones de Egipto y América precolombina. En excavaciones arqueológicas se han hallado momias con restos litiásicos en riñones y en vejiga. Durante la edad media y el renacimiento los litotomistas (personas con habilidad para extraer cálculos de vejiga o litotomía) difundieron los primeros tratamientos quirúrgicos frente a esta enfermedad.

La cirugía abierta fue la terapia convencional de la urolitiasis hasta llegar a su auge a mediados del siglo XX. En los años 70 de dicho siglo apareció la litotricia extracorpórea por ondas de choque (LEOC), capaz de fragmentar los cálculos sin necesidad de cirugía, aunque no haya resultado eficaz en todos los casos. Por ello se ha ido consolidando el tratamiento de la urolitiasis mediante endourología, con técnicas como la ureterorrenoscopia y la cirugía percutánea, que no han cesado de evolucionar. La aparición de endoscopios flexibles, sistemas digitales de visualización y pincería de gran precisión, así como el empleo de energías neumática, ultrasónica o láser hacen posible la fragmentación y extracción de las concreciones en la mayoría de casos. Pese a estos avances no existe en la actualidad un tratamiento farmacológico eficaz que evite la formación de los cálculos urinarios.

Instrumento usado para realizar la exploración de las vías urinarias bajas.
Usado generalmente para liberar pequeñas obstrucciones (estenosis) en la uretra a través de corte mecánico.

Se compone de vaina o camisa, elemento de trabajo, lente y escalpelo.
Diámetros de trabajo estándar 17.5; 19.5; 20.5; 21 French.
Se usa bajo las siguiented indicaciones:

Instrumento usado para la resección de tejido.
Se compone de vaina o camisa interna y externa, obturador, elemento de trabajo, lente, cable de alta frecuencia, cámara endoscópica, y haza de corte.

Se puede clasificar respecto al tipo de corriente que se aplica, monopolar o bipolar. La técnica monopolar se caracteriza por usar como líquido de irrigación solución de azúcar (manitol, glicina, solución de Purisole o sorbitol) lo cual genera la posibilidad de un síndrome RTU (tiempo quirúrgico limitado a un máximo de 45 minutos). La coagulación es posible aunque exista cierta distancia entre el electrodo y la hemorragia (la corriente eléctrica fluye automáticamente al tejido sangrante).

La técnica bipolar se caracteriza por usar como líquido de irrigación una solución de NaCl (salina) o lactato de Ringer lo cual limita la posibilidad de un síndrome RTU ("ninguna" limitación del tiempo quirúrgico). La coagulación solo posible si existe un contacto directo entre el electrodo y la hemorragia (la corriente solo fluye del electrodo al electrodo opuesto).

Se usa bajo las siguientes indicaciones:

En el mercado existen los elementos rígidos y flexibles. Un cistoscopio rígido se compone de vaina o camisa, puente de trabajo, obturador, lente.

Diámetros de trabajo estándar 16; 17,5; 19,5; 21; 23 French.
Se usa bajo las siguientes indicaciones:

Instrumento usado en la ureterorenoscopia, la cual consiste en inspeccionar el uréter y la pelvis del riñón. El ureterorenoscopio pasará a través de la uretra, la vejiga, el orificio hacia el uréter y el riñón. 

Al igual que el cistoscopio, en el mercado existen los elementos rígidos y flexibles. Los ureterorenoscopios flexibles tienen ventajas al ingreso de la cavidad y suelen ser de diámetro menor respecto a los rigidos. El examen se realizará bajo anestesia total o anestesia espinal.
Se usa bajo las siguientes indicaciones:


Usado para la nefrolitotomía percutánea.
Diámetros de trabajo estándar 15-17 French





</doc>
<doc id="141859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141859" title="Ajedrez pierde-gana">
Ajedrez pierde-gana

El ajedrez pierde-gana es una variante del ajedrez en la que el objetivo es perder todas las piezas. También se denomina come-come, ajedrez suicida, ajedrez de perdedores u "obligado".

Las reglas son las siguientes:


Así pues, el vencedor es el jugador que obliga al contrario a capturar todas sus piezas o a ahogarle. Puede darse un resultado de tablas si es imposible ganar (por ejemplo, en caso de que sobre el tablero queden un alfil de casillas blancas y un alfil de casillas negras).

Al parecer, son jugadas perdedoras (en notación algebraica): 1.b4, 1.d3, 1.d4, 1.e4, 1.f4, 1.h3, 1.h4, 1.Cf3 y 1.Cc3, ya que el negro puede, mediante una secuencia forzada de jugadas, ir obligando al blanco a que capture todas sus piezas.

Existe también otra variable similar, usada bastante en juegos en línea. Las diferencias son las siguientes:
Las demás reglas son idénticas.


</doc>
<doc id="141861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141861" title="Batalla de Ilipa">
Batalla de Ilipa

La batalla de Ilipa fue un enfrentamiento militar que tuvo lugar durante la segunda guerra púnica, en la primavera de 206 a. C., entre las legiones de la República romana, lideradas por Publio Cornelio Escipión "el Africano", y el ejército de la República de Cartago, comandada por Asdrúbal Giscón y Magón Barca. El resultado fue una decisiva victoria romana que propició la retirada cartaginesa y la conquista romana de Hispania.

La audaz captura de Cartago Nova —Cartagena— por Escipión supuso la pérdida, por parte cartaginesa, del Levante, permitiendo a los romanos expandirse hacia la cuenca del Betis —Guadalquivir—, donde obtuvieron la gran victoria de Baecula —Santo Tomé—, imposibilitando el envió de refuerzos a Aníbal Barca en la península itálica. Además, poco después perdieron las minas de plata de Cástulo —Linares—, lo que redujo muchísimo su capacidad de contratar más mercenarios. Tras esta derrota, quedaron en la península sólo 25 000 a 30 000 soldados de Cartago, los que luego fueron reforzados por 20 000 hombres y los elefantes venidos de África. Los púnicos debían detener el avance romano o corrían el riesgo que los romanos siguieran hacia África, así que se atrincheraron en el Bajo Betis, donde estaba la Sierra Morena y las últimas fuentes de plata para sufragar a sus tropas. 

Se envió a Hannón "el Viejo" y Magón Barca a Celtiberia pero Escipión ordena al legado Marco Junio Silano contra ellos, venciéndolos en Orongis con 3000 infantes y 500 jinetes, dispersando a sus aliados, capturando a Hannón y forzando a Magón a huir a Gades —Cádiz—. Tras esta derrota, las fuerzas cartaginesas cayeron a 35 000 ó 38 000, de los que 20 000 estaban en la Bética, por lo que comenzaron a reclutar turdetanos para reemplazar las bajas sufridas.

El primer intento de Escipión para conquistar el Bajo Betis se encontró con que cada ciudad tenía una fuerte guarnición y entendiendo que sería muy costosa la toma de cada villa, se retiró a sus cuarteles invernales de Tarraco —Tarragona—. Decide que lo mejor es provocar una gran batalla decisiva. Ahí permaneció hasta la primavera siguiente, partiendo hacia Cástulo y luego a Baecula, uniéndose a las tropas de Silano y numerosos aliados celtíberos aportados por Culchas, "reguli", «régulo» que gobernaba 28 ciudades. Entretanto, los cartagineses empezaron a concentrar sus fuerzas, antes dispersas en las ciudades, durante el invierno. Este punto de reunión fue Carmo —Carmona—, desde donde marcharon a Ilipa. 

Los cartagineses acamparon en Ilipa, una ciudad ubicada sobre las colinas, con una llanura enfrente perfecta para la batalla. Escipión marchó contra ellos con el grueso de su ejército y al llegar a las cercanías acampó en unas colinas bajas frente a su enemigo. 

Escipión se negó a desperdiciar su tiempo y fuerzas en combates menores y asedios, dejando ciudades con guarniciones enemigas mientras avanzaba por la Bastetania, probablemente por la orilla norte del Betis. Los cartagineses cruzaron el curso fluvial por el actual Vado de las Estacas, procurando interponerse entre dicho cruce y el campamento romano, ubicado en un cerro hoy llamado Pelagatos, porque era la única forma de proteger las minas argentíferas de la región. Al parecer, los comandantes púnicos estaban decididos a entablar una batalla decisiva.

El ejército cartaginés contaba con una amplia superioridad numérica según los historiadores antiguos. El griego del , Polibio, afirma que contaban con 70 000 soldados de a pie, 4000 montados y 32 elefantes de guerra. El grecorromano del , Apiano, concuerda en el número de infantes pero eleva los jinetes y paquidermos a 5000 y 36 respectivamente. El romano del , Tito Livio, cuenta que los africanos tenían 50 000 soldados de a pie y otros 4500 a caballo. Sin embargo, él mismo reconoce que algunas fuentes elevan los infantes a 70 000 pero que hay un acuerdo bastante aceptado respecto de la caballería. Una fuente moderna, el británico Howard Hayes Scullard, reduce el tamaño de la fuerza cartaginesa a sólo 35 000 combatientes. Más de la mitad de sus efectivos habían sido reclutados en la Ulterior, especialmente en la Bética y Turdetania. 

En 211 a. C., producto que Roma deseaba mantener permanentemente un ejército en Hispania, Cayo Claudio Nerón desembarcó en Tarraco con 10 000 infantes y 1000 jinetes, equivalentes a dos legiones. Venía desde Pozzuoli. Para aumentar su contingente armó a la tripulación de sus navíos por lo que pudo contar con 13 000 soldados. Un año después le reemplazó al mando Escipión, quien trajo de Italia 12 000 refuerzos. A este último se les sumaron los restos del ejército de su padre y su tío, destruido en el Betis, y que había equivalido a dos legiones antes de su derrota. Así, antes de atacar Cartago Nova el ejército romano en la península bien pudo sumar 28 000 infantes y 3000 jinetes. De hecho, Polibio cree que los romanos tenían 25 000 soldados de a pie y 2500 a caballo en aquel sitio.

Livio afirma que Mandonio e Indíbil, durante su rebelión, reclutaron 20 000 infantes y 2500 jinetes en 206 a. C. y 30 000 infantes y 4000 jinetes al año siguiente; probablemente suministraron una cifra similar de guerreros durante la campaña de Escipión. Esto coincide con la idea de muchos estudiosos modernos, que creen que más de la mitad del ejército de Escipión se componía de aliados de la Celtiberia, de hecho, se menciona que los legionarios eran demasiado pocos para librar una batalla, sin embargo, cargaron con el peso principal del combate. Se dice que Escipión tenía esperanzas que los nativos aliados de Cartago cambiaran de bando durante la batalla.

En Ilipa los romanos y aliados, según Apiano, eran tres veces menos numerosos que sus enemigos. En cambio, Scullard afirma que tenían sólo diez mil efectivos menos que los cartagineses. Livio afirma que eran 45 000 combatientes en total. Polibio decía que eran 45 000 soldados de infantería y 3000 de caballería.

Al ver a los romanos ocupados construyendo su "castra" —campamento—, Magón y Masinisa decidieron cargar con el grueso de la caballería. Sin embargo, Escipión había previsto esto y ocultó a sus propios jinetes detrás de una colina cercana, así, cuando los cartagineses y númidas se abalanzaron sobre las obras, los romanos le atacaron sorpresivamente, poniendo en fuga a muchos. Una feroz lluvia de proyectiles cayó sobre los púnicos. Tras un reñido combate, los africanos terminaron cediendo, al principio retirándose en orden pero ante la presión enemiga se dispersaron perseguidos por la infantería ligera armada con jabalinas.

Esto hizo a los cartagineses más prudentes y a los romanos más seguros. Durante los días siguientes se produjeron nuevas escaramuzas en la llanura entre ambos ejércitos hasta que los romanos decidieron dar el combate decisivo, cuando los suministros dejaron de llegar a su campamento y los soldados empezaron a pasar hambre. En ese momento Escipión convocó a sus soldados para hacer rituales y sacrificios para conseguir el apoyo divino y animarlos para la batalla. 

Durante días los púnicos sacaron sus tropas en formación de batalla a la llanura y los romanos hicieron lo mismo, pero ninguno atacaba y se retiraban al atardecer. Escipión había notado que Asdrúbal siempre formaba sus hombres a última hora de la mañana, con la falange pesada libia al centro para enfrentar a las legiones y sus aliados hispanos en las alas con los elefantes por delante. 

Durante una noche proporcionó órdenes escritas para dejar a los caballos con sus sillas puestas aunque tapadas. A la mañana siguiente, ordenó a sus tribunos dar el desayuno a los soldados en cuanto amaneciese y de inmediato marchó a la llanura en formación de batalla. Esto se hizo con gran celeridad, mientras la infantería ligera y la caballería se acercaba a los puestos de avanzada enemigos para lanzarles proyectiles. Iban sus jinetes seguidos por los vélites para luchar en intervalos, reemplazándose mutuamente. Poco después, al comienzo de la mañana, las legiones ocupaban sus posiciones en la llanura pero, al contrario del orden tradicional, los hispanos estaban en el centro y los romanos en las "alae", «alas».

Los africanos fueron sorprendidos completamente y debieron formarse apresuradamente con sus efectivos en ayuno. Asdrúbal, viendo a la vanguardia tan cerca de su campamento, ordenó a su caballería e infantería ligeras salir a enfrentarla, intentando atraer a las legiones al pie de la colina mientras mandaba a la caballería pesada prepararse para la batalla. Su infantería salió del campamento, formándose de la forma habitual. El choque de las tropas ligeras siguió durante la mañana, estas se retiraban hacia sus líneas y después volvían al combate. 

Finalmente, cuando estaban a menos de un kilómetro del enemigo, Escipión dejó a sus exploradores pasar por espacios entre las cohortes y ordenó el ataque frontal. Estas tropas quedaron como reservas detrás de los flancos romanos. Sin embargo, las tropas de las alas, mandadas por él mismo —derecha— y Silano y Lucio Marcio Séptimo —izquierda—, llegadas a cierta distancia, empezaron a girar, tanto los soldados de a pie como los montados, siempre con los vélites delante y acelerando la marcha durante este movimiento. 

Las legiones en las alas chocaron con los flancos enemigos, entretanto, su centro, formado por hispanos, avanzaba lentamente sin hacer contacto aún. En las alas, los legionarios atacaron mientras los púnicos eran flanqueados por los vélites y jinetes ligeros ocultos en retaguardia y organizados en cada ala en tres unidades de infantes y otras tantas de caballería. Gracias a esto, una lluvia de proyectiles cayó sobre los elefantes, que dieron vuelta y huyeron, desordenando a sus propias filas. Los jinetes romanos derrotaron a los númidas porque se preocuparon de forzar un combate cercano, sin dejarles espacio para retirarse o arrojar sus jabalinas. Los honderos baleares destacaron en la lucha contra los romanos en los flancos.

Mientras las alas africanas eran destruidas, los libios en el centro, las mejores tropas, no hacían nada. No podían ayudar a sus compañeros porque de desproteger el centro los hispanos que tenían enfrente atacarían. Estos últimos habían recibido la orden de avanzar lentamente. Los flancos resistieron como pudieron pero al llegar el cenit del sol, los cartagineses empezaron a colapsar por el cansancio, el calor y la falta de alimento, algo que afectaba menos a los disciplinados legionarios. Entretanto, en el centro, donde la lucha empezó mucho después, los púnicos ya estaban afectados por el ayuno antes de comenzar el combate, muchos sosteniéndose apoyados en sus escudos. Finalmente, Escipión en persona, montado en su caballo, lideró la carga final de sus soldados por todos los lados. Los africanos trataron de retirarse en orden, defendiéndose a cada paso, pero finalmente sucumbieron y huyeron al pie de una colina, sin embargo, los romanos siguieron persiguiéndolos y acabaron por huir a su campamento en las colinas. No fueron masacrados ahí y la fortificación capturada por una providencial tormenta que hizo a las legiones volver a su propio campamento.

La lluvia continuó toda la noche, pero los vencidos no descansaron, estaban aterrados porque sabían que las legiones asaltarían el campamento al amanecer e intentaron mejorar sus defensas apilando rocas. Sin embargo, cuando los guerreros nativos empezaron a desertar Asdrúbal decidió abandonar la posición en silencio en plena oscuridad.

Los exploradores de Escipión le informaron en la madrugada que los africanos habían huido. Intentando adelantarlos antes que cruzaran el Betis fueron por otro camino y eso impidió que les dieran alcance, ya que Asdrúbal, al enterarse que los romanos habían alcanzado el vado donde iba a cruzar el río, desvió su camino hacia las marismas costeras con rumbo a Gades —Cádiz—. Esto no impidió que la infantería y caballería ligeras de Escipión acosaran permanentemente su retaguardia. Finalmente, los cartagineses fueron inmovilizados por estos ataques, permitiendo que las legiones les dieran alcance, el terreno era estrecho y dificultaba el movimiento de los perseguidos, posiblemente en las colinas de Aljarafe, cerca de Hispalis —Sevilla—, produciéndose una matanza, salvándose apenas 6000 hombres. 

Apiano dice que lograron llegar a una ciudad fortificada y Livio indica que construyeron un campamento improvisado en una colina. Fueron asediados por algunos días y muchos desertaron. Asdrúbal, tras enviar a buscar barcos en la costa cercana, abandonó a sus soldados y huyó por la noche a Gades por mar embarcándose cerca de Caura —Coria del Río—. Tras enterarse de su fuga, Escipión dejó al legado Silano a cargo del asedio con 10 000 infantes y 1000 jinetes y volvió a Tarraco para reunirse con cabecillas locales. Entretanto, su legado convenció a Masinisa de volver a África con sus númidas y cambiar de bando. Magón logró llegar a Gades en unos barcos enviados por Asdrúbal y los soldados, abandonados por sus oficiales, se dispersaron. Silano fue a Tarraco a unirse con Escipión y siguieron a Cartago Nova. Al parecer, el estudio detenido de Apiano, Livio y Polibio permite afirmar que tanto la batalla como toda la retirada cartaginesa ocurrieron al norte del Betis.

Poco después, los soldados victoriosos en el campamento se amotinaron, así que Escipión convocó a sus tribunos y les dijo que debían pagar los sueldos atrasados con las contribuciones impuestas a las ciudades locales lo antes posible. Luego envió a los oficiales a los cuarteles a informar a los efectivos. Se fijo un día para que todos se reunieran y así se repartiera el dinero, pero llegada la fecha, el general dio instrucciones a los tribunos de hacerse acompañar por los cabecillas del motín, invitándolos a sus aposentos. Luego fueron arrestados y se envió un mensajero al comandante informándole del éxito de la maniobra.

Más tarde, después que los soldados dejaran su equipaje en las puertas de una ciudad hispana cercana, se les convocó a una asamblea en el mercado y todos asistieron. Entonces, Escipión hizo rodear el lugar con sus tropas más fieles y se presentó ante los legionarios, increpándolos por su falta de lealtad a él y la patria. Dijo que no era culpa suya la falta de paga y que amotinarse no era la solución, sino que debieron haberse quejado formalmente por el suceso. Después arguyó que no podía perdonarse a un amotinado que luchaba por defender a su tierra y su gente. Anuncio que la tropa sería perdonada a excepción de sus dirigentes. Luego fueron exhibidos, atados y desnudos, los cabecillas del motín para ser azotados, decapitados y arrastrados entre la masa de legionarios. El resto de los soldados, aterrados, juraron a sus tribunos jamás volver a rebelarse. 

La victoria de Ilipa se parece mucho a Cannas, un ejército numéricamente inferior envuelve a otro mayor gracias a la habilidad de su comandante. Las diferencias radican en que Escipión debió provocar la acción siendo más agresivo que Aníbal frente a unos romanos deseosos de atacarlo, y que la escasa caballería de Roma no permitió atrapar completamente al enemigo, permitiéndole huir. 

Mientras tanto, Asdrúbal Barca cruzaba los Pirineos y ponía rumbo a la península itálica, donde enfrentaría su destino en el río Metauro. 

Escipión se abstuvo de hacer rehenes, lo que le hizo muy popular entre los nativos, una política que venía siguiendo desde su victoria en Baecula. Poco después, toda la Hispania cartaginesa quedaba en sus manos. Pronto volvió a Roma, cubierto por un áurea de gloria por sus victorias. A pesar de traer un gran botín, numerosos prisioneros y hasta barcos capturados, el Senado le niega el derecho a un triunfo por sus victorias por haber luchado como un "privatus" —no tuvo mando de cónsul ni procónsul, sólo de general— y sólo tuvo una ovación.

Tras su partida, muchas tribus y ciudades, antes prorromanas, pasaron a exigir su independencia. Entre estos estaban los ilergetes, ausetanos y sedetanos de la cuenca del Ebro —Iber—. A pesar de la lucha contra Aníbal, el Senado envió refuerzos y para 201 a. C. la situación estaba tan calmada que la guarnición se redujo de dos a una legión, licenciando al resto. Tras la derrota de Macedonia, los senadores decidieron normalizar la situación de la península y nombrar a dos pretores para gobernarla. En 197 a. C. el territorio conquistado se dividió en dos provincias: Hispania Citerior y Ulterior. Cada pretor contaba con 8000 legionarios y 400 jinetes, todos socios itálicos, para mantener el orden. Sólo en 196 a. C., tras la muerte del pretor Cayo Sempronio Tuditano y el aniquilamiento de su ejército en una revuelta el contingente romano en la península pasó a 30 000 hombres, equivalente a cuatro legiones más aliados.

El general romano, al ejecutar a los líderes del motín en Sucro pero aumentando el sueldo de los legionarios comunes a expensas de sus aliados hispanos, iniciaba el proceso de convertir a esas legiones en su ejército personal. Escipión fue probablemente el primero de una larga lista de comandantes carismáticos, ricos y exitosos que fueron capaces de desafiar al poder colectivo del Senado. Sin embargo, el poder senatorial seguía siendo fuerte y los romanos siguieron manteniéndose alejados de los ejércitos privados a pesar de ejemplos de nuevos caudillos movilizando a sus propia clientela campesina en armas, como Escipión Emiliano; sus legiones continuaron siendo milicias ciudadanas campesinos propietarios independientes. Sería después de las reformas de Cayo Mario, con las que este «ejército nacional» fue reemplazado por las «milicias privadas» de ambiciosos caudillos que el "ethos" competitivo entre la élite romana llevaría a la caída de ese poder colegiado.







</doc>
<doc id="141865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141865" title="Cypripedioideae">
Cypripedioideae

La subfamilia Cypripedioideae pertenece a la familia de las orquídeas.

Esta subfamilia se ha considerado por algún autor (Rasmussen, 185) que tiene entidad suficiente como para ser una familia "Cypripediaceae", separada de Orchidaceae.

Esta subfamilia es un clado monofilético que incluye a cinco géneros. Sus características comunes son:

Dos anteras fértiles diandras (= con dos estambres perfectos), un estaminodio con forma de escudo y un labelo saculiforme (con forma de saco).

"Zapatilla de dama" es un término que se usa para describir una variedad de orquídeas en esta subfamilia, en el que se incluyen los géneros "Paphiopedilum", "Phragmipedium", "Selenipedium", "Cypripedium" y el monotípico "Mexipedium", y se distinguen por la abolsada forma de zapatilla de su labelo que funciona como una trampa de insectos, por lo cual el insecto es forzado a pasar con la espalda por el estaminodio, con lo que se recolectan o depositan los polinia.




</doc>
<doc id="141866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141866" title="Jarama (desambiguación)">
Jarama (desambiguación)

El término Jarama puede aludir a:


</doc>
<doc id="141869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141869" title="Aeropuerto de Helsinki-Vantaa">
Aeropuerto de Helsinki-Vantaa

El aeropuerto de Helsinki-Vantaa (, ) se encuentra en Vantaa, a 19 kilómetros del centro de Helsinki, la capital finlandesa. Es el aeropuerto más importante del país, y también uno de los más transitados en los países nórdicos. Hoy en día cuenta con unos 13 millones de pasajeros anualmente. El aeropuerto fue construido originalmente para los Juegos Olímpicos de Helsinki en 1952.

Helsinki-Vantaa tiene dos terminales, terminal uno y dos. Es además el hub de Finnair, Norwegian Air Shuttle y Flybe Nordic. Dispone de una aplicación para móviles para facilitar a los viajeros su estancia en el aeropuerto



</doc>
<doc id="141876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141876" title="Vanilloideae">
Vanilloideae

La subfamilia Vanilloideae pertenece a la familia Orchidaceae.
Vanilloideae era un antiguo clado que se reconoce hoy en día como una subfamilia propia. Pero, desde un punto de vista molecular, está hermanada con la subfamilia Epidendroideae y subfamilia Orchidoideae. Esta subfamilia es una rama en la dicotomía basal de las Orquídeas monandras.

Esta subfamilia comprende 15 géneros y alrededor de 180 especies que pertenecen a las tribus Pogoniinae y Vanillinae. Su distribución es tropical, especialmente en Asia, Australia y Norte América. La especie mejor conocida es "Vanilla planifolia", de la que se obtiene el saborizante, vainilla.
Las especies de la tribu Pogoniinae tienen margen labial laciniado, con pétalos y sépalos rosas, raramente blancos o azulados. Los sépalos tienen forma oblonga, elíptica y lanceolada.


Las especies de la tribu Vanilleae son plantas caracterizadas por largos y suculentos tallos trepadores y labelo sin espolón.



</doc>
<doc id="141888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141888" title="Cecilia (cantautora)">
Cecilia (cantautora)

Evangelina Sobredo Galanes, más conocida como Cecilia (Madrid, 11 de octubre de 1948-Colinas de Trasmonte, 2 de agosto de 1976), fue una cantautora española de música popular.

Su carrera artística fue corta, pero consiguió gran popularidad con canciones como «Un ramito de violetas», «Mi querida España», «Dama, dama» o «Amor de medianoche», que lograron ser un éxito en España en la década de los setenta.

Falleció en un accidente automovilístico a los 27 años, cuando estaba en la cima de su éxito.

Evangelina Sobredo Galanes nació en El Pardo el 11 de octubre de 1948. Como una de los ocho hijos del militar y diplomático español José Ramón Sobredo y Rioboo (1909-1990) y María Dolores Galanes Saavedra (4 de octubre de 1917-1 de febrero de 2013), tuvo una infancia itinerante (Reino Unido, EE. UU., Portugal, Argel, Jordania) y una educación cosmopolita: aprendió a hablar en inglés al mismo tiempo que en español. Por eso sus primeras letras como cantautora fueron en estos dos idiomas por igual, aunque finalmente se decantó por el español. 

Se educó con una monja estadounidense que la animó a tocar la guitarra y a cantar en fiestas de fin de curso. De regreso a España, comenzó y abandonó los estudios de Derecho, porque decidió dedicarse por completo a la música y a componer sus propias letras con una calidad poética y literaria por encima de lo habitual en su tiempo. 

Su lírica está vinculada al Existencialismo y a la canción de protesta feminista. Mantuvo una relación sentimental con el también músico Luis Gómez-Escolar, con quien colaboró en algunos trabajos.

El 2 de agosto de 1976, sobre las 5:40 horas de la madrugada, Cecilia falleció en un accidente de tráfico en la carretera C-620 (hoy renombrada como N-525), en el casco urbano de Colinas de Trasmonte, población del partido judicial de Benavente (Zamora). Regresaba tras un concierto celebrado esa misma noche en la Sala Nova Olimpia de Vigo (Pontevedra), y su automóvil, un Seat 124 LS matrícula M-2342-AX, se estrelló con la parte posterior de un carro tirado por bueyes , que circulaba sin luces, en un tramo de carretera que discurría por vía urbana pero en el que no había alumbrado público. También se apuntó como causa un cierto exceso de velocidad, pues estaba citada para unas grabaciones en Madrid a las 10 de la mañana y habían salido de Vigo sobre las 3 de la madrugada. En el momento del accidente iba dormida en el coche y murió de forma instantánea. La acompañaban sus tres músicos, dos de los cuales se salvaron con diversas heridas (como también el matrimonio de labradores que conducía el carro), pero desgraciadamente "Cegasa" (el batería), Carlos de la Iglesia, también murió en el acto. Por entonces se encontraba en el momento más glorioso de su carrera musical. Su fallecimiento dejó desolado a todo el país, pues la cantante poseía un carisma insólito y una popularidad sobresaliente. Tenía 27 años. Está enterrada en el Cementerio de La Almudena.

Tal y como la propia Evangelina explica en las notas de su primer LP, la afición musical se desarrolló desde edad muy temprana en el entorno familiar y escolar. A su llegada a Madrid y comenzando sus estudios en la capital, comenzó a tocar y cantar canciones en inglés en diferentes colegios mayores. En esa época conoció a Julio Seijas y a Joaquín Díaz, quienes serían determinantes en el comienzo de su carrera profesional. Empezó a componer sus propias canciones a los 14, y a los 16 ganó un importante concurso de cantautores a nivel nacional que le sirvió para poco más adelante grabar su primer sencillo junto a Nacho Sáez de Tejada (Nuestro Pequeño Mundo) y Julio Seijas, Eva Sobredo con el nombre de "Expresión" que incluía las canciones ""Try catch the sun"" y ""Have you ever had a blue day?"", cantadas en inglés con aire "bluessy-folk" y, aunque Evangelina y Julio Seijas siguieron colaborando, el grupo se disolvió, a pesar de su incipiente éxito.

En 1971 firmó contrato con la multinacional CBS, entonces recién instalada en España. Adoptó el nombre artístico de Cecilia debido a que "Eva" ya estaba registrado y el tema "Cecilia" de Simon y Garfunkel, a quienes admiraba, estaba siendo lanzado por su compañía de discos. Grabó su primer sencillo en solitario con las canciones "Mañana" y "Reuníos." Esta última era un ruego para que volvieran los entonces recién disueltos Beatles. Aunque no supuso un gran éxito, el disco representó entonces una novedad en un panorama dominado por cantautores de influencia francesa como Mari Trini, Joan Manuel Serrat o Luis Eduardo Aute.

En 1972 lanzó su primer LP, con el título "Cecilia". Es el único LP original que incluye temas en castellano e inglés. Una canción social de este disco, "Dama, Dama" (una crítica al falso puritanismo), fue un éxito, así como las existenciales "Nada de nada", "Mi gata Luna", "Fui" o "Señor y dueño" (que según sus propias palabras, era su canción favorita). La portada se debe al fotógrafo Paco Ontañón que retrató a Cecilia con un guante de boxeo en la mano derecha, en alusión a las letras comprometidas que contenía el álbum. Es también una clara referencia a la canción "The boxer" de Paul Simon. José María Íñigo en una entrevista que le realizó, sentenció que con este disco era una promesa que se había hecho realidad y destacó que si bien no tenía una gran voz destacaba por su sentimiento.

Al año siguiente, 1973, apareció su segundo LP, titulado "Cecilia 2". De nuevo una foto de Paco Ontañón figura en la portada, simulando levemente un embarazo. Los temas de este álbum tratan temas variados, pero siempre muy personales. Algunos hablan de recuerdos como "Cuando yo era pequeña", ecologismo, "Mi ciudad", otros de planteamientos vitales "Me quedaré soltera", cuya temática resultaba polémica para la época por su planteamiento feminista. "Si no fuera porque..." reflexionaba sobre el suicidio mientras que "Un millón de sueños" hacía referencia a la Guerra Civil Española. Otras canciones hablan de un amor existencial, elegíaco y triste muy característico de Cecilia ("Canción de amor", "Me iré de aquí"). Sólo "Andar", tema de apertura del disco, escapa de esa tristeza y aparece lleno de ganas de vivir. No logró emular el éxito de ventas del LP anterior aunque fue aclamado por la crítica.

Su tercer álbum, "Un ramito de violetas", publicado en 1975, fue el mayor éxito de su corta y fulminante carrera. La canción que da nombre al disco fue la que tuvo más éxito del LP y por la que se suele recordar a Cecilia, quizá injustamente, ya que muchos de sus otros éxitos son también notables. Según su hermana Teresa, antes de ser canción fue un cuento. Junto a esta pieza destacan canciones como "Mi querida España", "Decir adiós" o "Sevilla". Es destacable que la portada y funda interior fue un trabajo de la propia Cecilia. La portada fue una pintura de la autora, así como cada canción, que recibió una ilustración procedente de sus pinturas, de estilo naïf.

En 1975, Televisión Española decidió que representara a España en el Festival de la OTI a lo que la artista aceptó a regañadientes, puesto que no le gustaban los festivales. La canción seleccionada fue "Amor de medianoche", compuesta por Juan Carlos Calderón y cuyo título original era "La llamada". Cecilia trató por todos los medios de cantar una letra más acorde con su estilo personal, y para ello finalmente sustituyó todo el texto, y el tema pasó a llamarse "Amor de medianoche". Cecilia consiguió el segundo puesto. Grabó entonces un LP recopilatorio con el título de esa canción, que fue su último trabajo de larga duración. Sin embargo, aún llegó a editar dos singles en 1976, "Tú y yo"/"Una guerra", en que este segundo tema era una alusión a la Guerra Civil que ya aparece en otras letras suyas. Este single aún no se ha reeditado en las innumerables recopilaciones posteriores. El otro single publicado ese año es ""A million reasons"/"Come the wind"", que se lanzó en Estados Unidos. Se estaba planteando la posibilidad de lanzar la carrera de Cecilia en Norteamérica siguiendo el ejemplo de Julio Iglesias, con quien compartía agencia de management. Cecilia falleció en un accidente automovilístico cerca de Benavente, Zamora, el 2 de agosto de 1976, cuando regresaba de un concierto en Vigo con su banda. El batería, Carlos de la Iglesia, también falleció. Cuando murió trabajaba en un proyecto sobre textos de Ramón María del Valle-Inclán.

Cecilia consiguió en las semanas siguientes a su muerte ser número 1 en la lista de éxitos de Los 40 Principales concretamente del 14 al 27 de agosto. La artista nunca había logrado un número 1 en esta radiofórmula en vida.
En septiembre de 1976, un mes después de su fallecimiento, salió un sencillo póstumo que llevaba por título en la cara A "El viaje" y en la cara B, "Lluvia".

En 1983 la CBS decide publicar algunos temas que Cecilia había dejado grabados, tanto en estudio como en maquetas, pero que no estaban totalmente producidos. Juan Carlos Calderón, su antiguo productor y arreglista se encargó de producirlo y arreglarlo, contando con la colaboración de Julio Seijas. El álbum cuyo título es "Canciones inéditas" alcanzó cierta notoriedad pero no tuvo unas ventas y difusión tan amplias como los trabajos anteriores.

En 1991 la llegada del sonido digital posibilitó la remasterización y remezcla de una recopilación, "20 grandes canciones" que se publicó en doble LP, CD y casete.

Coincidiendo con el 20.º aniversario de su fallecimiento, la CBS/Sony publicó un doble CD en 1996, "Desde que tú te has ido", que incluía dúos póstumos de Cecilia con cantantes como Merche Corisco, Miguel Bosé, Ana Belén, Manolo Tena, Julio Iglesias y Soledad Jiménez. Además se logró recuperar "Desde que tú te has ido" en la voz de la propia Evangelina. Esta canción fue escrita primeramente para Julio Iglesias y después la grabó también Mocedades. Dio título a esta colección de dúos, y fue reconstruida y digitalizada desde una maqueta que grabó Cecilia como prueba sólo con su voz y guitarra. La reconstrucción corrió a cargo del músico Juan Carlos Calderón.

TVE además emitió el documental "20 años sin Cecilia", la aproximación más seria a su figura realizada hasta esa fecha.

En esta década vieron la luz sus álbumes originales en formato CD en serie económica.

En 2006 se publica "Un millón de sueños", un doble CD + DVD que recoge una amplia muestra de la obra de Evangelina. Se publican por primera vez en CD temas como "Lluvia" o "El viaje" y se incluye la versión inédita en inglés de "Un millón de sueños", "A million reasons". El DVD incluye dos programas de TVE, "Cecilia a su aire" de 1973 y "Cecilia en la OTI" de 1975.

En septiembre de 2011 se publica un nuevo trabajo póstumo, "Cecilia inédita en concierto". Se trata de un conjunto de tomas sacadas de apariciones de Cecilia en estudios de radio. Además de temas propios, se incluyen algunas canciones de otros intérpretes cantadas por Cecilia, como son ""We shall overcome"" (Pete Seeger), ""Bridge over troubled water"" y ""The boxer"" (Simon & Garfunkel) y ""Blowing in the wind"" (Bob Dylan). También aparece ""Daddy don´t put out the light"," primera canción compuesta por Evangelina. Varias de las canciones difieren sustancialmente de las versiones de la discografía CBS. También se puede oír la voz de Eva dando explicaciones de las canciones al público presente en los estudios de radio donde se grabó. Este disco también se publicó en vinilo y fue una producción de la discográfica Ramalama.

El 17 de octubre de 2011, en la presentación de "Cecilia inédita en concierto", se anuncia la publicación de su primera biografía. Se debe al periodista José Madrid, que en momento de la publicación tenía 28 años y ni siquiera había nacido cuando Cecilia murió. La biografía, titulada "Equilibrista, la vida de Cecilia" se publicó finalmente el 12 de diciembre de ese año, con gran éxito entre sus seguidores y entre la crítica especializada, que valoró la rica documentación así como la inclusión de correspondencia personal de la artista y los testimonios de sus amigos, familiares y compañeros de profesión.

En 2012, de nuevo con la discográfica Ramalama, se lanza nuevo material inédito de Cecilia en un álbum, del que es single el tema "Mi muñeca", que había sido grabado en 1976 y que fue recuperado y arreglado en 2012. El álbum recupera cuatro temás nunca publicados en versión de la propia Cecilia: "Día tras día", "¿Donde irán a parar?", "Cíclope" y "Mi muñeca", además de 9 temas pertenecientes a la discografía oficial, pero en versión maqueta, con diferencias en las letras debido a la censura y las exigencias de la discográfica CBS de los años 70.

De nuevo en 2013, la discográfica Ramalama publica más material inédito de Cecilia en un CD titulado "Diálogos" que recopila 15 maquetas y canciones inconclusas, varias de ellas del frustrado trabajo en torno a la figura de Valle-Inclán.

En un programa de televisión en el que se rinde tributo a Cecilia con motivo del 40º aniversario de su fallecimiento, el periodista y amigo de Cecilia José Ramón Pardo anuncia la próxima edición de una caja de ocho CD que contendría toda la producción aparecida hasta la fecha, tanto en CBS como en Ramalama, ampliada con nuevos inéditos. Estaba prevista su aparición para la campaña de Navidad de 2016.

Cecilia supo aunar la música británica y norteamericana que había escuchado en su juventud y mientras residía en Reino Unido y Estados Unidos con la música y literatura españolas, todo ello con un sello absolutamente personal y único. En su obra se encuentran referencias a estilos tan variados como el Blues, el Rock, el Pop, la Bossa-nova, la música tradicional española y las canciones de cabaret. Entre los artistas anglosajones que admiraba se pueden citar a The Beatles, Paul Simon, Bob Dylan y Joan Baez. Era además una voraz lectora de literatura clásica española, según ha asegurado su hermana Teresa en el documental de TVE "20 años sin Cecilia". Cantó indistintamente en inglés y español, usando unas veces una voz frágil o aniñada y otras una voz firme e indómita.

Como muchos otros artistas, Cecilia tuvo algunos problemas con la censura existente en España durante la dictadura del General Franco. Algunas letras tuvieron que ser modificadas, ciertos temas fueron descartados de los discos y algunas de sus portadas fueron sustituidas. La canción "Dama, dama" fue suavizada en los versos que dicen ""Puntual cumplidora del tercer mandamiento, algún desliz en el sexto"" para dejar así el final del verso: "... algún desliz inconexo". El tema "Mi querida España" tuvo que ser modificado, y quedaron eliminadas las referencias a las "Dos Españas" (Esta España viva, esta España muerta, esta España blanca, esta España negra). Sin embargo, el texto fue publicado sin censura en la carpeta del LP. En algunas de sus actuaciones en vivo, Cecilia interpretaba los textos originales.

Entre los temas descartados para su publicación se encuentra la canción "Soldadito de plomo", una crítica al ejército, nunca vio la luz en vida de Cecilia.

El álbum más problemático fue "Cecilia 2". Su título iba a ser "Me quedaré soltera" y una fotografía de Pablo Pérez-Mínguez ilustraría la portada, con una Cecilia que mostraba su embarazo. La compañía discográfica desechó la idea, cambiando el título al disco y utilizando una fotografía más discreta de Ontañón. El tema "Un millón de sueños" supuso a Evangelina pasar por el juzgado. Su título original era "Un millón de muertos" en referencia a la novela homónima de José Maria Gironella. Su alusión a la Guerra Civil española era directa. Cecilia declaró que se trataba de un tema acerca de la Guerra de los 6 días, que vivió en persona, y el tema no fue modificado salvo en el título, si bien recibió el calificativo de "no radiable" de los censores y quedó fuera de las emisoras de radio por un tiempo.

Cecilia escribió temas para artistas como Julio Iglesias, Massiel, Mocedades y Rocío Jurado. A partir de su prematura muerte, varios artistas le rindieron homenaje, como Luis Gómez-Escolar, su compañero sentimental, María Ostiz, Miguel Bosé, Juan Erasmo Mochi, Betty Missiego, Silvia Tortosa, Elsa Baeza, Ana María Drack, Paloma San Basilio y Alfonso Pahino. 

A pesar de no lograr colocar ninguno de sus temas en el número 1 de las listas de ventas o de radio fórmula como "Los 40 Principales" la buena recepción y popularidad de las canciones de Cecilia es incuestionable. Buena prueba de ello es que Cecilia ha sido versionada y reivindicada por una larga lista de artistas del todo el mundo. A modo de ejemplo se puede citar a Fangoria, Manzanita, Rocío Dúrcal, David Broza, Natalia Oreiro, Soledad Jiménez, El Canto del Loco, Amaral, Mi Banda El Mexicano o Zalo Reyes. Se conservan además numerosos objetos personales y artísticos entre los que se cuentan instrumentos, trajes de sus actuaciones y varios de sus cuadros, como los que ilustran el disco "Un ramito de violetas". Varios de estos objetos fueron expuestos en la Galería de Arte Inés Barrenechea en Madrid en 2011.

Álbumes de estudio:


Álbumes recopilatorios:


Álbumes recopilatorios posteriores a su muerte:


CD´s recopilatorios posteriores a su muerte


De Cecilia se han publicado un total de trece sencillos, un EP y un CD-single. Diez de ellos fueron publicados en vida; los 3 últimos, el EP y el CD-single son póstumos. De las canciones que contienen, 6 fueron número 1 en España (marcadas con un asterisco):


Cecilia fue una artista con repercusión mediática. Su obra recibió la atención de los medios.





</doc>
<doc id="141890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141890" title="Michael Adams">
Michael Adams

Michael Adams (nacido el 17 de noviembre de 1971 en Truro, Cornualles (Inglaterra, Reino Unido), es un Gran Maestro de ajedrez británico.

Ocupa en abril de 2008 el puesto 14.º del ranking de la FIDE con un elo de 2729; es además el primer jugador británico de dicha lista.

En 1989 obtiene el título de Gran Maestro. En 1993 comparte el primer puesto (con Anand) en el torneo de candidatos de Groninga versión PCA. En los encuentros eliminatorios es eliminado en segunda ronda por Anand. En 1994 juega el torneo de candidatos versión FIDE siendo eliminado por Borís Gélfand en primera ronda. En 1997 participa en el campeonato del mundo FIDE, que por primera vez se celebraba por eliminatorias en vez del formato clásico. En este evento participaron la mayoría de los mejores jugadores del mundo (con la excepción de Kaspárov, Krámnik y Kamsky). Adams llegó a la final donde fue derrotado por Anand. En este encuentro final, las primeras cuatro partidas a ritmo normal terminaron en tablas, así como las siguientes 4 partidas a ritmo rápido. Anand sólo pudo alzarse con la victoria en las partidas a 5 minutos. En 2004 de nuevo Adams alcanza la final del campeonato del mundo versión FIDE. Esta vez pierde ante Kasimdzhanov, de nuevo en las partidas rápidas, tras terminar las 6 primeras partidas a ritmo normal 3-3.

Entre sus otros importantes logros, se encuentran: primero en Dos Hermanas 1995 (junto con Kárpov y Kamsky), primero en Dortmund 1998 (con Krámnik y Svidler) y primero en solitario en Dos Hermanas 1999, por delante de Krámnik, Anand, Svidler, Kárpov, Topalov y Judit Polgár, entre otros.

En septiembre del 2005, Adams jugó el torneo por el título de Campeón Mundial en San Luis, Argentina. Acabó séptimo de ocho participantes.

En abril de 2008 Michael Adams se consagró campeón del II Magistral Ruy López disputado en Mérida. Logró 5,5 puntos y superó de esa manera al chino Zhang Penxiang, que obtuvo 5.

Fue dos veces ganador del Campeonato de Gran Bretaña de ajedrez, en los años 1989 y 1997.

Participó representando a Inglaterra en doce Olimpíadas de ajedrez en los años 1990, 1992, 1994, 1996, 1998, 2000, 2002, 2004 2006, 2008, 2010 y 2012.




</doc>
<doc id="141893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141893" title="Adán Gordón">
Adán Gordón

Nació en la Isla de Taboga el 21 de junio de 1906, este panameño se destacó por ser nadador, así como el primer y único representante de Panamá en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam en 1928 y posteriormente fue uno de los iniciadores del salvamento acuático en este país. 

Al mismo tiempo que ejercía su actividad de mecánico, practicaba todo el tiempo la natación en las playas de su isla natal. Gordón, cuya vida estuvo ligada a la natación, fue uno de los tantos nadadores que participaba en las competencias que se realizaban en las playas de Bella Vista y la famosa noria de San José, en el barrio de San Felipe.

En la década de 1920, luego de la creación de la Federación Deportiva de Panamá, se recibieron invitaciones para participar en el evento de 1928. Adán Gordón entonces importante activista por el deporte, decidió costearse su participación en el evento de 1928 en Ámsterdam, donde tuvo la oportunidad de medirse con grandes figuras de la época, como el conocido Johnny Weissmüller. La historia registra que a esas Olimpíadas asistieron 46 países y tres mil 14 atletas y la primera presencia de Panamá recayó en este inmortal deportista.

Después de su participación en las Olimpiadas de Ámsterdam, Adán Gordón asistió en 1930 a los Segundos Juegos Deportivos Centroamericanos en La Habana, Cuba, donde cerró su ciclo como atleta para convertirse en entrenador. En ocasión de la tercera edición de estos juegos regionales celebrados en Panamá en 1938 fungió como delegado y entrenador asistente del instructor estadounidense James Triolo, quien tuvo a su cargo la preparación del equipo panameño.

Después de los juegos del 38 asumió la administración de la Piscina Olímpica construida para dichos juegos, cargo que ejerció durante tres décadas, combinándola con sus enseñanzas de natación a varias generaciones de nadadores. Habría que esperar hasta la creación del Comité Olímpico de Panamá en 1947 para que Panamá volviera a participar en los Juegos Olímpicos.

Fue a inicios de 1940 cuando Adán Gordón y Pedro Almillátegui, dan inicio a un equipo de salvavidas en la ciudad de Panamá. Comenzaron enseñando empíricamente a los jóvenes del Club Deportivo Santo Domingo. Esto fueron los primeros pasos que llevarían a la Cruz Roja Panameña a incluir el salvamento acuático como una de sus técnicas de socorro.

Antes de su participación en las Olimpíadas, por su rapidez y destreza para desplazarse en el agua era conocido como "El pez humano", apodo que fue cambiado por "el olímpico solitario" luego de su participación. 

Después de su muerte ocurrida el 8 de marzo de 1966 se le puso su nombre a la Piscina Olímpica de la ciudad de Panamá.



</doc>
<doc id="141907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141907" title="Langile Abertzaleen Batzordeak">
Langile Abertzaleen Batzordeak

Langile Abertzaleen Batzordeak (LAB) (en euskera: «Comisiones de Obreros Abertzales») es un sindicato nacionalista vasco, adscrito a la izquierda "abertzale", y considerado parte del Movimiento de Liberación Nacional Vasco. Creado en el otoño de 1974, mantiene su presencia fundamentalmente en País Vasco y Navarra (España); a partir de su V congreso (San Sebastián, 2000) extendió su actividad sindical al País Vasco francés. A nivel internacional, LAB forma parte de la Federación Sindical Mundial.

En la actualidad supera los 45.000 afiliados cotizantes y mantiene alrededor de un 17% de representatividad en los territorios en los que actúa. Dirigido durante doce años (1996-2008) por Rafael Díez Usabiaga y posteriormente por Ainhoa Etxaide, desde 2017 su secretaria general es Garbiñe Aranburu.

LAB fue fundado como una organización de masas y movimiento asambleario en 1974 para la «liberación de la clase obrera vasca», tanto desde un punto de vista nacional como social, recogiendo en ese momento una tradición obrerista y "abertzale" que había estado presente en las primeras Comisiones Obreras representativas, así como en la organización Comisiones Obreras Abertzales (COA). Entre sus fundadores más conocidos figuran el líder "abertzale" Jon Idigoras, que participó en sus primeras asambleas y formó parte de la dirección, así como Joselu Cereceda, Martín Auzmendi o Xabier Elorriaga. En 1977, por decisión de su Asamblea Nacional, LAB pasa de ser un movimiento asambleario a sindicato, procediéndose a su inscripción y legalización en los registros correspondientes.

El 9 de abril de 1995 LAB y ELA comienzan a colaborar, emitiendo ambos un comunicado conjunto reivindicando un «marco vasco de relaciones laborales» y en el que pedían la autodeterminación y la negociación con la banda terrorista ETA como única solución para la pacificación del País Vasco.

En los primeros años del siglo XXI, LAB estrechó notablemente sus relaciones con otros sindicatos de ámbito vasco. De este modo, LAB participa junto a ELA, STEE-EILAS, ESK, EHNE e Hiru en una dinámica sindical de acción común (denominada frecuentemente como «mayoría sindical vasca»), plasmada en varios documentos, movilizaciones conjuntas, así como en huelgas generales. En el segundo decenio de ese siglo, las relaciones entre ELA y LAB se enfriaron, rompiendo la «mayoría sindical vasca» y coincidiendo puntualmente en movilizaciones conjuntas, aunque en dinámica de trabajo sindical diferenciada, LAB coincidió en la negociación de convenios colectivos provinciales y sectoriales con CC.OO. de Euskadi y UGT.

Tras la ilegalización de Segi en 2002 y de Batasuna en 2003, el sindicato LAB fue durante muchos años la única organización importante del Movimiento de Liberación Nacional Vasco que permanecía en la legalidad. Finalmente, esto se rompió el 20 de junio de 2012, cuando la formación política Sortu fue legalizada por el Tribunal Constitucional, al considerar que la sentencia del Supremo que la ilegalizaba vulneró «el derecho de asociación» de los miembros de Sortu en su vertiente de «libertad de creación de partidos políticos» recogida en el artículo 22 de la Constitución.

En las elecciones sindicales de 1994 LAB se situó como cuarta fuerza sindical en el País Vasco, alcanzando la tercera posición a partir de 1999 y aumentando su representación desde el 15,3% de 1995 hasta el 16,75% de 2006.

En 2002 tomó parte por primera vez en las elecciones sindicales del País Vasco francés, obteniendo el 9% de la representación y colocándose así como tercera fuerza de la región. 

En 2006 LAB contaba ya con más de 45.000 afiliados en Euskal Herria.

En el VII Congreso Nacional de LAB, celebrado en el BEC, Rafael Diez Usabiaga (hasta entonces secretario general del sindicato) dejó su cargo tras largos años en la dirección del sindicato y fue elegida por unanimidad secretaria general Ainhoa Etxaide Amorrortu. Fue ratificada en el VIII Congreso Nacional celebrado en 2012 en Barañáin. 

El 4 de diciembre de 2014 LAB se presentaba por primera vez en su historia a las elecciones sindicales del sector público del País Vasco francés, obteniendo cerca del 30% de los votos y representación en instituciones tan importantes como los ayuntamientos de Kanbo, Uztaritze, Bayona o Hendaya.

El 17 de diciembre LAB ganaba por primera vez las elecciones en la Diputación Foral de Bizkaia. Vencía también en la Diputación Foral de Guipúzcoa y se posicionaba como segunda fuerza en la Diputación Foral de Álava.

En enero de 2015 LAB lograba, también por primera vez, ganar las elecciones en el Gobierno Vasco. En mayo se le sumaba a esta la victoria también en el Gobierno de Navarra por segunda vez consecutiva.

Con cerca de 45.000 afiliados, LAB es el primer sindicato en los servicios públicos de la Comunidad Autónoma Vasca y la Comunidad Foral de Navarra, y se posiciona como primera fuerza en organismos tan referentes como Euskal Telebista, Ikastolas o Mondragon Unibertsitatea.

A mediados de 2019 contaba con una representación sindical del 19,10% (3.247 delegados) en el País Vasco y del 16,95% (1.054 delegados) en Navarra, habiendo incrementado ligeramente sus resultados respecto al proceso anterior.




</doc>
<doc id="141909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141909" title="LAB">
LAB

LAB puede referirse a:



</doc>
<doc id="141911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141911" title="Mario Onaindia">
Mario Onaindia

Mario Onaindia Natxiondo (Lequeitio, 13 de enero de 1948 – Vitoria, 31 de agosto de 2003) fue un político español. Miembro de Euskadi Ta Askatasuna (ETA) en los años sesenta y, tras su escisión, de ETA (pm); más tarde fue parlamentario vasco y dirigente de Euskadiko Ezkerra y, finalmente, senador por el Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra (PSE-EE), federación vasca del PSOE.

También destacó por su actividad en la Fundación para la Libertad, movimiento cívico vasco a favor de las libertades y la democracia. Como consecuencia de su evolución política, fue considerado un "renegado" desde algunos sectores del nacionalismo vasco y durante sus últimos años vivió con escolta por la amenaza terrorista de ETA.

En 1966, siendo empleado de banca y militante del clandestino Partido Nacionalista Vasco, entra en la organización Euskadi Ta Askatasuna (ETA). Cuando en la V Asamblea de ETA, celebrada ese mismo año, la organización se escinde en dos, ETA Berri ('Nueva ETA') y ('Vieja ETA'), Mario Onaindia permanece, con la mayoría de la militancia, en esta última. Sin embargo, tiene ciertas simpatías por la llamada corriente obrerista que da lugar a ETA Berri y participará en algunos foros de debate y encuentros organizados por esta organización, cuya cabeza visible es Patxi Iturrioz, con quien compartirá trayectoria política años más tarde.

Fue detenido en un piso franco de Bilbao el 9 de abril de 1969. En el célebre proceso de Burgos (1970) fue acusado, junto con los demás procesados, del asesinato del comisario Melitón Manzanas, bandidismo, subversión social y terrorismo. Se le condenó a dos penas de muerte y 51 años de prisión, pero las movilizaciones populares en Euskadi y en toda España, así como las peticiones internacionales, hicieron que Francisco Franco conmutase su pena de muerte por la de reclusión.

En 1973 se celebró la segunda VI Asamblea de ETA; la primera, celebrada en 1970 y que sería el origen del partido trotskista LKI ('Liga Comunista Revolucionaria', por sus siglas en euskera), fue considerada nula por el sector minoritario de la organización que se escindió de la misma conservando el nombre de ETA. La asamblea de 1973 se realizó en dos partes; en la segunda de las cuales resurgió la antigua discrepancia entre los que abogaban por la prioridad absoluta de la actividad armada y quienes deseaban su supeditación a las luchas políticas, que finalmente se escindieron en dos organizaciones: ETA militar o ETA (m), y ETA político-militar o ETA (pm), respectivamente. Mario Onaindia se encuadró en esta última, mayoritaria.

Tras pasar ocho años encerrado, fue excarcelado al decretarse la amnistía de todos los presos políticos tras la muerte de Franco. Sin embargo, el 22 de mayo de 1977 fue extrañado en Bélgica con estatuto de refugiado político, junto con Jokin Gorostidi, Xabier Larena, Teo Uriarte y Unai Dorronsoro, regresando el 23 de julio de ese mismo año.

A su regreso Onaindia participó en la creación de Euskal Iraultzarako Alderdia (EIA, 'Partido para la Revolución Vasca'), del que fue elegido secretario general. Esta organización y Euskadiko Mugimendu Komunista (EMK, 'Movimiento Comunista de Euskadi', heredero de ETA Berri) crearon una coalición llamada Euskadiko Ezkerra ('Izquierda de Euskadi', EE), que posteriormente se trasformaría en partido político, con Onaindia como secretario general, al fusionarse EIA y otros sectores de la izquierda vasca no ligada a ETA.

En los debates internos que vivió la nueva organización acerca de la oportunidad de hacer públicas las discrepancias con los métodos de ETA, Onaindia fue uno de los artífices del abandono de la lucha armada y del progresivo acercamiento de su partido al PSOE. En 1982, la facción VII de ETA (pm) decidió autodisolverse y reinsertarse en la sociedad, proceso que culminó con éxito gracias a las conversaciones del propio Onaindia, Juan María Bandrés y el ministro del interior Juan José Rosón.

Onaindia fue miembro del Parlamento Vasco entre 1980 y 1990 por Euskadiko Ezkerra y senador por Guipúzcoa en 1993. Ese año, EE se integró en el Partido Socialista de Euskadi-PSOE, cuya denominación pasó a ser Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra (PSE-EE), por el que Onaindia fue senador por Guipúzcoa en 1996, quinta y sexta legislaturas, y presidente del PSE-EE de Álava hasta su muerte.

Falleció el 31 de agosto de 2003 a los 55 años de edad en el hospital vitoriano de Txagorritxu por un cáncer intestinal diagnosticado tres años antes.

Se doctoró en Filología inglesa y en Filología hispánica, fue uno de los creadores de la Fundación Viridiana para el guion de cine, pionera en España, y escribió numerosos ensayos, artículos, novelas y relatos tanto en euskera como en castellano. Entre la extensa producción de Onaindia destacan "Grand Placen aurkituko gara" (Grand Place), "Gau ipuinak" (Cuentos nocturnos), "Gilen Garateako Batxilera" (La tau y el caldero), "Carta abierta sobre los prejuicios nacionalistas", "Guía para orientarse en el laberinto vasco", "La construcción de la nación española". En 2001, escribió un libro de sus memorias: "El precio de la libertad" y a título póstumo se publicaron la continuación de sus memorias "El Aventurero Cuerdo: Memorias (1977-1981)".

En mayo de 2003, recibió el III Premio José Luis López de Lacalle por sus publicaciones en defensa de la libertad y contra el terrorismo. 

En diciembre de 2003, se le otorgó a título póstumo la Orden del Mérito Constitucional que recogió su viuda Esozi Leturiondo en 2004. Posteriormente Leturiondo también fue elegida representante de Álava en el Parlamento Vasco por el PSE-EE en las legislaturas VIII y IX, en 2004 y 2009 respectivamente.

En septiembre de 2009 se creó en su honor la Fundación Mario Onaindia.

En marzo de 2011 se terminó de rodar una miniserie televisiva sobre su vida durante la Transición, titulada "El precio de la libertad". Le interpretó el actor Quim Gutiérrez.



 


</doc>
<doc id="141912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141912" title="Aduana">
Aduana

La aduana es una oficina pública gubernamental, aparte de ser una constitución fiscal, situada en puntos estratégicos. Estos puntos estratégicos son, por lo general, costas, fronteras, terminales internacionales de transporte de mercancía como aeropuertos o terminales ferroviarios. Esta oficina está encargada de controlar las operaciones de comercio exterior, con el objetivo de registrar el tráfico internacional de mercancías que se importen y exporten desde un país extranjero y cobrar los impuestos establecidos por ley. Se podría afirmar que las aduanas fueron creadas para recaudar dicho tributo, y por otro lado regular mercancías que por su naturaleza pueden afectar la producción nacional, la salud pública, la paz o la seguridad de una nación.

Asimismo, en determinados países la aduana no solo se limita al control de las mercancías, sino que en ella también se regula el tráfico de personas o bien al control de capitales.

Podemos englobar las misiones que desarrollan los organismos de control aduaneros en las siguientes:

Toda importación o exportación de mercancías está sometida a un despacho aduanero en el que puede ser exigido el pago de un derecho aduanero.

El derecho de aduana recibe el nombre de "arancel aduanero". A nivel mundial la inmensa mayoría de los países utilizan el Sistema Armonizado para la Designación y Codificación de Mercancías de la Organización Mundial de Aduanas para clasificar las mercancías y determinar los derechos aplicables a cada una de ellas. Estos derechos son de uso exclusivo de los gobiernos, y suponen una provechosa fuente de ingresos para la hacienda pública.

Los derechos de aduana se ejercen sobre los productos extranjeros que entran al país, sobre los que salen del país, o sobre los que proceden del exterior y pasan interinamente los puertos nacionales a modo de re exportación. Con la finalidad de proteger la producción nacional mediante el encarecimiento a través de estos impuestos de las mercancías extranjeras. Con ello se favorece al producto nacional ponga freno al extranjero, dado que parte en condiciones más ventajosas a la hora de ofrecer un precio más competitivo en el mercado interno. Esta protección, llevada al extremo, es conocida como proteccionismo.

Actualmente en la aduana no solo se devenga y exige el pago de los aranceles, sino también las restricciones y regulaciones no arancelarias, las cuales se aplican en casos de práctica desleal de Comercio Exterior (discriminación de precios, subvenciones, entre otros), así como también el impuestos indirectos sobre el consumo (valor añadido) o sobre consumos específicos (accisas).

Para la recolección de los impuestos y la asignación de regulaciones y normativas a cumplir la mercancía o los bienes deben ser clasificados, es decir asignarles un código numérico que puede ir desde los 6 dígitos hasta los 12 dependiendo precisamente del sistema de designación y clasificación de mercancía usado, el más usado es el HS (Harmonized System), usado por la mayoría de los países afiliados a la OMA, estos códigos se engloban en un documento llamado "Tarifa" que es un listado general de los códigos y es mediante una metodología basada en reglas establecidas generales y particulares, así como Notas de Sección, Capítulo, sub capítulo y explicativas que se realiza la asignación del código o clasificación de la mercancía.

El Agente de aduana, representante aduanero, Agente Aduanal, Corredor de Aduana o Despachante Aduanal es la persona natural o jurídica, debidamente autorizada por las respectivas autoridades aduaneras, que actúa ante los organismos competentes (aduanas, ministerios, y demás entes privados o públicos) en nombre y por cuenta de un tercero que contrata sus servicios y le otorga un poder autentificado y permanente, en los trámites de una operación de importación, exportación o tránsito.

Según diversas legislaciones se constituye como un auxiliar de la administración aduanera.

Dicho término de Agente de Aduana es aplicable en Chile, Colombia, Perú, Venezuela, España, Centroamérica y otros países de la región latinoamericana.

En Brasil, Uruguay, Paraguay y Argentina es usada la denominación de Despachante de Aduana para este especialista.

En Panamá se le denomina como Corredor de Aduana.

En España se le denomina Agente de aduanas o representante aduanero.

En México se define al Agente Aduanal como la persona física autorizada por el Servicio de Administración Tributaria, mediante una patente (autorización), para promover por cuenta ajena el despacho de las mercancías, en los diferentes regímenes aduaneros previstos la Ley Aduanera mexicana.

En Ecuador, de acuerdo con el Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, el agente de aduana está facultado a gestionar, de manera habitual y por cuenta ajena, el despacho de las mercancías. Para ello, debe gestionar una licencia ante la autoridad aduanera, que tendrá un plazo de vigencia de cinco años, renovables por un período similar. Adicionalmente, el agente de aduana deberá suscribir la declaración aduanera, cuando la normativa lo establezca, debiendo facturar por sus servicios de acuerdo a la tabla de honorarios mínimos que serán fijados por el director General del servicio nacional de aduana del Ecuador. 

La mayor Organización Internacional en materia aduanera es la Organización Mundial de Aduanas (World Customs Organization)

La historia de la OMA se inició en 1947 cuando los trece gobiernos europeos representados en el Comité De Cooperación Económica Europea acordaron establecer un Grupo de Estudio. Este Grupo examinó la posibilidad de establecer una o varias Uniones inter-europea de aduanas basados en los principios del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT).

En 1948, el Grupo de Estudio dio la creación de dos comisiones - un Comité Económico y un Comité de Aduanas. El Comité Económico fue el predecesor de la Organización para la Cooperación Económica y el Desarrollo (OCDE), el Comité de Aduanas se convirtió en el Consejo de Cooperación Aduanera (CCC).

En 1952, el Convenio que establece formalmente la CCC entró en vigor. El Consejo es el órgano rector de la CCC y la sesión inaugural del Consejo se celebró en Bruselas el 26 de enero 1953.

Asistieron a la primera sesión del Consejo de la CCC representantes de diecisiete países europeos.

Después de años de crecimiento de la membresía, en 1994, el Consejo adoptó el nombre de trabajo Organización Mundial de Aduanas, para reflejar mejor su transición a una institución intergubernamental verdaderamente global. Ahora es la voz de 179 administraciones de aduanas que operan en todos los continentes y representan todas las etapas de desarrollo económico. Hoy en día, los miembros de la OMA son responsables de procesar más de 98 % de todo el comercio internacional.

La OMA tiene como misión el proporcionar liderazgo, orientación y apoyo a las Administraciones de Aduanas nacionales para asegurar y facilitar el comercio legítimo, llevar cuenta de los ingresos, proteger a la sociedad y desarrollar las capacidades de comercio internacional.

La OMA actualmente tiene agrupados a sus miembros, en seis regiones.

Se celebra el día 26 de enero de cada año en conmemoración al día en que se realizó la sesión inaugural del CCC (Comité de Cooperación Aduanera - Customs Co-operation Council) en 1953



</doc>
<doc id="141913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141913" title="Condado de Treviño">
Condado de Treviño

Condado de Treviño es un municipio español, perteneciente a la provincia de Burgos y a la comunidad autónoma de Castilla y León. Junto con el municipio de La Puebla de Arganzón forma el enclave de Treviño, que mide 11 kilómetros de norte a sur, y 29 de este a oeste. La capital del municipio es la localidad de Treviño.

En la pedanía de Laño aún se pueden ver las cuevas artificiales que fueron habitadas por ermitaños hace más de mil quinientos años. El conjunto de Las Gobas conserva grabados de figuras de animales e inscripciones.

La fundación oficial de la villa de Treviño la realizó en 1161 el rey de Navarra Sancho VI El Sabio, existiendo en épocas anteriores un primitivo monasterio titulado de "San Fausto", que en 1068 aparece en la dotación de la Iglesia de Oña por Sancho II de Castilla, aunque en 1200 pasó a poder de Castilla tras la victoria que el rey castellano Alfonso VIII obtuvo en la guerra que mantuvo contra el rey navarro, siendo desde ese momento el Condado de Treviño una parte más de Castilla hasta nuestros días.

Al estar en un cruce de caminos durante la Edad Media, se desarrolló una floreciente aljama judía. Saseta es una de las aldeas que antes se desarrolló, al estar en la entrada al condado del "Camino del Vino y el Pescado": un camino real que comunicaba el valle del Ebro con la costa cantábrica.

El 8 de abril de 1366, Enrique II de Trastámara concedió a Pedro Manrique, como pago a los servicios prestados, la villa de "Treviño de Uda" con todas sus aldeas y términos, por lo que la comarca pasa de ser zona de realengo a zona de señorío. Un bisnieto de Pedro, Diego Gómez Manrique, recibió del rey Juan II de Castilla en 1453 el título de Conde de Treviño. Un hijo de este, Pedro Manrique de Lara y Sandoval, recibió de los Reyes Católicos el título de duque de Nájera.

En el siglo XVI los condes de Treviño, que eran ya desde 1482 duques de Nájera, construyeron su palacio, hoy día ayuntamiento de la villa.

A finales del siglo XVIII formaba parte del partido de Miranda de Ebro y estaba formado por la villa de Treviño y sus cuatro cuadrillas: la cuadrilla de Abajo, la del río Somoayuda, la de Val de Lauri y la de Val de Tobera.

Como pueblos únicamente figuraban las villas de Añastro, Pariza y Saseta, que fueron municipios independientes al final del Antiguo Régimen. Entre el censo de 1857 y el anterior, creció la extensión del municipio porque incorporó a Pariza y Saseta, y entre 1930 y el anterior incorporó a Añastro.

Enmarcado dentro de la Conquista de Navarra, se produjo un conflicto entre el Reino de Castilla y el Reino de Navarra por las posesiones de los territorios situados en Álava, el Duranguesado y Guipúzcoa. Tras el conflicto se firmó un Armisticio entre Sancho el Sabio de Navarra y Alfonso VIII que intercambiaba Portilla y Treviño, por Inzura (en Améscoa) y Miranda.

Desde ese momento el territorio alavés queda incorporado a la Corona de Castilla, pero al ser un señorío apartado se rige por sus propias costumbres a través de la Cofradía de Arriaga. A esta situación hay que exceptuar las plazas de Treviño y Vitoria que al ser realengas quedaban bajo jurisdicción directa del rey. Ya en 1332 tras la petición de la propia cofradía a Alfonso XI, este señorío apartado pasó a depender directamente de la corona y la cofradía fue disuelta.

De esta manera, Treviño no participa de los fueros alaveses y por esa razón cuando Javier de Burgos redactó la División territorial de España en 1833, primó el criterio jurídico ante el geográfico, quedando enclavado de esta manera en el Condado de Treviño dentro de Álava.

Treviño pertenece en la actualidad al partido judicial de Miranda de Ebro, y por tanto a la provincia de Burgos. La villa de Miranda fue fundadora de la Hermandad de Álava en 1463, pocos años después del primer intento de constituirla, cuando entonces participó Treviño. Miranda solicitó su reincorporación en Álava en 1646 y 1742 de manera infructuosa. En 1822, durante la primera división de España por provincias, Miranda fue englobada en un primer momento en la provincia de Álava. 

En la definitiva división de provincias realizada en 1833, Miranda y el Condado de Treviño, quedaron perteneciendo a la provincia de Burgos.

Las elecciones municipales de 2007 dieron, en el municipio de Condado de Treviño, cuatro concejales al Partido Popular, tres concejales a la Agrupación Electoral Independiente del Condado de Treviño, uno para el PSOE y otro para ANV.

En 2011 PNV y Bildu logran un concejal cada uno siendo el único municipio no vasco ni navarro con representación de dichos partidos.

Tras un periodo de gobierno municipal del PP en minoría, el 14 de diciembre de 2012 la Agrupación Electoral Independiente del Condado de Treviño, la Agrupación de Ciudadanos del Condado de Treviño y Bildu presentaron una moción de censura contra la alcaldesa popular. Desde entonces, el municipio fue regido por Ignacio Portilla de AEICT, adhiriéndose posteriormente, en noviembre de 2013, a la asamblea de electos abertzales, Udalbiltza.

En las elecciones de 2019, aunque CDC fue la lista más votada, el PNV logró los apoyos de EH Bildu y de AEICT y Enrique Barbadilo del PNV se convirtió en el nuevo alcalde, desbancando a CDC.
El territorio del condado, completamente rodeado por la provincia vasca de Álava, es reclamado por la totalidad de los partidos alaveses, así como por la mayoría de la población treviñesa como parte conformante de Álava, incluyendo sus territorios en la provincia antes mencionada. Basan sus argumentos en el referéndum realizado en 1940 por el Gobierno Civil burgalés, en el que un 98% de la población se declaró a favor de la integración de Treviño en Álava. Sin embargo, el resultado de la consulta popular quedó en papel mojado. Desde entonces se han propuesto nuevos referendos por parte de los partidos treviñeses, que se han desestimado desde la Junta de Castilla y León, como el de 1998, en el que un 68% de los votantes de Treviño se manifestó a favor de un referéndum para decidir si unirse a Álava. La participación alcanzó el 76,6% de los 919 censados en el Condado.

En 1979, los diputados Xabier Arzalluz del PNV y Juan María Bandrés de Euskadiko Ezkerra, afirmaron que el artículo 8 del nuevo Estatuto de Guernica estaba pensado para integrar a Treviño en Álava y a Valle de Villaverde (Cantabria) en Vizcaya.


Ver Ministerio de Cultura/Consulta a la base de datos de bienes inmuebles

Acuerdo de 1 de agosto de 2002, de la Comisión Territorial de Urbanismo de Burgos, de Aprobación Definitiva.- Revisión y Adaptación de las Normas Urbanísticas Municipales (Ant. 399/00). Condado de Treviño. B.O.C. y L - N.º 185, martes, 24 de septiembre de 2002.

La clasificación del suelo se hace en los tres tipos siguientes:

Agillo, Ajarte, Albaina, Añastro, Araico, Arana, Argote, Armentia, Ventas De Armentia, Arrieta, Ascarza, Bajauri, Burgueta, Busto De Treviño, Uralde, Cucho, Dordoniz, Doroño, Franco, Fuidio, Golernio, Grandival, Imiruri, Ladrera, Laño, Marauri, Meana, Mesanza, Moraza, Moscador De Treviño, Muergas, Obecuri, Ocilla, Ochate, Ogueta, Ozana, Pangua, Pariza, Pedruzo, Samiano, San Esteban De Treviño, San Martín De Galvarin, San Martín Del Zar, San Vicentejo, Saraso, Saseta, Taravero, Torre, Treviño, Uzquiano, Villanueva Tobera y Zurbitu.


Por escasez de vecindario y de bienes, que impedía el normal desarrollo de sus funciones, en 1974 se formalizan expedientes de disolución de las Juntas Vecinales de Ajarte, Araico, Ascarza, Burgueta, Dordóniz, Grandival, Mesanza, Moscador de Treviño, Pedruzo, Samiano, San Martín de Galvarín, San Vicentejo, Saseta y Zurbitu. Por aquella época la despoblación de Treviño estaba en su punto álgido, con Vitoria y Miranda de Ebro como principales focos de atracción, y uno tras otro los pueblos del enclave burgalés fueron uniéndose al municipio.

En 2008 existen 36 Entidades Locales Menores cuya relación es la siguiente.

Despoblados del municipio:



</doc>
<doc id="141914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141914" title="Muddy Waters">
Muddy Waters

McKinley Morganfield (Condado de Issaquena, Mississippi; 4 de abril de 1913 - Westmont, Illinois; 30 de abril de 1983), más conocido como Muddy Waters, fue un músico de "blues" estadounidense, generalmente considerado el padre del Chicago "blues".
Su figura y su sonido fueron, del mismo modo, una de las máximas inspiraciones para la escena del blues británico, que comenzó a despuntar en el Reino Unido hacia principios de la década de 1960.

Muddy Waters ha sido ubicado en el puesto # 17 de la lista de los más grandes artistas de todos los tiempos realizado por la revista "Rolling Stone".

Waters fue grabado por primera vez en una plantación del delta del río Mississippi por Alan Lomax para la Biblioteca del Congreso en 1940. Más tarde se mudó a Chicago, Illinois, donde pasó de la guitarra acústica a la guitarra eléctrica, volviéndose cada vez más popular entre los músicos negros de la época.

La forma de tocar de Waters es altamente característica dado su uso del "slide". Su primera grabación para Chess Records mostraba a Waters en guitarra y voces, apoyado por un contrabajo. 
Más tarde añadió percusión y la armónica de Little Walter para completar su clásica formación de "blues".

Con su voz rica y profunda y su carismática personalidad, apoyado por un gran grupo de estrellas, Waters pronto se convirtió en la figura más reconocible del Chicago "blues", y B.B. King lo recordaría como el "Jefe de Chicago". Todas sus bandas fueron un quién-es-quién de los grandes del Chicago "blues": Little Walter, Big Walter Horton, James Cotton, Junior Wells, Carey Bell en la armónica, Willie Dixon en el bajo, Otis Spann, Pinetop Perkins en el piano, Buddy Guy en la guitarra, entre otros.

Las grabaciones de Waters de finales de los 50 y principios de los 60 son particularmente notables. Muchas de las canciones que tocó se convirtieron en clásicos, entre ellas: "Got My Mojo Working", "Hoochie Coochie Man", "She's Nineteen Years Old" y "Rolling and Tumbling" son todos grandes clásicos, muy frecuentemente objetos de versiones por bandas de diferentes géneros.

Su influencia ha sido enorme a través de muchísimos géneros musicales, como el blues, rhythm & blues, rock, folk, jazz y el country. 
Waters ayudó a Chuck Berry a conseguir su primer contrato de grabación.

Sus giras por Inglaterra a principios de la década de 1960 marcaron, posiblemente, el primer antecedente de una banda amplificada haciendo algo cercano al "hard rock" allí (uno de los críticos presentes señaló que se retiró al baño a escribir su reseña, ya que la música estaba demasiado alta).

Entre sus admiradores prominentes en la escena "rhythm & blues" inglesa de los años 60 sobresalen los Rolling Stones, quienes se bautizaron con ese nombre por la canción de Waters de 1948 "Rollin' Stone", también conocida como "Catfish Blues". 

Eric Clapton es un gran admirador de Waters, quien fue una importante influencia en sus años formativos.
Su banda Cream grabaría una versión de "Rolling and Tumbling" en su álbum debut "Fresh Cream", de 1966.
El gran éxito de Led Zeppelin "Whole Lotta Love" está basado en la canción de Muddy Waters "You Need Love", que fue escrita por Willie Dixon, quien escribió algunas de las canciones más famosas: "I Just Want to Make Love to You", "I'm your Hoochie Coochie Man" y "I'm Ready". Otras canciones características de Muddy Waters son "Long Distance Call", "Mannish Boy" o "I've Got My Mojo Working", compuesta por Preston Foster.

Jimi Hendrix, quien versionaría la mencionada "Rollin' Stone" ("Catfish Blues"), citó a Waters como "el primer guitarrista que le llamó la atención y le impresionó de joven".
Por su parte, el guitarrista y líder de AC/DC, Angus Young, menciona a Muddy Waters como una de sus mayores influencias, y el título de su canción "You Shook Me All Night Long" (del álbum "Back in Black") viene del tema "You Shook Me", compuesto por Willie Dixon, y popularizado por Muddy ("You Shook Me" también fue grabado por Led Zeppelin para su álbum debut de 1969).

Su última aparición en vivo fue durante un concierto de Eric Clapton en Florida, en el otoño de 1982.

Muddy Waters murió de un ataque al corazón mientras dormía, en Westmont, Illinois, a los 70 años, el 30 de abril de 1983, y fue enterrado en el cementerio de Restvale, en Alsip, Illinois, cerca de Chicago.




</doc>
<doc id="141919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141919" title="Bendu">
Bendu

Los bendu o sacerdotes Jedi, en el universo ficticio de "la Guerra de las Galaxias", eran aquellos Jedi inactivos, que se retiraban a planetas recónditos a meditar sobre la Fuerza aumentando considerablemente sus capacidades para controlarla.

Muchos Jedi adoptaron este papel por perder sus capacidades, ser muy ancianos, estar discapacitados, estar amenazados o simplemente por convenencia. Muchos Jedi adoptaban el título de "bendu" para descansar cuando no le quedaban energías o su vida estaba a punto de terminar.

El Consejo Jedi acogía a muchos bendu en el Templo Jedi de Coruscant. Sus archivos estaban repletos de cartas e información sobre los bendu que habían huido a otros planetas. Por eso al Emperador Palpatine le fue fácil encontrar a los Jedi que faltaban. Además, muchos de estos monjes se habían unido a las Guerras Clon para servir a la República y fueron rápidamente asesinados. Aunque no se sabe a ciencia cierta, se cree que algunos bendu habrían conseguido sobrevivir a la cacería en sus recónditos planetas ya que ésta no se produjo al completo.

Un caso claro de bendu es el maestro Yoda, que permaneció meditando en Dagobah durante la Guerra Civil. Obi-Wan Kenobi asumió también el estado bendu en Tatooine para protegerse del Imperio, de igual forma Echuu-Shen Jon tomo estado bendu en Krant o como Wook, una vez fue a la luna de Endor. 

Se sabe también del caso de Shemu Alkaria que luchó en Kashyyyk durante las Guerras Clon, pero fue desterrado del Templo por negarse a luchar y se vio obligado a huir a un lejano planeta llamado Baroonda. El planeta, dominado por una raza de reptiles que apoyaba a la Federación de comercio ocultó al Jedi al saberse que habían sido asesinados sus directivos en venganza al Emperador. 

La Jedi Luminara Unduli y su padawan Barriss Offee también se ocultaron en Illum, planeta con climas muy parecidos a los de Hoth, en el que el Conde Dooku las encuentra y manda a droides a destruir su templo y a las Jedi, cosa que no es lograda gracias a la intervención de la senadora Amidala, sus androides C3PO y R2D2, y el maestro jedi Yoda


</doc>
<doc id="141922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141922" title="Macintosh SE">
Macintosh SE

El Macintosh SE fue presentado por Apple al mismo tiempo que el Macintosh II. Tenía una carcasa similar a la del ordenador Macintosh original, pero con ligeras diferencias en cuanto al color y el diseño.

Las características más destacables del SE, comparadas con las de su predecesor similar, el Macintosh Plus, eran:


Originalmente, el SE usaba sólo disquetes de Simple Densidad (400K) y Doble Densidad (800K). En agosto de 1989, Apple introdujo el Macintosh SE FDHD con la nueva SuperDrive, una disquetera que podía manejar disquetes de alta densidad (1,4 MB). Los disquetes de alta densidad se convertirían en un estándar "de facto" desde ese momento, tanto para los ordenadores Macintosh como para los PC.

Más tarde, Apple presentó el Macintosh SE/30 en enero de 1989, vendiendo una placa madre SE/30 como una extensión más bien cara para el SE.

El SE se dejó de fabricar en octubre de 1990 con la introducción del Macintosh Classic.


</doc>
<doc id="141924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141924" title="Luz colimada">
Luz colimada

Se denomina luz colimada a la luz cuyos rayos son paralelos entre sí, lo que se puede lograr de diferentes formas, siendo la más sencilla hacerla incidir en un espejo cóncavo desde una fuente situada en el foco. Se suele decir que la luz colimada está enfocada en el infinito.

Se dice que un haz de luz está colimado si la divergencia del vector de Poynting correspondiente es nula. El flujo de la energía es unidireccional, de modo que cada rayo del haz puede considerarse paralelo a cualquier otro. Dentro de ciertas aproximaciones acerca de la fuente primordial puede obtenerse un haz colimado mediante un sistema de dos lentes: una primera lente hace converger todos los rayos en la focal de la segunda, de forma que finalmente salen paralelos.

El láser suele estar colimado, debido a que se genera en el interior de una cámara entre dos espejos de este tipo, además de ser coherente.

La luz de las estrellas, incluido el Sol, puede considerarse colimada (para casi cualquier propósito) debido a que están a distancias muy grandes.

Un espejo parabólico de precisión llevará los rayos paralelos a un foco en un único punto. Los espejos esféricos son más sencillos de construir que los parabólicos y suelen utilizarse para producir luz más o menos colimada. Para producir luz colimada útil, la fuente de luz debe acercarse a un punto; es decir, debe ser pequeña con respecto al sistema óptico, como la imagen que forma un espejo de una estrella. La desventaja es que, puesto que la luminosidad de la mayoría de fuentes es baja, dicho sistema óptico no puede producir mucha energía óptica. El láser es una excepción importante a esta regla general.



</doc>
<doc id="141930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141930" title="Etnia zhuang">
Etnia zhuang

Los zhuang (chino simplificado: 壮族; chino tradicional: 壯族; pinyin: Zhuàng zú; zhuang: Bouxcuengh) son un grupo étnico que habita principalmente en la Región Autónoma Zhuang de Guangxi, en la República Popular China. Es uno de los 56 grupos étnicos reconocidos oficialmente en el país. Con una población estimada de dieciocho millones de personas, es la minoría más populosa, detrás de la etnia han. También se encuentran grupos de zhuang en las provincias de Yunnan, Cantón, Guizhou y Hunan.

Los zhuang tienen su propia lengua, el idioma zhuang, perteneciente a la familia de lenguas tai-kadai. Se trata de un idioma tonal compuesto por seis tonos. En cuanto a la escritura, tradicionalmente el idioma zhuang se escribía con ideogramas copiados de los caracteres han. 

Sin embargo, en 1957 se introdujo el alfabeto latino con algunos caracteres especiales para estandarizar la escritura del zhuang. En 1986 se sustituyeron estas letras especiales por letras del alfabeto latino para facilitar la escritura y la utilización de los ordenadores.

Los zhuang son un pueblo originario de la región autónoma Zhuang de Guangxi en República Popular China. Los zhuang ya vivían en la región de Guangxi, en el Neolítico, y este punto de vista se ha destacado por una serie de datos arqueológicos.

No existen registros históricos de los zhuang hasta la dinastía Zhou. Los chinos se referían a esta zona como "Bai-Yue" (los cientos de yue, en referencia a los aborígenes del sudeste de China). El este de Guanxi fue conquistado por los han bajo la dinastía Qin el año 214 a dC. Los Han, que reformaron el área, construyeron el canal Ling para unir los ríos Xiang y Lijiang.

Tras la caída de la dinastía Han, un importante flujo de emigrantes yao trajo la inestabilidad a la región. Los yao se negaban a ser asimilados, provocando continuas revueltas, lo que trajo problemas a los zhuang. 

La dinastía Ming intentó solucionar estos conflictos por la fuerza. Entregó a los líderes zhuang armas para que atacaran a los yao. Pero, una vez la etnia yao fue devastada, los Ming utilizaron estas mismas armas para asesinar a los líderes zhuang. Fue uno de los periodos más sangrientos en la historia de la región.

En 1958, tras siglos de estar bajo el gobierno chino, el pueblo zhuang consiguió su autonomía al establecerse oficialmente la Región autónoma Zhuang de Guangxi.

En la actualidad, no existen diferencias entre el modo de vestir de los han y de los zhuang. Sin embargo, el traje tradicional de los zhuang tiene un estilo propio. Los hombres visten camisas largas, sin cuello, y cubren su cabeza con telas. Las mujeres utilizan chaquetas abotonadas a la izquierda. También cubren su cabello con telas, generalmente de color negro.

Los bailes de los zhuang tratan sobre temas distintos. Durante el baile, se realizan gestos humorísticos así como otras técnicas para poder mostrar la intensidad de los sentimientos.

La mayoría de los zhuang practica el culto a los antepasados. Sin embargo, existen pequeños grupos de cristianos, musulmanes y budistas en la zona de Guangxi.



</doc>
<doc id="141931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141931" title="Complemento a dos">
Complemento a dos

El complemento a dos de un número N que, expresado en el sistema binario con n dígitos, se define como:

El total de números positivos será formula_2 y el de negativos formula_3, siendo n el número máximo de bits. El 0 contaría aparte.

Veamos un ejemplo: tomemos el número formula_4 que, cuando se expresa en binario es formula_5, con 6 dígitos, y calculemos su complemento a dos:

Puede parecer farragoso, pero es muy fácil obtener el complemento a dos de un número a partir de su complemento a uno, porque el complemento a dos de un número binario es una unidad mayor que su complemento a uno, es decir:

Cabe señalar que en este ejemplo se ha limitado el número de bits a 6, por lo que no sería posible distinguir entre el -45 y el 19 (el 19 en binario es 10011). En realidad, un número en complemento a dos se expresa con una cantidad arbitraria de unos a la izquierda, de la misma manera que un número binario positivo se expresa con una cantidad arbitraria de ceros. Así, el -45, expresado en complemento a dos usando 8 bits sería 11010011, mientras que el 19 sería 00010011; y expresados en 16 bits serían 1111111111010011 y 0000000000010011 respectivamente. Se presenta la tabla de verdad del complemento a 2 para cuatro dígitos.

El cálculo del complemento a dos es muy sencillo y muy fácil de realizar mediante puertas lógicas, donde reside su utilidad.

Para comenzar los números positivos se quedarán igual en su representación binaria.
Los números negativos deberemos invertir el valor de cada una de sus cifras, es decir realizar el complemento a uno, y sumarle 1 al número obtenido. Podemos observar esto en la tabla de ejemplo.

Cabe recordar que debido a la utilización de un bit para representar el signo, el rango de valores será diferente al de una representación binaria habitual; el rango de valores decimales para «n» bits será:

formula_11

Una forma de hallar el opuesto de un número binario positivo en complemento a dos es comenzar por la derecha (el dígito menos significativo), copiando el número original (de derecha a izquierda) hasta encontrar el primer 1, después de haber copiado el 1, se niegan (complementan) los dígitos restantes (es decir, copia un 0 si aparece un 1, o un 1 si aparece un 0). Este método es mucho más rápido para las personas, pues no utiliza el complemento a uno en su conversión.

Por ejemplo, el complemento a dos de «0011 11010» es «1100 00110»-

Otra forma es negar todos los dígitos (se halla el complemento a 1) y después sumar un 1 al resultado, viene a ser lo mismo que lo anteriormente explicado.

100001 ---> 011110 --> 011111

Es equivalente negar todos los dígitos haciendo XOR contra un número con la misma cantidad de dígitos binarios pero lleno de 1s y sumar 1 al resultado. En la práctica podría explicarse como:

Para implementarlo en una rutina escrita en el lenguaje de programación C, asumiendo que 'x' es la cantidad a la que se le calculará el complemento a 2, 'n' el número máximo de bits de las cantidades representadas e 'y' es la variable en donde se almacenará el resultado. El cálculo podría escribirse como:
Si 'n' no va a cambiar a lo largo del programa, puede sustituirse como una constante y con ello acelerar el cálculo y disminuir los recursos de cómputo consumidos. Por ejemplo, si todos los cálculos son en 8 bits, la rutina anterior podría simplificarse a:

Su utilidad principal se encuentra en las operaciones matemáticas con números binarios. En particular, la resta de números binarios se facilita enormemente utilizando el complemento a dos: la resta de dos números binarios puede obtenerse sumando al minuendo el complemento a dos del sustraendo.
Se utiliza porque la unidad aritmético-lógica no resta números binarios, suma binarios negativos, por eso esta conversión al negativo.



</doc>
<doc id="141937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141937" title="Emilio García Gómez">
Emilio García Gómez

Emilio García Gómez (Madrid, 4 de junio de 1905 - id., 31 de mayo de 1995), I conde de los Alixares, fue un filólogo, arabista y traductor español. Miembro de la Real Academia Española y de la Real Academia de la Historia, de la que llegó a ser director. Fue Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades en 1992. 

Estudió en el Colegio Francés de Madrid durante tres años, lo que le aseguró el dominio de la lengua francesa, y luego en las Escuelas Pías de San Antón.
Estudió Filosofía y Letras. En 1925 le fue concedido el Premio Rivadeneyra y un año más tarde, 1926, obtuvo el doctorado. Con 21 años fue profesor auxiliar de cátedra y en 1927 obtuvo una beca de la Junta para Ampliación de Estudios para estudiar unos manuscritos arábigo-españoles en Egipto, Siria e Irak. Esa fue su primera salida a Oriente Medio; allí tuvo como maestro a Taha Hussein, y entró en contacto con el gran mecenas y bibliófilo aristócrata egipcio Ahmad Zaki Pasha, quien le facilita un importantísimo manuscrito de poesía: una célebre antología de Ibn Sa‘id al-Magribí, el "Libro de las banderas de los campeones", que constituyó la base de su conocimiento de la poesía andalusí y de su primer gran éxito editorial, los "Poemas arabigoandaluces" (1930), decisivos por su influencia en la Generación del 27 y, más concretamente, en Federico García Lorca, que en ellos halló la inspiración para su "Diván del Tamarit". Por entonces frecuentó, pese a su juventud, tertulias madrileñas de gran relevancia como la que reunía a los intelectuales del círculo de José Ortega y Gasset, de quien fue amigo y en cuya "Revista de Occidente" colaboró asiduamente. 

En 1930 la Real Academia Española le concedió el Premio Fastenrath y ese mismo año consiguió por oposición la cátedra de Lengua arábiga de la Universidad de Granada, cargo que desempeñó hasta finales de 1935, cuando se trasladó a la entonces llamada Universidad Central de Madrid. El 4 de junio de 1975, fue recibido como Doctor "honoris causa" de la Universidad granadina, coincidiendo con su jubilación académica. En Granada fue el primer director de la recién creada Escuela de Estudios Árabes en 1932 mientras su maestro Miguel Asín Palacios lo fue de la de Madrid, creada simultáneamente. Ambas Escuelas editaron la revista "Al-Andalus". En 1948, con un joven hebreo nacionalizado inglés, Samuel Miklos Stern, publicó un trabajo con el que descubre la existencia de las jarchas: 20 jarchas, o jaryas, encontradas en manuscritos semidestruidos en la guenizá de la Sinagoga de Fostat, en El Cairo, lo que dio argumentos suficientes para apoyar la tesis del origen árabigo-andaluz de la lírica románica, desbancando otras teorías anteriores que situaban su origen en la lírica provenzal.

Poseedor de un exquisito estilo ensayístico, entre otros muchos estudios destacan "Poesía arábigo-andaluza, breve síntesis histórica" (1952) y "Las jarchas romances de la serie árabe en su marco" (1975). Aunque el formidable tratado del cordobés Ibn Hazm, "El collar de la paloma", sobre el amor y los amantes, había sido traducido con anterioridad por autores europeos, hizo una inmejorable traducción del mismo prologada por Ortega y Gasset. En otras obras abordó la Literatura comparada, la métrica árabe, las jarchas, la paremiología, los zéjeles de Ben Quzmán –“la voz en la calle”–, los tratados sobre Ordenanzas del zoco o la alambicada y sutil poesía epigrafiada de la Alhambra a la que consagró los últimos años de su existencia. Sus dos postreras publicaciones las dedicó al alcázar de los nazaríes, la Alhambra: "Poemas árabes en los muros y fuentes de la Alhambra" y "Foco de antigua luz sobre la Alhambra", dos libros capitales sobre el conjunto monumental que mejor y más completo nos ha llegado del medioevo islámico.

De 1958 a 1969 fue embajador de España en Bagdad, Beirut y Ankara. Además fue ministro sin residencia en Afganistán durante todo ese periodo. Tradujo a los grandes clásicos de la literatura árabe, y entre estas traducciones la autobiografía de su maestro egipcio Taha Hussein, titulada "Los días", y la del dramaturgo egipcio contemporáneo Tawfiq al-Hakim, "Diario de un fiscal rural". El rey Juan Carlos I le concedió el título de I conde de los Alixares el 7 de octubre de 1994 con armas de merced nueva.
García Gómez recibió el II Premio Internacional Menéndez Pelayo (1988), el Premio Nacional de Historia de España (1990), el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades en 1992 y fue académico y director de la Real Academia de la Historia desde 1989 hasta 1995. Académico también de la Real Academia Española, Premio Juan Palomo, Premio Mariano de Cavia, Hijo Predilecto de Andalucía (1988), hijo adoptivo de Córdoba (1990), Medalla de Oro de la Ciudad de Granada, tuvo varios doctorados "honoris causa" por distintas universidades y altas condecoraciones nacionales y extranjeras.

Falleció en Madrid cuando le faltaban unos días para cumplir 90 años.



</doc>
<doc id="141938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141938" title="Río Xiang">
Río Xiang

El río Xiang (en chino: 湘江 o "湘水"; en pinyin: Xiāng Jiāng o Xiāng Shuǐ), también conocido como Xiangjiang y, en antiguas transcripciones, como Siang y Hsiang, es un río del sudeste de la República Popular China. Este río da a la provincia de Hunan su abreviatura china: "Xiang".

El río Xiang tiene su origen en las montañas Haiyang en Guangxi. Es el río más largo de la provincia de Hunan y un afluente importante del río Yangtsé. Tiene una longitud de 856 km (650 de ellos en la provincia de Hunan). Se dice que este río comparte sus orígenes con el río Lijiang, ya que ambos se unen en el canal Lingqu: un 70% del agua del canal va hacia el Xiang; y el 30% restante hacia el Lijiang.

El río termina en el lago Dongting, a través del que luego desagua en el Yangtsé. Tiene 2.157 ramificaciones y drena una cuenca de 96.400 km², de los que 85.300 están en Hunan (un 40% de la provincia).

Sus principales afluentes son, en dirección aguas abajo, los siguientes ríos:
El río atraviesa por muchas localidades y ciudades importantes, siendo las más destacadas: Xing'an, Quanzhou y Dongan, Yongzhou, Qiyang, Hengyang —la segunda ciudad más populosa de Henan, con 879 051 hab. en la ciudad propiamente dicha en 2003—, Zhuzhou, Xiangtan, Changsha— capital de la provincia de Hunan y con una población urbana de 2.131.620 hab. en el año 2003—, Wangcheng y Xiangyin

El valle irrigado por el río es uno de los que concentra una mayor industria de todo el país. Es, además, rico en yacimientos de manganeso y cinc. El delta del río es una importante zona del cultivo del arroz.

La mayor parte del curso del río Xiang es navegable y ha servido de conexión entre norte y sur durante siglos. 
Según la tradición, el río está protegido por dos diosas: Ehuang (娥皇) y Nüying (女英).

Eran las esposas del místico Shun. Incapaces de soportar el dolor por la muerte de su esposo, se suicidaron en el río Xiang. Las orillas del río están llenas de bambú, conocido como «el bambú de las consortes». Según la leyenda, este bambú son las lágrimas vertidas por las dos mujeres.

Durante el periodo de los Reinos Combatientes, los chu adoraron a estas dos diosas. 

En la historia reciente de China, el río Xiang tiene una relevancia especial debido a la batalla del río Xiang, en 1934, que enfrentó al Ejército Rojo del Partido Comunista de China con el ejército de la República de China en las fases iniciales de la Larga Marcha.


</doc>
<doc id="141946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141946" title="Federico Trillo">
Federico Trillo

Federico Trillo-Figueroa y Martínez-Conde (Cartagena, 23 de mayo de 1952) es un jurista. Ingresó por oposición restringida en el Cuerpo de Letrados del Consejo de Estado y político español perteneciente al Partido Popular. Fue Presidente del Congreso de los Diputados de España y ministro de Defensa.

Colaboró en la fundación de la Asociación de Estudios para el Progreso Social y es miembro de la Comisión Española de Historia Militar.

Licenciado en Derecho por la Universidad de Salamanca y doctor en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid. Está casado y tiene cinco hijos. También es miembro supernumerario del Opus Dei

Ingresó como número uno de su promoción en el Cuerpo Jurídico de la Armada en 1974 donde estuvo destinado en la Fiscalía de la Zona Marítima del Mediterráneo y, más tarde, en la Dirección de Construcciones Navales Militares. En el año 1979 accedió por oposición al cuerpo de letrados del Consejo de Estado. Se retiró como comandante en 1989 para entrar en la actividad política.

Su padre, de nombre también Federico Trillo, fue un militar y político durante el franquismo. En 1983 entró en el gabinete jurídico de Coalición Popular, entonces dirigida por Manuel Fraga Iribarne, desde donde participó activamente en la reestructuración del partido, que acabó refundándose en el Partido Popular. Pertenece a la Ejecutiva Nacional desde 1986.

Ha sido elegido diputado por la Circunscripción electoral de Alicante desde 1989. Durante los años 1989 a 1996 ocupó la vicepresidencia de la mesa del Congreso de los Diputados. De 1991 a 1996 fue portavoz de Justicia del grupo popular y comisionado ante el Tribunal Constitucional. El 27 de marzo de 1996 fue nombrado Presidente del Congreso de los Diputados, cargo que mantuvo hasta el final de la VI legislatura en el 2000.

El 27 de abril de 2000, José María Aznar lo nombró Ministro de Defensa de su segundo gobierno. Como tal, en julio de 2002 ordenó el asalto a la isla de Perejil, ocupada días antes por militares marroquíes, para liberarla y devolverle el statu quo.

El 30 de marzo de 2012 y a pesar de que el ministro de Exteriores, García Margallo, se había comprometido a reservar los cargos en las embajadas exclusivamente a miembros del cuerpo diplomático, Federico Trillo es nombrado embajador de España en el Reino Unido. Al nombramiento le siguió una polémica derivada del cuestionamiento de la aptitud de Federico Trillo para el cargo por su desconocimiento del idioma inglés antes de esa fecha. También surgió una polémica porque Trillo, primero, transfirió su puesto de diputado por Alicante a su colaboradora de toda la vida, Julia de Micheo Carrillo de Albornoz y, después, esquivó la normativa vigente al obtener que Julia de Micheo fuese a trabajar para él a Londres —asistiéndole en las relaciones con los empresarios allí— aunque eso implicase que la diputada por Alicante no pudiese asistir a varios plenos del congreso. En abril de 2015 salió a la luz que Trillo había recibido de forma irregular a lo largo de tres años, 2006, 2007 y 2008, 354 560 euros —pago admitido por Trillo pero defendiendo su legalidad— de Grupo Collosa, una empresa implicada en la trama de corrupción destapada por Hacienda en Castilla y León en relación a las concesiones de parques eólicos en esa comunidad.

La tarde del 12 de enero de 2017 convoca una rueda de prensa (en la que no admite preguntas) en la Embajada de España en Londres y a la que asisten los medios de comunicación españoles acreditados para presentar su dimisión como . En la declaración, que apenas dura dos minutos y medio, dice que lo hace "para no interferir en la acción del Gobierno". Añadió que ya se había puesto en contacto con el Gobierno para que se procediera a su relevo como embajador. Finaliza aclarando que su intención es volver a desempeñar el cargo que ocupa por su carrera profesional, letrado en el Consejo de Estado.

El día 13 de enero de 2017, el Boletín Oficial del Estado publica el Real Decreto 2/2017 por el que se dispone a su cese como . El texto decía: "A propuesta del Ministro de Asuntos Exteriores y de Cooperación y previa deliberación del Consejo de particular del día 13 de enero de 2017, vengo en disponer el cese, a petición propia, de don Federico Trillo-Figueroa Martínez Conde como Embajador de España en el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte, agradeciéndole los servicios prestados". Lo refrenda el ministro de Asuntos Exteriores y lo sanciona el Rey.





Se presentó una denuncia contra él por acoso laboral por parte de una exsecretaria de la Embajada de España en Londres, Teresa Hernández, contratada laboral de la Embajada, donde trabajó desde el 1 de noviembre de 2007 hasta que, el 21 de agosto de 2014 fue despedida "por razones disciplinarias". Desde el 1 de abril de 2011 fue secretaria social del embajador, primero del diplomático Carles Casajuana y luego del propio Trillo, responsable de organizar eventos sociales, entre otros cometidos. Los problemas empezaron, según la demanda, cuando Trillo se llevó a Londres a su asistente personal durante años, Julieta de Micheo, quien suplantó sus funciones y tomó el control de la agenda del embajador, sin informar a las secretarias de la Embajada, lo que provocó serios problemas de coordinación.

Es autor de varios libros sobre Derecho y pensamiento jurídico y político, aunque sus títulos más conocidos son: "El poder político en los dramas de Shakespeare" y "Pregones y semblanzas".


</doc>
<doc id="141948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141948" title="Iglesia de Santa María (Lebeña)">
Iglesia de Santa María (Lebeña)

La iglesia de Santa María se encuentra en la localidad de Lebeña, municipio de Cillorigo de Liébana, (Cantabria). Es uno de los mejores testimonios del arte prerrománico en España, encuadrado dentro del denominado «arte de repoblación» o mozárabe.
Fue declarada Monumento Nacional el 27 de marzo de 1893.

Documentos datados en el año 924 vinculan los nombres de los condes de Liébana, Don Alfonso y Doña Justa, con la fundación del templo, aunque no hay nada seguro al respecto. Tradicionalmente se les atribuye a estos nobles la erección de Santa María en la citada fecha.

Este texto, recogido en el Cartulario del Monasterio de Santo Toribio de Liébana y fechado en el año 925 (aunque parece ser una trascripción del s. XIII) nos relata el origen de este monumento, patrocinado por los condes de Liébana para depositar los restos de Santo Toribio, desde el monasterio cercano de San Martín de Turieno (hoy Santo Toribio de Liébana) donde se encontraban. Tras perder la vista -por no ser del agrado del santo- volvieron a recuperarla cuando desistieron de su empeño y dieron sus heredades al citado monasterio.

Dos siglos más tarde, en 1187, el rey castellano Alfonso VIII donó la iglesia de Lebeña al abad del monasterio benedictino de San Salvador de Oña, aunque el propio rey desconocía como había llegado a ser de su propiedad. Es posible que, al haber sido una fundación condal, en algún momento hubiese pasado a la corona.

Sin embargo, desde el siglo XI y hasta el siglo XVI, en que se convierte en parroquia, cae, junto con sus pertenencias, bajo la dependencia del abad de Santo Toribio. Los monjes cobraban las rentas de esta iglesia y poseían abundantes propiedades en el pueblo. Muchos vecinos de Lebeña donaban tierras al cenobio para la salvación de sus almas. Otros arrendaban o intercambiaban campos y sobre todo viñas, que constituían una de las principales riquezas agrícolas de la comarca.

En el siglo XVI (al menos desde 1510) comienzan a surgir pleitos porque los vecinos de Lebeña no reconocían el señorío del prior y se negaban a pagar los diezmos al monasterio. Con el tiempo, acaban desligándose de éste y crean su propia parroquia que ha perdurado hasta nuestros días.

La unidad estilística que presenta esta construcción mozárabe nos indica que debió levantarse en un periodo de tiempo relativamente corto, ya que no se observan cambios de planteamiento ni reformas del esquema original. Por ello, es posible pensar que fuera obra de un personaje principal de Liébana, quizás el conde Alfonso, y su finalidad podría ser para capilla funeraria de Santo Toribio. Este hecho explicaría la tendencia al tipo de planta centralizada, combinada con la de tipo basilical, de tres ábsides y tres naves, que se enfatiza con la ayuda que alcanzan los dos tramos centrales de la nave principal.

El tipo de piedra empleada en la construcción es la mampostería, utilizándose la sillería solo en los ángulos y en los cercos de los vanos.

Al exterior el templo presenta una forma casi cuadrangular coronada por el volumen que forman los dos primeros tramos de la nave central que se elevan por encima de los demás.
Su planta es rectangular. La cabecera recta, orientada hacia el Este, presenta tres ábsides paralelos, el mayor algo más profundo, y tres naves separadas por dos pilares exentos. En su estructura se mezclan elementos de tradición visigoda -la planta y el alzado-, asturiana -el aparejo y los ábsides-, y propiamente mozárabe: pilares, arcos, alfiz, técnica decorativa y concepto espacial.

La disposición en planta basilical de tres naves, la central algo más ancha que las otras, se asemeja a la de los templos prerrománicos asturianos. La cabecera es tripartita, estando formada por tres capillas absidiales escalonadas, de planta rectangular, comunicadas entre sí por arcos de medio punto que cargan directamente sobre las jambas. También son de medio punto peraltado el arco de triunfo y los que dan acceso a las capillas laterales desde sus respectivas naves. Esta es la primera iglesia de España en la que aparece el pilar compuesto cruciforme.
El espacio interior es de gran belleza por su compartimentación horizontal y vertical, subrayada por el empleo de la bóveda de cañón longitudinal en la nave central, y transversal en los tramos de las naves laterales.

La cubrición de los diversos espacios en que se distribuye el templo se realiza en cualquier caso mediante bóvedas de cañón; pero, mientras que los ejes de las bóvedas de la nave central y de los ábsides son longitudinales, los de las naves laterales son transversales. Su sustentación se confía a arcos de herradura -tanto los transversales como los formeros- que descansan sobre columnas de fuste circular con interposición de capiteles corintios adornados por dos o tres órdenes de hojas de acanto y collarines típicamente asturianos. Estas columnas se adosan a los muros o a pilares de sección cuadrada para formar, en este caso, soportes compuestos de gran robustez.

Tanto los capiteles vegetales del interior como los modillones de lóbulos que sostienen el alero el tejado, muestran una excelente labra. Los capiteles son derivados del corintio, con hojas de acanto, símbolo de la eternidad, apareciendo a veces planetas (símbolo de la fertilidad y del triunfo) y rosetas, símbolo de Cristo.

La importancia excepcional de Lebeña con respecto al arte prerrománico radica en la utilización por primera vez de ese tipo de pilares compuestos, preparados con sus columnas adosadas para recibir los arcos fajones y formeros, solución que será sistemáticamente utilizada en el Románico.

El arco triunfal está enmarcado por un alfiz, elemento de tradición musulmana.
El pórtico fue construido ya en el siglo XVIII y la torre a finales del siglo XIX, tras ser declarada Monumento Nacional en 1893.

Externamente ofrece el edificio un insólito juego de volúmenes debido a las diferencias de altura de cada uno de los cuerpos y a la diversidad de orientación de sus cubiertas siempre a dos aguas. Estas cubiertas forman aleros muy pronunciados que apoyan en modillones de lóbulos decorados con esvásticas y rosetas inscritas en círculos. Por debajo corre una cenefa decorativa a base de tallos, zarcillos y otras figuras vegetales. Todos estos motivos ornamentales ya se han visto en el arte visigodo.

La torre que se yergue junto a la iglesia no forma parte de ella y es de hechura muy reciente (siglo XX). También es de época posterior a la iglesia el pórtico meridional por el que se tiene acceso a ella y la sacristía adosada al muro norte de la nave izquierda.

En la actualidad se encuentra adosado al basamento de piedra del retablo mayor. Se trata de un gran bloque de piedra arenisca, de forma prismática, de 173 cm de largo en la parte superior, 162,5 de largo en la parte inferior y 103 cm de altura, con un fondo de 20 cm. Su ubicación primitiva sería entre las dos primeras columnas de la nave central, como elemento de separación del espacio dedicado al coro -delante del presbiterio- y de la nave.

El frontal alberga siete círculos grabados, rehundidos o pintados en la piedra, (cuatro mayores en los ángulos, de 30 cm de diámetro y dos menores, intermedios, de unos 19 cm de diámetro) que se distribuyen simétricamente en toda la superficie a partir de un gran motivo central.

Analizando en una lectura global el contenido del frontal, parece obvio destacar su significado cristológico y escatológico, temáticas ambas muy utilizadas por los pueblos germánicos cristianizados y en el arte prerrománico.

Los dos círculos de los ángulos inferiores harían referencia a la vida terrenal, representada por la metáfora del árbol (los árboles cruzados) y la medida del tiempo (el horologio). Los triángulos o montañas (líneas quebradas inferiores) y la línea del cielo, que enlazan ambos círculos, subrayarían este concepto.

La zona intermedia con los dos círculos más pequeños, —cuyas dimensiones no son producto de su menor relevancia, sino que su tamaño está justificado por los imperativos del espacio en relación con el gran círculo central—, indicarían carácter espiritual del cielo cristiano a través de la resurrección (estrella de ocho puntas).

En la zona superior, los dos círculos están dedicados a la salvación de Cristo, (flores de cuatro pétalos circunscritas, sobre cruz patada o sobre cruzada con otra flor, acompañada de rombos o piedras preciosas), que se manifiestan de una forma más elocuente y cosmogológica en el gran círculo central, que indicarían las esferas o círculos celestes (círculos concéntricos) y el carácter espiritual del cielo cristiano a través de la resurrección (estrella de ocho puntas).

El retablo mayor, en madera policromada y dorada, es una obra del barroco decorativo, fechada en 1745. En su hornacina central se venera la imagen de la Virgen de Belén, obra hispano-flamenca del siglo XV. El resto de las imágenes son de la época del retablo. En las capillas posteriores se conservan dos pequeños retablos de estilo renacentista, fechados en 1584. Están dedicados a San Roque y Santa Cecilia.

Existe en la nave de la epístola otro retablo, dedicado a la Virgen del Rosario, con San Antón y el Niño Jesús, de finales del siglo XVIII.

En 1993 la talla de la Virgen de la Buena Leche fue robada. Posteriormente en 2001, la Guardia Civil recupera la talla de en un chalet de Alicante.



</doc>
<doc id="141949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141949" title="Carcass">
Carcass

Carcass es una banda británica de "death metal" melódico, que en sus inicios tocaba "goregrind" y "grindcore", procedente de Liverpool. Carcass surge como una banda brutal llena de energía, con líricas sobre enfermedades humanas, con una atmósfera carnicera y llena de un sonido crudo e intenso. Carcass fue innovadora, formando parte de la oleada de bandas de agresividad como Napalm Death y Pungent Stench. También acabarían convirtiéndose en una de las bandas pioneras del "death metal" melódico con el álbum "Heartwork".

Los dos primeros álbumes hicieron que los fanes de la música más extrema se fijaran en ellos: al sonido saturado de ruido, algo hecho con toda premeditación, se unían letras provocativas y viscerales, con títulos tan sugerentes como "Exhume to Consume" o "Vomited Anal Tract".
Tras los primeros discos la banda evolucionó hacia un estilo más depurado y técnico. El perfecto equilibrio entre agresividad y técnica lo encontramos en el disco "", que posiblemente sea su obra más representativa. El disco, dotado de riffs y cambios de ritmo muy elaborados, a los que se unen unos textos de pseudomedicina declamados con una cadencia especial por la voz de Jeff Walker, sumerge al oyente en una atmósfera malsana al mismo tiempo que embriagadora. Uno de los temas que más destaca en todos estos aspectos es "Pedigree Butchery".

A mediados de los '90, después de editar sus trabajos de mayor éxito comercial, la banda ya tenía problemas con su disquera, que junto a diferentes puntos de vista entre los miembros acerca de hacia qué destino musical avanzar acabaron con la disolución del grupo. Bill Steer se fue a hacer "rock and roll" y blues y los miembros restantes formaron Black Star, inspirados en la canción del mismo nombre del álbum "Swansong", orientados a un metal más melódico influenciado por el "hard rock" de los 70s. Michael Amott, que dejó la banda antes de la publicación de su último y póstumo disco, se centró en lo que entonces eran proyectos paralelos del guitarrista, Arch Enemy, banda de death metal melódico y Spiritual Beggars, banda muy influida por los grandes grupos de "hard rock" de los años 1970.

Tras la disolución vio la luz "Wake Up and Smell the... Carcass", una especie de testamento de la banda en el que junto a temas nuevos se pueden encontrar rarezas y versiones en directo.
Jeff Walker toca con "Brujería" y lanzó un disco como solista con versiones de música country, en el que colaboraron Bill Steer y Ken Owen. Y actualmente Carcass regresa a tocar en vivo y sale a la venta la reedición del disco "Necroticism: Discanting the Insalubrious" y "Heartwork" que incluye un DVD documental. 

En septiembre de 2013 se lanzó su primer disco en 17 años, llamado "Surgical Steel" el cual contiene 11 canciones y 1 bonus track (2 en la edición japonesa), con la participación de Walker, Steer y los nuevos miembros Daniel Wildig en batería y Ben Ash en guitarra. Se caracteriza por contener recursos utilizados en anteriores etapas de la banda, mezclando agresividad y rapidez con melodías. El disco fue muy bien recibido por las críticas, muchas revistas del ambiente lo citaron como el mejor disco de metal del año.






</doc>
<doc id="141951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141951" title="Paul Bowles">
Paul Bowles

Paul Bowles, (Nueva York, 30 de diciembre de 1910 - Tánger, Marruecos, 18 de noviembre de 1999) fue un escritor, compositor y viajero estadounidense.

De abuelos alemanes por parte paterna, Bowles vivió un violento conflicto generacional con su padre, un odontólogo y músico frustrado, de quien era hijo único, tan maniático que le hacía masticar cuarenta veces cada bocado, y con su madre, de forma que, al arrojarle a esta un cuchillo en una discusión a los diecinueve años, decidió evitar males mayores y escaparse de su casa sin terminar los estudios.

Compró un pasaje de barco y acabó en París, donde conoció a la Generación Perdida, en especial Ezra Pound y Djuna Barnes. Como cuenta en su libro autobiográfico "Memorias de un nómada" (1972), publicó en París dos poemas surrealistas en "Transition", una revista literaria internacional, que llamaron la atención de Gertrude Stein; ésta, sin embargo, desanimó su vocación de escritor y el joven bohemio se dedicó a la música.

Regresó a Nueva York para estudiar composición con Aaron Copland durante los años treinta. Con él hizo varios viajes, entre ellos a Marruecos. En los años siguientes compuso partituras para ballets y la música de muchas películas y obras de teatro. En Berlín trató a Christopher Isherwood y W. H. Auden. Residió en México cuatro años, donde conoció y quedó impresionado por el compositor Silvestre Revueltas, un año antes de que éste muriera alcoholizado.

Viajó además por Costa Rica, Guatemala y Colombia con Jane Auer, con la que en 1938 se casó, por lo cual desde entonces fue conocida como Jane Bowles, autora de teatro y novelista bisexual autora de "Dos damas muy serias". Leyó con mucha pasión a Franz Kafka, cuyas obras le afectaron fuertemente.

Jane lo animó para que volviera a escribir y Bowles produjo relatos y crítica musical para el "Herald Tribune" entre 1942 y 1945. En el Broadway de los años cuarenta conoció a Orson Welles, Joseph Losey, John Huston, Pavel Benignos y Salvador Dalí.

En 1947 el matrimonio se instaló en Tánger, una ciudad del entonces Marruecos moderno. En Marruecos están ambientadas la mayor parte de las narraciones de Bowles, como por ejemplo su primera novela, "El cielo protector" (1949), llevada al cine con éxito en 1991 por Bernardo Bertolucci; como afirmó el autor, en ella la acción transcurre en dos planos, el desierto africano exterior y el desierto interior de los protagonistas. La obra es en parte autobiográfica y el filme supuso el redescubrimiento del autor en su propio país, sacándole de las estrecheces económicas que empezaban a asediarlo.

Después publicó las novelas "Déjala que caiga" (1952) y "La casa de la araña" (1955). En estas obras Bowles gusta de instalar en la extraña cultura musulmana a europeos o norteamericanos que terminan inmersos en auténticas crisis de identidad al encontrarse descontextualizados y alienados por una nube de drogas, alcohol y ambigüedad emotiva, y en el paisaje del desierto, donde lo único que existe es el arriba y el abajo. Se representa así la disolución de la identidad en el mundo moderno.

En Tánger, Jane empezó una larga relación lésbica de veinte años con una sirviente doméstica marroquí, de quien su marido sospechó a veces que la había envenenado o endemoniado. En los años cincuenta Bowles se relacionó con la Gay Society (Luchino Visconti, Tennessee Williams, Truman Capote) y con la Generación Beat (William Burroughs, Allen Ginsberg), sin llegar a pertenecer a ninguno de estos grupos. Sirvió de cicerone en Tánger a la práctica totalidad de la Generación Beat y gay: Tennessee Williams, Truman Capote, Allen Ginsberg, Jack Kerouac, William Burroughs, Gore Vidal, Gregory Corso, Djuna Barnes o Cecil Beaton, e introdujo a algunos de ellos en curiosas drogas marroquíes como el majoun.

En 1972 publicó sus movidas memorias, "Whitout stopping", que se tradujeron como "Memorias de un nómada" en 1990. En 1973 murió su mujer en un hospital de Málaga tras un largo internamiento de 16 años por demencia. Ese mismo año traduce al inglés "El pan desnudo", del escritor marroquí Mohammed Chukri. El "Diario de Tánger 1987-1989" (1991) ofrece una crónica de su vida en Marruecos. Publicó además el libro de viajes por África titulado "Cabezas verdes, manos azules" (1963). Recopiló sus relatos en "Delicada oración" (1950), "El tiempo de la amistad" (1967) y "Relatos completos de Paul Bowles" (1979). Cultivó asimismo la poesía y tradujo cuentos tradicionales africanos. Otros libros suyos son "Una vida llena de aprietos" (1964), "La tierra caliente" (1966), "Misa de gallo" (1981) y "Dos años al lado del estrecho" (1990).

Como compositor su producción incluye, entre otras obras, la ópera "Denmark Vesey" (1937) y otra sobre Federico García Lorca titulada "The wind remains", "Reliquia del viento", estrenada en 1943 por Leonard Bernstein y basada en "Así que pasen cinco años" del poeta granadino. Durante los ochenta su obra se revalorizó, tradujo y republicó en todo el mundo.

Situado en el interior del Museo del Legado Americano de Tánger se encuentra el Museo Paul Bowles, donde se exponen documentos, curiosidades, fotos y retratos del famoso escritor, recopilados y donados en 2010 por Gloria Kirby, residente de Tanger y amiga del escritor.





</doc>
<doc id="141953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141953" title="Río Li">
Río Li

El río Li (, de ahí que en ocasiones aparezca referido como "río Lijiang") es un destacado afluente de la cuenca del río de las Perlas que discurre íntegramente en la Región Autónoma de Guangxi, en la República Popular China. El sistema Li-Gui tiene una longitud de 437 km y drena una cuenca de 19.025 km², similar a países como El Salvador, Israel o Eslovenia.

El 12 de febrero de 1996 la «Zona pintoresca del río Lijiang en Guilin» fue inscrita en la Lista Indicativa de China del Patrimonio de la Humanidad, en la categoría de bien natural (nº. ref 108). Consiste principalmente en cinco lugares pintorescos: hay alrededor de 157 colinas rocosas, 21 grandes cuevas kársticas y varios cientos más pequeñas. Entre las colinas solitarias y sobresalientes de Guilin, fluye el tranquilo río Lijiang y sus afluentes, formando un espectacular paisaje en el que hay una gran cantidad de reliquias culturales: más de dos mil esculturas de piedra dispersas, el canal Lingqu de la dinastía Qin, el paso Guyanguan de los periodos Qin y Han y la Ciudad Imperial de las dinastías Ming y Qing. 

El río Li tiene su origen en las montañas Mao'er, en el condado de Xing'an. Fluye en dirección sur, pasando por las ciudades de Guilin —la capital de Guangxi, con una población de 670.000 hab.—, Yangshuo (unos 300,000 hab.) y Pingle (unos 430.000 hab.), donde se une con otros dos ríos y continúa hacia el sur, ya como río Gui, hasta desembocar en Wuzhou (492.306 hab. en 2007) en el río Xi, el afluente occidental del río de las Perlas.

El curso superior del río Li está conectado por el antiguo canal Lingqu con el río Xiang, que corre hacia el norte hasta desaguar en el Yangtze, conectando el importante valle del Yangtse con el delta del río de las Perlas.

El curso de los ríos Li y Gui, de 437 kilómetros, está flanqueado por verdes colinas. Su inusuales laderas de topografía kárstica han sido comparadas a menudo con las de la bahía de Ha-Long, en Vietnam.

Es habitual ver en los orilla del río numerosos búfalos de agua. También se puede ver a los pescadores utilizar a cormoranes para realizar sus capturas.

Debido a la belleza del paisaje que rodea al río, el Lijiang se ha convertido en uno de los puntos de destino de muchos turistas. Diversos cruceros realizan travesías que permiten conocer mejor los parajes de la región. Gran parte de estos cruceros realizan su travesía por los 83 kilómetros que separan las ciudades de Guilin y Yangshuo. El río se divide en tres secciones diferentes. Entre los puntos escénicos destacan:


</doc>
<doc id="141955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141955" title="John Kenneth Galbraith">
John Kenneth Galbraith

John Kenneth Galbraith (Ontario, Canadá, 15 de octubre de 1908-Cambridge, Estados Unidos, 29 de abril de 2006) fue un economista canadiense.

Galbraith nació de los canadienses de ascendencia escocesa, Sarah Catherine Kendall y Archibald "Archie" Galbraith, en Iona Station, Ontario, Canadá, y creció en el municipio de Dunwich, Ontario occidental. Tenía tres hermanos: Alice, Catherine y Archibald William (Bill). Cuando era un adolescente, había adoptado el nombre de "Ken", y más tarde no le gustaba ser llamado John. Galbraith creció muy alto, alcanzando una altura de 6 pies 9 pulgadas (206 cm).

Su padre era agricultor y maestro de escuela. Su madre, ama de casa y activista de la comunidad, murió cuando tenía catorce años de edad. La granja familiar dedicada a la ganadería seleccionada, estaba situada en Thomson Line y disponía de dos terrenos con unas 60 Ha en total. Los Galbraith eran la familia más influyente y acomodada de su comunidad. Sus padres eran partidarios de los United Farmers of Ontario en los años veinte.
Siguió su formación primaria en una escuela de una habitación que todavía existe, en Willy's Side Road. Más tarde, fue a la High School secundaria de Dutton y a la High School secundaria de St. Thomas. En 1931, Galbraith se graduó con un Bachillerato en Ciencias de la Agricultura del Ontario Agricultural College,en Guelph, Ontario, que era entonces un colegio agrícola asociado de la Universidad de Toronto. Se especializó en ganadería. Pasó en este centro 5 años, creando y dirigiendo el periódico de la institución. 
En 1931 se le concedió una beca Giannini en Economía Agrícola (recibiendo 60 dólares al mes) que le permitió viajar a la Universidad de Berkeley, California, donde recibió una Maestría en Ciencias y un Doctorado en Economía Agrícola por la Universidad de California en Berkeley. Galbraith aprendió economía con el profesor George Martin Peterson, y juntos escribieron un artículo de economía titulado "El concepto de tierra marginal" en 1932 que fue publicado en el "Diario americano de economía" "agrícola". En esos años centrales de la Gran Depresión la Fundación Giannini instaurada poco antes por el fundador del Bank of America, promovió en su sede de la Universidad de Berkeley una amplia colaboración entre la Universidad y el potente sector agrícola californiano muy afectado por la crisis. La colaboración permitió a los agricultores disponer de una previsión de precios y una estrategia de cultivos acertada así como adaptar las producciones directas y elaboradas al gusto de los consumidores. En todas estas facetas comenzaron a brillar la iniciativa y las ideas económicas innovadoras de Galbraith, que enseguida se sitúa muy por encima del conocimiento económico del centro. Sus múltiples publicaciones hicieron que la Universidad de Harvard le propusiera como profesor en 1934.
Después de graduarse en 1934, comenzó a trabajar como profesor en la Universidad de Harvard. Galbraith enseñó intermitentemente en Harvard en el período 1934 a 1939. De 1939 a 1940, enseñó en la Universidad de Princeton, donde no consiguió integrarse debido al clasismo existente entonces en esa universidad, que hacía una criba severa de los estudiantes al final del primer año, basada sobre todo en su pertenencia social. 

En 1937, se convirtió en ciudadano de los Estados Unidos aunque dejó de ser ciudadano canadiense. En el mismo año, tomó una beca de un año de duración en la Universidad de Cambridge, Inglaterra, donde fue influenciado por John Maynard Keynes y conoció a otros grandes economistas como Schumpeter, Piero Sraffa, Michal Kalecki o Joan Robinson. Luego viajó por Europa durante varios meses en 1938, asistiendo a una conferencia económica internacional y desarrollando sus ideas. Su servicio público comenzó en la era del New Deal cuando se unió al Departamento de Agricultura de los Estados Unidos. 

«Yo reacciono de manera pragmática. Donde funciona el mercado, estoy a favor. Donde el Gobierno es necesario, yo estoy a favor. Me es profundamente sospechoso alguien que dice: "Estoy a favor de la privatización", o "Estoy profundamente a favor de la propiedad pública". Estoy a favor de lo que funcione en cada caso en particular». - C-SPAN, 13 de noviembre de 1994.

Estados Unidos entró en la Segunda Guerra Mundial con una economía que aún no se había recuperado completamente de la Gran Depresión. Debido a que la producción en tiempos de guerra necesita un déficit presupuestario obligatorio y una política monetaria acomodaticia, la inflación y una espiral de salarios y precios desbocados fueron consideradas como posibles. Como parte de un equipo encargado de evitar que la inflación paralizara el esfuerzo de guerra, Galbraith sirvió como subdirector de la Oficina de Administración de Precios (O.P.A.) durante la Segunda Guerra Mundial en el periodo 1941-1943. El O.P.A. dirigió el proceso de estabilización de precios y rentas.

El 11 de mayo de 1941, el presidente Roosevelt firmó la Orden Ejecutiva 8734 que creó la Oficina de Administración de Precios y Suministro Civil (OPACS). El 28 de agosto de 1941, una Orden Ejecutiva 8875 transformó el OPACS en la Oficina de Administración de Precios (O.P.A.). Después de que los Estados Unidos entraron en la Segunda Guerra Mundial en diciembre de 1941, la O.P.A. se encargó de las tareas de racionamiento. La Ley de Control de Precios de Emergencia, aprobada el 30 de enero de 1942, legitimó a la O.P.A. como una agencia federal independiente. Se fusionó a la O.P.A. con otras dos agencias: la División de Protección al Consumidor y la División de Estabilización de Precios de la Comisión Asesora del Consejo de Defensa Nacional. El consejo fue conocido como la Comisión Asesora de Defensa Nacional (NDAC), y fue creado el 29 de mayo de 1940. NDAC enfatizó los métodos voluntarios y de asesoría para mantener los precios bajos. Leon Henderson, comisionado de NDAC para la estabilización de precios, se convirtió en jefe del OPACS y de O.P.A. En 1941-1942. supervisó una reglamentación de precios obligatoria y vigorosa que comenzó en mayo de 1942 después de que la O.P.A. introdujo el Reglamento General de Precios Máximos (GMPR). Fue duramente criticado por la comunidad empresarial estadounidense. En respuesta la O.P.A. movilizó al público en nombre de las nuevas directrices y explicó que reducía las opciones para aquellos que buscaban mayores alquileres o precios. La O.P.A. tenía su propia División de Aplicación, la cual documentaba la creciente oleada de infracciones: un cuarto de millón en 1943 y más de 300.000 durante el siguiente año.

Los historiadores y los economistas difieren sobre la evaluación de la O.P.A., que comenzó con seis personas, pero luego creció hasta 15.000 empleados. Algunos señalan el hecho de que los aumentos de precios fueron relativamente más bajos que durante la Primera Guerra Mundial y que la economía global creció más rápido. Steven Pressman, por ejemplo, escribió que "cuando se eliminaron los controles, sólo hubo un pequeño aumento en los precios, demostrando así que las presiones inflacionarias se gestionaban activamente y no sólo se mantenían temporalmente bajo control". Galbraith dijo en una entrevista que consideró su trabajo en la OPA como su mayor logro en la vida, ya que los precios fueron relativamente estables durante la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, el papel de la O.P.A., así como todo el legado de las medidas de estabilización económica del gobierno estadounidense en tiempos de guerra desde una perspectiva a largo plazo, sigue siendo objeto de debate. Richard Parker, que antes había escrito una bien considerada biografía de Galbraith, dijo esto sobre los esfuerzos de Galbraith durante la guerra:

Desde 1943 cuando fue removido de la O.P.A. debido a presiones empresariales, hasta 1948, fue editor de la revista "Fortune".Esta revista del grupo Time/Life, era la publicación económica norteamericana más prestigiosa en medios empresariales. Destacaba por las fotografías a color de Walker Evans y Margaret Bourke-White, además de un equipo de escritores entre los que se encontraban James Agee, Archibald MacLeish y Alfred Kazin, contratados específicamente por sus habilidades de redacción. "Fortune" se convirtió en un importante pilar del imperio Time/Life, propiedad de Henry Luce, el cual creció hasta convertirse en Time Warner. "Fortune" se publicaba mensualmente. Su trabajo como redactor le permitió a Galbraith alcanzar un conocimiento de primera mano profundo sobre la organización y el funcionamiento de las grandes corporaciones americanas. También aprendió a depurar su estilo de redacción para hacerlo accesible al lector empresarial de la revista. 

En 1945 participó en un equipo de analistas de alto nivel que investigaron sobre el terreno los efectos de los bombardeos en la economía alemana, interrogando incluso al ministro responsable del armamento de la Alemania nazi, Albert Speer. Las conclusiones formuladas por Galbraith fueron que los bombardeos no fueron determinantes en el resultado del conflicto ya que la producción militar alemana creció a lo largo de la guerra alcanzando su máximo en 1944 y que los bombardeos de ciudades eran contraproducentes al liberar mano de obra para las fábricas de armas. Estas conclusiones no fueron bien recibidas por la Fuerza Aérea Americana, que siguió adelante con sus planes de bombardeo en Japón hasta el trágico final de la guerra.

En febrero de 1946, Galbraith pasó a ser un alto cargo en el Departamento de Estado como director de la Oficina de Política de Seguridad Económica, donde estaba nominalmente a cargo de los asuntos económicos con Alemania, Japón, Austria y Corea del Sur. Los diplomáticos mayores no tenían confianza en él, así que lo relegaron al trabajo rutinario con pocas oportunidades de hacer política. Galbraith favoreció la distensión con la Unión Soviética, junto con el Secretario de Estado James F. Byrnes y el General Lucius D. Clay, el gobernador militar de la Zona de Estados Unidos en Alemania de 1947 a 1949, pero estaban fuera juego con la Política de contención que entonces estaba siendo desarrollada por George Kennan y favorecida por la mayoría de los principales políticos estadounidenses. Después de un desconcertante semestre, Galbraith renunció en septiembre de 1946 y volvió a su revista escribiendo sobre cuestiones económicas. Más tarde, inmortalizó su frustración con ""los caminos de Foggy Bottom"" en una novela satírica, "The Triumph" (1968). El período de la posguerra también fue memorable para Galbraith debido a su trabajo, junto con Eleanor Roosevelt y Hubert Humphrey, para establecer una organización política progresista de los Americanos para la Acción Democrática (ADA) en apoyo de la causa de la justicia económica y social en 1947.

En 1949, fue nombrado profesor numerario de economía en Harvard, donde se hizo cargo de también de la editorial económica de la universidad, debido a su experiencia editorial en Fortune.

Colaboró activamente en las campañas de 1952 y 1956 del candidato presidencial demócrata Adlai Stevenson. La derrota de Stevenson en la primera elección lo sumió en la depresión y tuvo que someterse a cuidados de un psiquiatra colega suyo de Harvard. 

Durante su tiempo como consejero del presidente John F. Kennedy, Galbraith fue nombrado embajador de los Estados Unidos en la India de 1961 a 1963. Su relación con el presidente Kennedy era tal que regularmente pasó por alto al Departamento de Estado y envió sus cables diplomáticos directamente al presidente. En la India, se convirtió en un confidente del primer ministro Jawaharlal Nehru y ampliamente asesoró al gobierno indio en asuntos económicos, así como en el conflicto armado fronterizo con China de 1962 en que aconsejó aceptar el alto el fuego propuesto por China. 

Mientras servía en la India, ayudó a establecer uno de los primeros departamentos de informática, en el Instituto indio de tecnología en Kanpur, Uttar Pradesh. Incluso después de dejar el cargo, Galbraith seguía siendo amigo y partidario de la India. Debido a su recomendación, la Primera Dama de los Estados Unidos Jacqueline Bouvier Kennedy emprendió en 1962 sus misiones diplomáticas en India y Pakistán.

En 1966, cuando ya no era embajador, declaró al Senado de los Estados Unidos que una de las principales causas de la guerra de Cachemira de 1965 era la ayuda militar estadounidense a Pakistán.

Después de la muerte de Kennedy y a pesar de su amistad con el nuevo presidente Lyndon B. Johnson, se distanció de la administración demócrata debido a su oposición a la presencia norteamericana en Vietnam. Por sus discrepancias con el Secretario de Estado, Dean Rusk, no aceptó el puesto de embajador en las Naciones Unidas, que Johnson le ofreció a la muerte de Stevenson y se convirtió en uno de los líderes de la oposición universitaria y del Partido Demócrata a la Guerra de Vietnam.

El 17 de septiembre de 1937, Galbraith se casó con Catherine Merriam Atwater, a quien conoció mientras era estudiante graduada de Radcliffe. Su matrimonio duró 68 años. Los Galbraiths residían en Cambridge, Massachusetts, y tenían una casa de verano en Newfane, Vermont. Tuvieron cuatro hijos: J. Alan Galbraith que es un socio en la firma de abogados Williams & Connolly de Washington, DC; Douglas Galbraith que murió en la infancia de leucemia; Peter W. Galbraith que ha sido diplomático estadounidense que sirvió como embajador en Croacia y es un comentarista de la política exterior estadounidense, particularmente de los Balcanes y Oriente Medio y James K. Galbraith que es un economista progresista de la Universidad de Texas en la Escuela de Asuntos Públicos de Austin, Lyndon B. Johnson. Los galbraiths también tuvieron diez nietos.

En el otoño de 1972 Galbraith fue consejero y ayudante del candidato rival de Nixon, George McGovern en la campaña de la elección para la presidencia estadounidense. Durante este tiempo (septiembre de 1972) viajó en su papel de presidente de la Asociación Económica Americana (AEA) por invitación del gobierno chino a China con los economistas Leontief y Tobin y en 1973 publicó un relato de sus experiencias en el libro "A China Passage". En este trabajo describe el régimen comunista de Mao Zedong en China en ese momento desde una perspectiva de la izquierda liberal norteamericana.

En 1972 ejerció como presidente de la Asociación Económica Americana. El Journal of Post Keynesian Economics se benefició del apoyo de Galbraith y sirvió como presidente de su junta directiva desde sus inicios.

Durante el rodaje de "The World at War", una serie documental de televisión británica (1973-74), Galbraith describió sus experiencias en la administración de guerra de Roosevelt. Galbraith también habló sobre el racionamiento y especialmente sobre los engaños respecto a la asignación de combustible.

En diciembre de 1977, se reunió con el senador palauano Roman Tmetuchl y finalmente se convirtió en un consejero no remunerado de la Comisión de Estado Político de Palau. Abogó por un mínimo de requisitos financieros y proyectos de infraestructura. En 1979 se dirigió a la legislatura de Palau y participó en un seminario para los delegados a la Convención Constitucional de Palau. Se convirtió en la primera persona en obtener la ciudadanía honoraria de Palau. 

En 1985, la Asociación Humanista Americana lo nombró el Humanista del Año. La Asociación de Estudios Asiáticos (AAS) le otorgó su Premio de 1987 a las Contribuciones Distinguidas a los Estudios Asiáticos.

En 1997 fue nombrado Oficial de la Orden de Canadá y en 2000 fue galardonado con la Medalla Presidencial de la Libertad de los Estados Unidos. También recibió un doctorado honorario de la Universidad Memorial de Terranova en la convocatoria de otoño de 1999, otra contribución a la impresionante colección de aproximadamente cincuenta títulos académicos honorarios otorgados a Galbraith. En 2000, fue galardonado con el Premio Leontief por su destacada contribución a la teoría económica por el Instituto para el Desarrollo Global y el Medio Ambiente. La biblioteca en su ciudad natal de Dutton, Ontario fue retitulada la Biblioteca John Kenneth Galbraith en honor de su apego a la biblioteca y de sus contribuciones al nuevo edificio.

El 29 de abril de 2006, Galbraith murió en Cambridge, Massachusetts de causas naturales a la edad de 97 años, después de una estancia de dos semanas en un hospital.

Incluso antes de convertirse en presidente de la Asociación Económica Americana, Galbraith fue considerado como un iconoclasta por muchos economistas, debido en parte a su consideración del análisis técnico y el modelado matemático de la economía neoclásica como algo divorciado de la realidad. Como seguidor de Thorstein Veblen, creía que la actividad económica no podía destilarse en leyes inviolables, sino que era un producto complejo del medio cultural y político en el que se produce. En particular, planteó que la mayoría de los economistas habían descuidado en gran medida factores importantes, como la separación entre la propiedad y la gestión de las empresas, o los oligopolios y su influencia en el gasto gubernamental y militar, porque no son susceptibles de descripciones axiomáticas. En este sentido, trabajó tanto en economía política como en economía clásica.

Su trabajo incluyó varios de los libros más vendidos a lo largo de los años cincuenta y sesenta. En su primera gran obra, "Capitalismo americano", ("American Capitalism: The concept of countervailing power", 1952) señala que las grandes corporaciones han desplazado a las pequeñas o negocios de carácter familar, y, como consecuencia, los modelos de competencia perfecta no pueden ser aplicados en la economía de EE.UU. Una forma para contrarrestar ese poder, según Galbraith, es el surgimiento de grandes sindicatos. Su contribución principal al campo de la economía es la llamada trilogía del capitalismo norteamericano: "The Affluent Society" (1958), "The New Industrial State" (1967), y "Economics and Public Purpose" (1973). Escritos en un estilo claro y conciso, eran comprensibles para los lectores, no sólo para los economistas. En "La sociedad opulenta" ("The Affluent Society", 1958), contrasta la opulencia del sector privado con la avaricia ejercida sobre el sector público, demostrando que EE.UU., en los años cincuenta, era el ejemplo de un país con una economía en crecimiento, pero con grandes desigualdades sociales en su interior. Finalmente, en "El nuevo Estado industrial" ("The New Industrial State", 1967) señala que las grandes corporaciones (como la General Motors) dominan el mercado de EEUU. Esto, como resultado de su gran crecimiento productivo y el nivel en sus operaciones, que les permite controlar sus mercados.

Después de su retiro de Harvard como profesor emérito de la cátedra Paul M. Warburg de Economía continuó en la vida pública publicando 21 nuevos libros. En el verano de 1973, Adrian Malone (BBC) le propuso hacer una serie de televisión sobre la historia de las ideas económicas o sociales. Galbraith aceptó. La titularon "The Age of Uncertainty (La Era de la Incertidumbre)" para reflejar el contraste entre la gran certeza del siglo XIX y el pensamiento económico mucho menos seguro en sus puntos de vista de los tiempos modernos. La serie fue escrita y filmada en tres años y emitida en 1977 en la PBS y la BBC, salió al aire en 38 países. 

Además de sus libros, escribió cientos de ensayos y varias novelas; una de las cuales, "A Tenured Professor", logró la aclamación de la crítica. Galbraith escribió reseñas de libros, como la del sobre la posibilidad y la conveniencia de la paz, una sátira política de 1967, bajo el seudónimo de Herschel McLandress, el nombre de un mentor escocés ficticio presentado como el Profesor Titular. También utilizó el seudónimo Mark Épernay cuando publicó "The McLandress Dimension" en 1963.

Galbraith no responde al estereotipo de economista norteamericano, por sus ideas iconoclastas sobre la economía y las prácticas de sus pares. Su mayor preocupación no era el análisis econométrico o la teoría económica, sino analizar las consecuencias de la política económica en la sociedad y la economía política, de una forma accesible y eliminando gran parte de los tecnicismos utilizados por los economistas. Sus libros pusieron a la sociedad estadounidense frente a un espejo al advertir de los problemas estructurales de la economía, criticar la guerra de Vietnam y replantear el papel del Estado, cuestionar el modelo individualista de decisión y abogar por la necesidad de instituciones del "well-fare state" que aún hoy día, más de 50 años después, la sociedad norteamericana tiene pendientes o en peligro de desaparición. 

Galbraith fue una figura importante en la economía institucional del siglo XX y proporcionó una perspectiva institucionalista ejemplar sobre el poder económico. Su obra incluye elementos del institucionalismo crítico, pues da un papel central a las instituciones y, en particular, a las organizaciones industriales con una política económica propia del keynesianismo más progresista. Entre sus numerosos escritos, Galbraith consideró "El nuevo estado industrial" y "La sociedad opulenta" como los dos mejores. En cuanto a las obras posteriores, el economista y amigo suyo, Mike Sharpe lo visitó en 2004, recibiendo de Galbraith una copia de lo que sería su último libro, "The Economics of Innocent Fraud". Galbraith confió a Sharpe que "este es mi mejor libro", una aseveración que Galbraith pronunció "un poco maliciosamente".

Tras el comienzo de la Gran Recesión en 2008, su obra "The Great Crash, 1929" (1955) y otras que advertían de los peligros de un desenfreno especulativo sin la debida supervisión gubernamental, recibieron la atención de nuevos lectores. En 2010, la Biblioteca de América publicó una nueva edición de sus principales obras, editada por su hijo, James K. Galbraith: "The Affluent Society & Other Writings", 1952-1967: "El Capitalismo Americano, The Great Crash, 1929, The Affluent Society, Y el nuevo estado industrial". En esta ocasión, Bill Moyers entrevistó a James K. Galbraith sobre su padre, sus obras y su legado.

En "American Capitalism: The Concept of Countervailing Power" (1952) Galbraith concluyó que la economía estadounidense estaba dirigida por un triunvirato de grandes empresas, grandes sindicatos y un gobierno activista. Galbraith definió las acciones de los grupos de presión de la industria y los sindicatos como un poder compensatorio, contrastando este acuerdo con el período anterior a la anterior Depresión, en el que las grandes empresas tenían una rienda relativamente libre sobre la economía. En sus memorias de 1981 reconsideró sus tesis, ya que según su experiencia “numerosos grupos (los jóvenes, los pobres rurales, los trabajadores textiles y muchos consumidores) siguen siendo débiles y desvalidos”.

Su éxito de ventas de 1955, "The Great Crash, 1929", describe el colapso en Wall Street de los precios de las acciones y cómo los mercados progresivamente se desacoplan de la realidad en un boom especulativo. El libro es también una plataforma para el humor de Galbraith y sus profundos conocimientos sobre el comportamiento humano cuando la riqueza está amenazada. Nunca ha estado fuera de impresión.

En "La sociedad opulenta" (1958), que se convirtió en un superventas, Galbraith resumió su punto de vista de que para tener éxito, la América posterior a la Segunda Guerra Mundial debería realizar grandes inversiones en temas como carreteras y educación, utilizando fondos de impuestos generales.

Galbraith también criticó la suposición de que el aumento continuo de la producción material fuera un signo de salud económica y social. Debido a esto Galbraith se considera a veces uno de los primeros post-materialistas. En este libro, popularizó la vieja frase "sabiduría convencional". Galbraith trabajó en el libro mientras estaba en Suiza y había titulado originalmente "Por qué los pobres son pobres", pero lo cambió a "La sociedad opulenta" a sugerencia de su esposa. "La sociedad opulenta" contribuyó (probablemente de manera significativa, dado que Galbraith era consejero del presidente Kennedy) a la "guerra contra la pobreza", la política de gasto del gobierno introducida por las administraciones de Kennedy y Johnson.

En 1966, Galbraith fue invitado por la BBC para presentar las conferencias Reith, una serie de emisiones de radio, que él tituló "El nuevo estado industrial". En seis emisiones, exploró la economía de la producción y el efecto que las grandes corporaciones podrían tener sobre el Estado.

En la edición impresa de "The New Industrial State" (1967), Galbraith amplió su análisis del papel del poder en la vida económica, argumentando que muy pocas industrias en los Estados Unidos encajan en el modelo de competencia perfecta. Un concepto central del libro es la secuencia revisada. La "sabiduría convencional" en el pensamiento económico retrata la vida económica como un conjunto de mercados competitivos gobernados, en última instancia, por las decisiones de los consumidores soberanos. En esta secuencia original, el control del proceso de producción fluye de los consumidores de las mercancías a las organizaciones que producen esas mercancías. En la secuencia revisada, este flujo se invierte y las empresas ejercen control sobre los consumidores mediante la publicidad y las actividades de marketing relacionadas.

El concepto de secuencia revisada sólo se aplica al sistema industrial, es decir, al núcleo industrial de la economía en el que cada industria contiene sólo un puñado de corporaciones muy poderosas. No se aplica al sistema de mercado en la economía dual de Galbraith. En el sistema de mercado, compuesto por la gran mayoría de las organizaciones empresariales, la competencia de precios sigue siendo la forma dominante de control social. En el sistema industrial, sin embargo, compuesto por las 1.000 grandes corporaciones, la teoría de precios competitivos oscurece la relación con el sistema de precios de estas grandes y poderosas corporaciones. En opinión de Galbraith, la principal función de las relaciones de mercado en este sistema industrial no es restringir el poder de los gigantes corporativos, sino servir como un instrumento para la implementación de su poder. Además, el poder de estas corporaciones se extiende a la cultura y política comercial, lo que les permite ejercer una influencia considerable sobre las actitudes sociales populares y los juicios de valor. Que este poder se ejerce en el interés miope de la expansión de la producción de mercancías y el estatus de unos pocos es incompatible con la democracia y una barrera para lograr la calidad de vida que el nuevo estado industrial con su riqueza podría proporcionar.

"El Nuevo Estado Industrial" no sólo proporcionó a Galbraith otro libro de éxito de ventas, sino que también extendió una vez más el pensamiento económico institucionalista. El libro también llenó una necesidad muy apremiante en los últimos años 60. La teoría convencional del poder de monopolio en la vida económica sostiene que el monopolista intentará restringir la oferta para mantener el precio por encima de su nivel competitivo. El costo social de este poder de monopolio es una disminución tanto de la eficiencia asignativa como de la equidad de la distribución del ingreso. Este análisis económico convencional del papel del poder de monopolio no abordó adecuadamente la preocupación popular sobre la gran corporación a finales de los años sesenta. La creciente preocupación se centró en el papel de la corporación en la política, el daño al medio ambiente natural por un compromiso absoluto con el crecimiento económico y la perversión de la publicidad y otros aspectos pecuniarios de la cultura. "El Nuevo Estado Industrial" dio una explicación plausible de la estructura de poder involucrada en generar en estos problemas y así encontró una audiencia muy receptiva entre la creciente contracultura estadounidense y sus activistas políticos.

Un tercer trabajo relacionado fue "Economics and the Public Purpose" (1973), en el cual amplió estos temas discutiendo, entre otras cuestiones, el papel subordinado de la mujer en la gestión sin recompensa de un consumo cada vez mayor y el papel de la tecnoestructura en la gran empresa para influir en la percepción de objetivos de política económica sólidos.

En "Breve Historia de la Euforia Financiera" (1994), describe las burbujas especulativas a través de varios siglos, y argumenta que son inherentes al sistema de libre mercado debido a la "psicología de masas" y al "interés adquirido en el error que acompaña la euforia especulativa". Además, la memoria financiera es "notoriamente corta": lo que actualmente parece ser un "nuevo instrumento financiero" no es nada de eso. Galbraith advierte: "El mundo de las finanzas saluda la invención de la rueda una y otra vez, a menudo en una versión un poco más inestable". Para su análisis es crucial la afirmación de que el factor común en el auge y la caída es la creación de deuda para financiar la especulación, que "se vuelve peligrosamente fuera de escala en relación con los medios de pago subyacentes". La crisis financiera de 2008, que sorprendió a muchos economistas, parecía confirmar muchas de las tesis de Galbraith.

La primera edición de "The Scotch" fue publicada en el Reino Unido bajo dos títulos alternativos: "Made to Last" y "The Non-potable Scotch: Memoir of the Clansmen in Canada". Fue ilustrado por Samuel H. Bryant. El relato de Galbraith del ambiente de su niñez en el condado de Elgin en el Ontario sudoccidental fue agregado en 1963. Él lo consideró el mejor fragmento de su escritura.

Las memorias de Galbraith, "Una vida de nuestro tiempo" fue publicada en 1981. Contiene la discusión de sus pensamientos, su vida, y sus tiempos. Son especialmente interesantes los retratos que hace de las personalidades políticas o intelectuales con los que colaboró o tuvo relación a lo largo de su vida. Atribuye parte de la buena acogida de sus obras y colaboraciones al mérito de ser un buen redactor, capaz de expresar sus ideas de una manera clara para el púbico en general, lo que hacía que fuera muy buscado como redactor de discursos de sus políticos afines, especialmente del candidato presidencial Adlai Stevenson.

En 2004, la publicación de una biografía autorizada, "John Kenneth Galbraith: Su vida, su política, su economía" por un amigo y compañero economista progresista Richard Parker renovaron el interés en la vida y el legado de Galbraith.

Las ideas principales de Galbraith se centraron en la influencia del poder de mercado de las grandes corporaciones. Creía que este poder de mercado debilitaba el principio ampliamente aceptado de la soberanía de los consumidores, permitiendo a las empresas ser productores de precios, en lugar de compradores de precios, permitiendo a las corporaciones con mayor poder de mercado aumentar la producción de sus bienes más allá de una cantidad eficiente. Además, creía que el poder de mercado desempeñaba un papel importante en la inflación. Sostuvo que las corporaciones y los sindicatos sólo podían aumentar los precios en la medida en que lo permitiera su poder de mercado. Argumentó que en situaciones de excesivo poder de mercado, los controles de precios controlaban efectivamente la inflación, pero advirtieron que no se utilizarían en mercados que fueran básicamente eficientes, como los bienes agrícolas y la vivienda. Señaló que los controles de precios eran mucho más fáciles de aplicar en las industrias con relativamente pocos compradores y vendedores. La opinión de Galbraith sobre el poder de mercado no era del todo negativa, también señaló que el poder de las empresas estadounidenses jugó un papel en el éxito de la economía estadounidense.

En "La sociedad opulenta" Galbraith afirma que la teoría económica clásica era verdadera para las eras antes del presente, que eran épocas de la "pobreza". Ahora, sin embargo, hemos pasado de una época de pobreza a una edad de "opulencia", y para tal edad, se necesita una teoría económica completamente nueva.
El argumento principal de Galbraith es que a medida que la sociedad se vuelve relativamente más rica, las empresas privadas deben crear la demanda de los consumidores a través de la publicidad, y mientras esto genera opulencia artificial a través de la producción de bienes y servicios comerciales, el sector público se descuida. Señala que mientras muchos estadounidenses eran capaces de comprar artículos de lujo, sus parques estaban contaminados y sus hijos asistían a escuelas mal mantenidas. Sostiene que los mercados por sí solos no proporcionan (o fallan en absoluto) para muchos bienes públicos, mientras que los bienes privados son típicamente "sobreproporcionados" debido al proceso de publicidad creando una demanda artificial por encima de las necesidades básicas del individuo. Este énfasis en el poder de la publicidad y el consiguiente consumo excesivo puede haber anticipado la caída de las tasas de ahorro en Estados Unidos y en otras partes del mundo en desarrollo. Esto describe perfectamente el tipo de sociedad capitalista actual en la mayoría de países.
Galbraith propuso restringir el consumo de ciertos productos mediante un mayor uso de los impuestos pigouvianos y los impuestos sobre el valor de la tierra, argumentando que esto podría ser más eficiente que otras formas de impuestos, como los impuestos sobre el trabajo. La propuesta más importante de Galbraith era un programa que él llamó "inversión en hombres" - un programa de educación a gran escala financiado con fondos públicos, destinado a capacitar a los ciudadanos comunes.
En septiembre de 2004 se celebró en París un Simposio Internacional en honor a John Kenneth Galbraith, patrocinado por la Université du Littoral Côte d'Opale, Dunkerque y el Institut de Gestion Sociale, París, Francia. 
Un número especial titulado: "Commemorating John Kenneth Galbraith's Centenary" de la "Review of Political Economy" le fue dedicado en 2008 analizando la contribución de Galbraith a la economía.

El trabajo de Galbraith en general, y "La sociedad opulenta" en particular, han atraído la crítica aguda de partidarios del laissez-faire desde el momento de sus publicaciones. El economista ganador del premio Nobel Milton Friedman en ""Friedman sobre Galbraith y sobre curar la enfermedad británica"" ve a Galbraith como una versión del siglo XX del radical conservador de principios de siglo XIX de Gran Bretaña. Afirma que Galbraith cree en la superioridad de la aristocracia y en su autoridad paternalista, que los consumidores no deben elegir y que todas la elecciones deben ser determinadas por aquellos con "mentes superiores":

    "Muchos reformadores -Galbraith no está solo en esto- tienen como objeción básica a un mercado libre que los frustra en el logro de sus reformas, porque permite a las personas tener lo que quieren, no lo que quieren los reformadores. Por lo tanto, cada reformador tiene una fuerte tendencia a ser contrario a un mercado libre."

Richard Parker, en su biografía, "John Kenneth Galbraith: Su Vida, Su Economía, Su Política", caracteriza a Galbraith como un pensador más complejo. El propósito principal de Galbraith en el capitalismo: el concepto de poder compensatorio (1952) era, irónicamente, mostrar que el gran negocio era ahora necesario a la economía americana para mantener el progreso tecnológico que impulsa el crecimiento económico. Galbraith sabía que el "poder compensatorio", que incluía la regulación gubernamental y la negociación colectiva, era necesario para tener unos mercados equilibrados y eficientes. En "El Nuevo Estado Industrial" (1967), Galbraith argumentó que las corporaciones estadounidenses dominantes habían creado una tecnoestructura que controlaba estrechamente la demanda de los consumidores y el crecimiento del mercado a través de la publicidad y la mercadotecnia. Aunque Galbraith defendió la intervención del gobierno, Parker señala que también creía que el gobierno y los grandes negocios trabajaban juntos para mantener la estabilidad.

Paul Krugman, que más tarde ganó el Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 1994, minimizó la estatura de Galbraith como economista académico. En "Peddling Prosperity", coloca a Galbraith como uno de los muchos "empresarios políticos", ya sean economistas o escritores de think tanks, de izquierda y derecha, que escriben únicamente para el público, en contraposición a quienes escriben para otros académicos y que son, por lo tanto, susceptibles de hacer diagnósticos injustificados y ofrecer respuestas simplistas a problemas económicos complejos. Krugman afirma que Galbraith nunca fue tomado en serio por otros académicos, que en su lugar lo consideraban más como una "personalidad mediática". Por ejemplo, Krugman cree que la obra de Galbraith, "El nuevo estado industrial", no es considerada como "teoría económica real", y que "Economics in Perspective" está "notablemente mal informada".No deja de ser curioso que Krugman haga estas críticas poco sólidas a Galbraith cuando él mismo es criticado en los círculos académicos conservadores por las mismas razones.

Otros economistas de gran influencia en la actualidad como Thomas Piketty han retomado muchos planteamientos de Galbraith y han fundamentado sus análisis con ingentes cantidades de datos demostrativos.

John Kenneth Galbraith recibió la Medal of Freedom y la Presidential Medal of Freedom; en 1946 del Presidente Truman y en 2000 del Presidente Bill Clinton, respectivamente.
En 2010, fue el primer economista en ser incluido en las The Library of America series.

Entre los que recibió se pueden destacar los siguientes:





</doc>
<doc id="141966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141966" title="Gran Atractor">
Gran Atractor

El Gran Atractor es una anomalía gravitatoria, situada en el supercúmulo Laniakea, que arrastra a las galaxias en un radio de más de 300 millones de años luz de distancia.

Laniakea, conformado por más de 100 000 galaxias, contiene al supercúmulo de Virgo, donde está nuestro grupo local de galaxias, que incluye la Vía Láctea.

Todas estas galaxias presentan un desplazamiento al rojo, de acuerdo con la ley de Hubble, como si se alejasen de nosotros, pero las variaciones en su desplazamiento al rojo son suficientes para revelar la existencia de una concentración de masa equivalente a decenas de miles de galaxias. De hecho, existen galaxias que se encuentran justo detrás de esa zona hipermasiva que debido a la colosal atracción gravitatoria ejercida sobre las mismas presentan un corrimiento al azul.

Los primeros indicios de una desviación de la expansión uniforme del universo se conocieron en 1973 y nuevamente en 1978. La ubicación del Gran Atractor se determinó finalmente en 1986, y se sitúa en un lugar a una distancia de entre 150 y 250 millones de años luz (entre 47 y 79 megapársecs) (esta última es la estimación más reciente) de la Vía Láctea, en dirección de la constelación Triangulum Australe ("Triángulo Austral") y la constelación Norma ("Escuadra del Carpintero"). Mientras que los objetos en esa dirección se encuentran en la zona vacía (la parte del cielo nocturno oscurecida por la Vía Láctea) y son, por lo tanto, difíciles de estudiar con longitudes de onda visibles, observaciones con rayos X han revelado que la región del espacio está dominado por el cúmulo de Norma (ACO 3627), un cúmulo masivo de galaxias, muchas de las cuales están colisionando con sus vecinas y emiten grandes cantidades de ondas de radio.

En 1992, gran parte de la señal aparente del Gran Atractor se atribuyó al efecto del Sesgo de Malmquist. En 2005, los astrónomos llevaron a cabo un estudio de rayos X de una parte del cielo conocida como la Zona vacía (CIZA), el cual informó de que el Gran Atractor en realidad tenía solo una décima parte de la masa que los científicos habían calculado originalmente. El estudio también confirmó las teorías anteriores de que la Vía Láctea en realidad está siendo atraída hacia un grupo mucho más masivo de galaxias cercanas al Supercúmulo de Shapley, que se encuentra más allá del Gran Atractor.

El Flujo oscuro es una tendencia de velocidad de las galaxias a moverse en una dirección que se pensaba era causada por el Gran Atractor, pero ahora las teorías apuntan hacia «afuera» del universo observable.


</doc>
<doc id="141970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141970" title="Nan Madol">
Nan Madol

Nan Madol es una serie de pequeñas islas artificiales unidas por una red de canales, más conocida como "«La Venecia del Pacífico»". Está cerca de la isla de Pohnpei, que forma parte de los Estados Federados de Micronesia, y fue la capital de la dinastía Saudeleur hasta aproximadamente el año 1500 de nuestra era. Nan Madol significa "lugar entre los espacios" y hace referencia a sus canales. El yacimiento de Nan Madol fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2016.

El Nan Madol fue la capital ceremonial y política de la dinastía Saudeleur, la cual gobernaba a los 25 000 habitantes de Pohnpei. Ubicado aparte de la isla principal de Pohnpei, está habitado aproximadamente desde el siglo I o II d. C. Según los arqueólogos, la construcción del islote comenzó entre los siglos VIII y IX, pero su arquitectura megalítica probablemente no empezó a construirse hasta el siglo XII. No obstante existen numerosas teorías alternativas sobre su construcción.

En el centro había una residencia especial destinada a la nobleza, y también para actividades funerarias presididas por los sacerdotes. Su población casi seguramente no excedió de 1.000 personas, e incluso pudo haber sido menos de la mitad. Aunque muchos de los residentes fueran jefes, la mayoría eran gente común. El Nan Madol sirvió, en parte, para que los gobernantes Saudeleur pudiesen organizar y controlar a sus potenciales rivales, requiriéndoles vivir en la ciudad y no en sus casas, donde sus actividades hubieran sido difíciles de supervisar.

Madol Powe, el sector funerario, contiene 58 islotes en el área noreste del Nan Madol. La mayor parte de los islotes fueron alguna vez ocupados por las viviendas de los sacerdotes. Algunos islotes cumplen funciones especiales, como preparación de alimentos en Usennamw, construcción de canoas en Dapahu, y preparación de aceite de coco en Peinering. En Peinkitel, Karian, y Lemenkou hay tumbas rodeadas por altas paredes, pero el mayor logro es el islote funerario real de Nandauwas, donde hay paredes de entre 6 y 8 metros de altura rodeando un recinto funerario central dentro del patio principal.

En el Nan Madol no hay agua dulce, ni alimentos. Hay que ir al interior para encontrarlos. Para los Saudelaur esto no suponía ningún problema, ya que al ser los jefes supremos, la gente les traía todo lo que necesitaran. Cuando derrocaron a los Saudelaurs y comenzó la era de los Nahnmwarkis, éstos seguían viviendo en Nan Madol, pero tenían que conseguir agua y alimentos por ellos mismos, viéndose obligados a abandonar finalmente Nan Madol y a volver a sus propias casas. Otro posible motivo para el abandono del complejo pudo ser una fuerte disminución demográfica.

Hoy Nan Madol forma un complejo arqueológico que cubre más de 18 km², e incluye la arquitectura megalítica construida sobre una zona de arrecife de coral a lo largo del litoral sureste de la isla Temwen, varios otros islotes artificiales, y a Pohnpei, la isla principal. El corazón del lugar, con sus paredes de piedra, tiene un área de aproximadamente 1,5 km de largo por 0,5 km de ancho y contiene casi 100 islotes artificiales (formados de piedra y coral) rodeados por canales.

La datación por carbono indica que la construcción de Nan Madol comenzó alrededor del año 1200. Sin embargo, las excavaciones muestran que el área pudo haber sido ocupada desde el 200 d. C. Se han identificado algunas probables canteras alrededor de la isla, pero el origen exacto de las piedras de Nan Madol está aún por determinar. Ninguna de las canteras propuestas existe en Madolenihmw, lo cual hace pensar que las piedras fueron transportadas a su posición actual. Se ha sugerido que se podrían haber puesto a flote con balsas desde la cantera, pero nadie ha podido demostrar este procedimiento. Los arqueólogos aún tienen que desentrañar el misterio. Algunos habitantes actuales de Pohnpei creen que las piedras llegaron volando a la isla gracias a la magia negra.

Un aspecto intrigante de Nan Madol es la correlación casi exacta entre la historia transmitida por tradición oral a lo largo de los siglos, y los vestigios desenterrados en excavaciones arqueológicas.

En 1985 las ruinas de Nan Madol fueron declaradas como lugar histórico. Se está haciendo un mayor esfuerzo para conservarlas. Para llegar allí es necesario un permiso y pagar una pequeña cantidad de dinero, pero es bastante fácil conseguir una visita al lugar.




</doc>
<doc id="141973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141973" title="Lago Dongting">
Lago Dongting

El lago Dongting o lago Dong es un lago poco profundo situado en el noroeste de la provincia de Hunan en la República Popular China. El lago se nutre de las aguas que desborda el río Yangtsé, por lo que su tamaño depende de la estación del año. Las provincias de Hubei y Hunan reciben su nombre por la localización que tienen con relación al lago: en chino, Hubei significa "Norte del lago" mientras que Hunan quiere decir "Sur del lago".

Entre julio y septiembre las aguas del Yangtsé se desbordan hacia el lago, haciendo que éste aumente su tamaño. El área del lago, que normalmente es de 2.820 km², puede incrementarse hasta los 20.000 km² en la época de los desbordamientos. El Dongting se alimenta también de los ríos Xiang, Zi y Li.

En el centro del lago se encuentra la isla Junshan, en la que se pueden ver un total de 72 colinas. La isla es famosa también por una clase especial de té, el "té de la aguja de plata". Durante la dinastía Qing se utilizaban las hojas de este té para honrar a la familia imperial.

El área que rodea al lago es conocida dentro de la historia y de la literatura china. Se dice que las carreras de barcos con forma de dragón tienen su origen en la orilla este del Dongting. Cuenta la leyenda que un rey dragón habita en el fondo de las aguas del lago.

Durante la dinastía Song la belleza de la zona fascinó a los pintores. Se instauró la moda de representar la región en grupos de ocho escenas.


</doc>
<doc id="141976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141976" title="Constitución de Colombia">
Constitución de Colombia

La Constitución Política de La República De Colombia de 1991 es la carta magna de la República de Colombia. Fue promulgada en la Gaceta Constitucional número 114 del jueves 4 de julio de 1991, y también se le conoce como la Constitución de los Derechos Humanos. Reemplazó a la Constitución Política de 1886 y fue expedida durante la presidencia del liberal César Gaviria. Con ideas del también liberal Luis Carlos Galán.

Luego de una agitada historia constitucional en el siglo XX, Colombia había sufrido varias reformas adaptándose a los tiempos y las circunstancias del país.

En 1986 una fallida reforma política que pretendía extender la participación ciudadana y evitar la corrupción administrativa, dio lugar a un movimiento estudiantil y político que propuso la convocatoria a una Asamblea Nacional Constituyente para las elecciones de 1990, movimiento que surgió en el marco de la violencia que agitó a Colombia durante esa década y asociaba los problemas del país con la falta de participación e inclusión política. Las desmovilizaciones de los grupos guerrilleros M-19 (1990), EPL y Quintín Lame (1991), contribuyeron a crear un ambiente social en el que la transformación del país por la vía política y jurídica se veía como el camino más promisorio.

El movimiento promocionó la Séptima papeleta para las elecciones legislativas de 1991, la cual consistía en introducir una papeleta adicional durante los comicios para que los colombianos votaran si estaban de acuerdo en convocar a una Asamblea Nacional Constituyente que promulgara una nueva Constitución Política. Por lo anterior, el movimiento es comúnmente conocido como La Séptima Papeleta.

El Consejo Electoral no aceptó la inclusión oficial del voto adicional durante la elección de Senado, Cámara de Representantes, Asambleas Departamentales, Consejo Municipal y Alcaldes, (los Gobernadores no se elegían por votación popular hasta la Constitución de 1991); pero la papeleta se contó extraoficialmente y la Corte Suprema de Justicia reconoció la mayoritaria voluntad popular validando el voto. En diciembre de 1990 se convocaron a comicios para elegir los representantes a la Asamblea Nacional Constituyente, la cual promulgó la nueva constitución el 4 de julio de 1991.

Según una nota periodística publicada por Fabio Fandiño y Roberto Vargas, cuando se promulgó la nueva Constitución sus artículos aún no habían sido terminados y el Secretario General de la Constituyente, Jacobo Pérez, reunido con todo su equipo, aún se encontraba comprobando la veracidad de cada artículo para irlo incorporando al texto de la Constitución. Este trabajo concluiría en los primeros minutos del 7 de julio de 1991.

Los presidentes de la constituyente fueron Álvaro Gómez Hurtado por el Movimiento de Salvación Nacional, Horacio Serpa por el Partido Liberal y Antonio Navarro Wolff por la Alianza Democrática M-19 (movimiento político que nació a partir de la desmovilización del M-19). De esta forma la historia de Colombia tuvo un giro sin precedentes ya que no solo se logró un cambio constitucional sino también que el grupo guerrillero M-19 entregara las armas y se integrara a la vida política nacional, y que a las comunidades indígenas se les garantizara representación en el Congreso de la República.

La Constitución de Colombia posee un preámbulo, 13 Títulos, 380 artículos constitucionales y 67 artículos transitorios.

El Preámbulo sirve como un texto introductorio que menciona los objetivos, valores y principios que un país bajo esa Constitución se compromete a defender y seguir; así mismo, establece el Estado de Derecho e indica los objetivos fundamentales de esta.

preámbulo de la constitución

El Título Uno describe los principios fundamentales de la Constitución. El Artículo 1 dice "Colombia es un Estado Social de Derecho" indicando que el objetivo de la atención del Estado es el bienestar del pueblo.

El Título Dos describe los derechos, las garantías y los deberes. 
El Capítulo 1 habla de los derechos fundamentales. El Capítulo 2 describe los derechos sociales, económicos y culturales. El Capítulo 3 describe los derechos colectivos. El Capítulo 4 habla de la forma de proteger y aplicar los derechos dictados en la Carta. El Capítulo 5 de los deberes y obligaciones del ciudadano colombiano.
El Título Dos, Capítulo 1 describe los derechos constitucionales de los ciudadanos, también llamados derechos naturales o de primera generación.

La vida es el presupuesto necesario de los demás derechos, un bien inalienable. La constitución protege la vida, además de que en el Artículo 1 consagra la solidaridad como uno de los postulados básicos del Estado. La Constitución respeta la autonomía moral del individuo y las libertades y derechos.

Todas las personas nacen libres e iguales ante la ley, recibirán la misma protección y trato de las autoridades y gozarán de los mismos derechos, libertades y oportunidades sin ninguna discriminación por razones de sexo, raza , origen nacional o familiar, lengua, religión, opinión política o filosófica.
El Estado promoverá las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva y adoptará medidas en favor de grupos discriminados o marginados.
El Estado protegerá especialmente a aquellas personas que por su condición económica, física o mental, se encuentren en circunstancia de debilidad manifiesta y sancionará los abusos o maltratos que contra ellas se cometan.

El Artículo 13 establece la igualdad ante la ley de los ciudadanos, reconociendo el carácter universal de los derechos constitucionales. 

El principio de la igualdad se traduce en el derecho a que no se instauren excepciones o privilegios que exceptúen a unos individuos de lo que se conceden a otros en idénticas circunstancias.

Se garantiza la libertad de conciencia. Nadie será molestado por razón de sus convicciones o creencias ni compelido a revelarlas ni obligado a actuar contra su conciencia.

La libertad de conciencia se constituye en una vía para hacer cumplir la objeción de conciencia. 
 Toda parte del pueblo puede reunirse y manifestarse pública y pacíficamente. Solo la ley podrá establecer de manera expresa los casos en los cuales se podrá limitar el ejercicio de este derecho.

 Se garantiza el derecho de libre asociación para el desarrollo de las distintas actividades que las personas realizan en sociedad.

En el Artículo 37 se constituye el derecho de reunión, distinto al derecho de asociación debido a su temporalidad y espacialidad.

El derecho a la libre asociación y a la negociación colectiva son en el Estado social de derecho una garantía para la realización efectiva de los valores fundantes del Estado, como la convivencia, el trabajo, la justicia social la paz y la libertad

El Capítulo 2 contiene los derechos asistenciales o de segunda generación. Se aplica el principio de la solidaridad entre sociedad.

La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Se constituye por vínculos naturales o jurídicos, por la decisión libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla.
El Artículo 42 da a la familia un contexto más realista que contractual.

La mujer y el hombre tienen iguales derechos y oportunidades. La mujer no podrá ser sometida a ninguna clase de discriminación. Durante el embarazo y después del parto gozara de especial asistencia y protección del Estado, y recibirá de este subsidio alimentario si entonces estuviere desempleada o desamparada.
El Artículo 43 da a enterar que el Estado apoyara de manera especial a la mujer cabeza de familia.

Señala la atención de la salud y el saneamiento ambiental.
La atención de la salud y el saneamiento ambiental son servicios públicos a cargo del Estado. Se garantiza a todas las personas el acceso a los servicios de promoción, protección y recuperación de la salud.

Corresponde al Estado organizar, dirigir y reglamentar la prestación de servicios de salud a los habitantes y de saneamiento ambiental conforme a los principios de eficiencia, universalidad y solidaridad. También, establecer las políticas para la prestación de servicios de salud por entidades privadas, y ejercer su vigilancia y control. Así mismo, establecer las competencias de la Nación, las entidades territoriales y los particulares, y determinar los aportes a su cargo en los términos y condiciones señalados en la ley.

Los servicios de salud se organizarán en forma descentralizada, por niveles de atención y con participación de la comunidad.

La ley señalará los términos en los cuales la atención básica para todos los habitantes será gratuita y obligatoria.

Toda persona tiene el deber de procurar el cuidado integral de su salud y la de su comunidad.

Modificado por el Acto Legislativo No 02 de 2009. Reglamentado por la Ley 1787 de 2016.

El Artículo 78 la ley regulación del control de calidad de bienes y servicios ofrecidos y
prestados a la comunidad.

El Artículo 79 todas las personas tienen derecho a gozar un ambiente sano. Así como el deber del Estado en proteger la diversidad e integridad del ambiente.

El Artículo 82 expresa el deber del Estado de velar por la protección de la integridad del espacio público. Se defiende el interés común por encima de el particular.

Las entidades públicas participan en la plusvalía que genera su acción urbanística y regularán: la utilización del suelo y del espacio aéreo urbano. En el Artículo 313 se asigna a los concejos municipales, la función de reglamentar los usos del suelo.

Toda persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los jueces, en todo momento y lugar, mediante un procedimiento preferente y sumario, por sí misma o por quien actúe a su nombre, la protección inmediata de sus derechos constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos resulten vulnerados o amenazados por la acción o la omisión de cualquier autoridad pública.

El fallo podrá impugnarse, y el juez podrá enviarlo a la Corte Constitucional para revisión. El juez tiene diez días hábiles para pronunciarse sobre el derecho deprecado.

El Estado responderá patrimonialmente por los daños antijurídicos que le sean imputables, causados por la acción o la omisión de las autoridades públicas. En el evento de ser condenado el Estado a la reparación patrimonial de uno de tales daños, que haya sido consecuencia de la conducta dolosa o gravemente culposa de un agente suyo, aquél deberá repetir contra éste.

Este artículo puede considerarse una muestra de la ideología garantista que rodea a la Carta Magna de 1991, consagrándose como una cláusula general de la responabilidad del Estado.

El Título Tres describe los nacionales y extranjeros, la edad a la cual se adquiere la ciudadanía y el territorio y los límites de la República.

El Título Cuatro describe las formas de participación democrática, los movimientos y partidos políticos y el estatuto de la oposición.

El artículo 103 afirma las formas de participación democrática: "el voto, el plebiscito, el referendo, la consulta popular, el cabildo abierto, la iniciativa legislativa y la revocatoria del mandato."

El Título Cinco describe la estructura del Estado y la Función Pública. Enumera las Tres Ramas del Poder Público. El Congreso es la rama legislativa del gobierno de la República. El Artículo 114 dispone lo siguiente: "Corresponde al Congreso de la República reformar la Constitución, hacer las leyes y ejercer control político sobre el gobierno y la administración. El Congreso de la República, estará integrado por el Senado y la Cámara de Representantes." El Gobierno Nacional (Presidente de la República, Vicepresidente, ministros del despacho y directores de departamentos administrativos), las gobernaciones y las alcaldías, las superintendecias, los establecimientos públicos y las empresas industriales o comerciales del Estado, forman parte de la rama ejecutiva. La Corte Constitucional, la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de Estado, el Consejo Superior de la Judicatura —Comisión Nacional de Disciplina Judicial y el Consejo Nacional de Gobierno Judicial—, la Fiscalía General de la Nación, los Tribunales y los Jueces, Justicia Penal Militar "Tribunal de Garantías Penales" administran la rama judicial.

El artículo 123 añade la definición de los servidores públicos.

El Título Seis describe la composición y funciones del Congreso, el poder legislativo del gobierno de la República. Las leyes que emanan de este órgano, sus integrantes y cámaras.

El Título Siete describe la rama ejecutiva.

El Título Ocho describe la rama judicial.

El Título Nueve describe la organización electoral y las elecciones.

El Título Diez describe los organismos de control.

El Título Once describe la organización territorial.

El Título Doce describe el régimen económico y la hacienda pública.

Los servicios públicos son inherentes a la finalidad social del Estado. Es deber del Estado asegurar su prestación eficiente a todos los habitantes del territorio nacional.

Los servicios públicos estarán sometidos al régimen jurídico que fije la ley, podrán ser prestados por el Estado, directa o indirectamente, por comunidades organizadas, o por particulares. En todo caso, el Estado mantendrá la regulación, el control y la vigilancia de dichos servicios. Si por razones de soberanía o de interés social, el Estado, mediante ley aprobada por la mayoría de los miembros de una y otra cámara, por iniciativa del Gobierno decide reservarse determinadas actividades estratégicas o servicios públicos, deberá indemnizar previa y plenamente a las personas que en virtud de dicha ley, queden privadas del ejercicio de una actividad lícita.

El bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida de la población son finalidades sociales del Estado. Será objetivo fundamental de su actividad la solución de las necesidades insatisfechas de salud, de educación, de saneamiento ambiental y de agua potable.

Para tales efectos, en los planes y presupuestos de la Nación y de las entidades territoriales, el gasto público social tendrá prioridad sobre cualquier otra asignación.

El Título Trece describe los procedimientos para reformar la Constitución.

Los Derechos Fundamentales en Colombia, tienen la siguiente clasificación:

Derecho a la vida, igualdad, reempleo socioeconómico de personalidad jurídica, intimidad, habeas data, al libre desarrollo de la personalidad, a la libertad personal en todas sus formas, a la libertad de conciencia, de expresión y de información y de cultos, a la honra y buen nombre, al derecho de petición, de libre circulación, a la libertad de escoger profesión y oficio, de enseñanza, aprendizaje investigación y cátedra, al habeas corpus, al debido proceso, a no ser sometido a sanciones de destierro, prisión perpetua o confiscación, al asilo, en los términos previstos por la ley, a las libertades de reunión y manifestación y a los derechos políticos.

Los derechos de los niños, que incluyen derechos prestacionales como la salud.

Las disposiciones de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Los Cuatro Convenios de Ginebra del 12 de agosto de 1949; los protocolos adicionales a los Convenios de Ginebra; La Convención sobre prohibiciones o restricciones del empleo de ciertas armas convencionales que pueden considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados y sus cuatro protocolos; La Convención Interamericana para prevenir y sancionar la tortura; La Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas; Convenio 98 de la OIT sobre el derecho de sindicación y negociación colectiva; Convenio 138 de la OIT sobre edad mínima de admisión de empleo; Convenio 182 de la OIT sobre la prohibición de peores formas de trabajo infantil y la acción inmediata para su eliminación.

Dignidad Humana; el mínimo vital; la seguridad personal frente a riesgos extraordinarios; y la estabilidad laboral reforzada de sujetos de especial protección consal (trabajadores con fuero sindical), personas discapacitadas, la mujer embarazada y los portadores de VIH - sida etc

Un Derecho se relaciona con el Otro Ejemplo: Artículo 79, la Constitución Nacional (CN) consagra que: ¨ Todas las personas tienen derecho a gozar de un ambiente sano. La Ley garantizará la participación de la comunidad en las decisiones que puedan afectarlo. Es deber del Estado proteger la diversidad e integridad del ambiente, conservar las áreas de especial importancia ecológica y fomentar la educación para el logro de estos fines¨.

Esta norma constitucional puede interpretarse de manera solidaria con el principio fundamental del derecho a la vida, ya que este solo se podría garantizar bajo condiciones en las cuales la vida pueda disfrutarse con calidad. Derecho a la seguridad social en salud y la vida;
Así muchos más en el C.P.C en derecho a la seguridad social en pensiones y el mínimo vital; derecho al pago oportuno de pensiones y el mínimo vital; derecho al pago de la licencia de maternidad y el mínimo vital; derecho a la educación; y derecho a un medio ambiente sano.








</doc>
<doc id="141978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141978" title="Aristóteles Onassis">
Aristóteles Onassis

Aristóteles Sócrates Onassis (Αριστοτέλης Σωκράτης Ωνάσης) (Esmirna, 15 de enero de 1906 – Neuilly-sur-Seine, 15 de marzo de 1975) fue el magnate griego más famoso de la industria naviera del y el hombre más rico del mundo en su época, tanto así, que se decía que «de vender todos sus activos, "Wall Street" temblaría».

Nació en la ciudad de Esmirna, en la actual Turquía, donde su familia disponía de una vida bastante cómoda económicamente hablando, pero tras la guerra greco-turca, los Onassis, al ser de procedencia griega, fueron parte del intercambio de poblaciones entre Turquía y Grecia.

Ya en Grecia, el padre de Aristóteles, Sócrates Onassis trató de recuperar la fortuna familiar, con el comercio, algo en lo que tuvo cierto éxito. Por su cuenta, Aristóteles viajó hacia Argentina, donde con su innata capacidad para la persuasión y el uso de información, consiguió mover los contactos necesarios para alcanzar gran éxito en el negocio del tabaco, tras lo cual buscó introducirse en el mundo del transporte marítimo, lo cual hizo mediante dos movimientos, una fuerte serie de inversiones y un muy conveniente matrimonio con la hija y heredera de una de las familias más importantes en el negocio, Athina Mary Livanos.

Una vez que su flota de barcos estuvo consolidada, Onassis diversificó y adquirió la poderosa aerolínea insignia de Grecia, Olympic Airlines. Invirtió fuertemente en bienes raíces, siendo su principal foco en este ámbito su magnífica sede en Nueva York, la Olympic Tower, y por otro lado, su magnífica asociación con el príncipe Rainiero III de Mónaco le permitió literalmente, poseer más de la mitad del principado, a través de propiedades, inversiones y acciones. Para entonces, Onassis, se había convertido en el hombre más rico del planeta y en el magnate naviero más poderoso de la industria.

En paralelo a su exitosa vida profesional y empresarial, estaba su tormentosa vida privada, casándose dos veces, la primera con Athina Mary Livanos, quien le dio dos hijos (Alexander y Christina Onassis), y la segunda con la ex primera dama de Estados Unidos, Jacqueline Kennedy, además de involucrarse en otros romances de alto perfil, tal como su relación con María Callas. No obstante, y a pesar de todo su éxito, el final de su vida se vio sumido por la tragedia. Su hijo heredero falleció con tan sólo veintitrés años de edad, su hija constantemente lo desafiaba y poco le faltó para perder su fortuna e imperio, debido a una alianza que decidieron pactar sus competidores, lo que logró rehuir gracias a la nacionalización del canal de Suez por parte del gobierno de Nasser en Egipto.

Falleció poco tiempo después, a causa del deterioro físico causado por su constante hábito de fumar habanos, lo cual le condujo a una neumonía, y por el desgaste que le implicó el estrés de sus últimos días.

Fue el segundo hijo de Sócrates Onassis y Penélope Dologlou, nació en Esmirna el 15 de enero de 1906. Su padre, un hombre enérgico y de carácter autoritario, fue un próspero banquero, gracias en muy buena parte al comercio de productos manufacturados que existía entre la Anatolia turca y los países occidentales. En el Imperio otomano, en una familia griega dedicada al comercio del tabaco. En el momento de su nacimiento, Esmirna tenía una importante proporción de griegos entre sus habitantes. 

Tras ser ocupada brevemente por Grecia entre 1919 y 1922, después de la victoria aliada en la Primera Guerra Mundial, la ciudad fue recuperada por Turquía y las propiedades de la familia Onassis se perdieron, forzándola a regresar a Grecia como refugiados.

En 1923, Aristóteles Onassis abandonó su país por causa de los conflictos turcos, lo que fuerza a su familia a dejar su ciudad de origen viajando en dirección a Sudamérica con un pasaporte Nansen. Desembarcaron en Uruguay previo a su destino final en Buenos Aires, Argentina. La emigración de la familia trae sus difíciles comienzos, por lo cual llegó a trabajar como limpiador de vidrios en la sastrería Marchetti, localizada en el barrio porteño de Parque Patricios. Eventualmente, comienza su labor como operador telefónico. Se hizo telefonista-multilingüe, mientras siguió estudios nocturnos en administración aduanera en la Sociedad de Aduanas Portuarias Argentinas; y en las horas libres estudiaba por cuenta propia el mercado financiero. Con los pocos ingresos obtenidos por especulación, pudo comprar ropas sofisticadas, pasando a frecuentar la alta sociedad de Buenos Aires. En 1925 recibió la doble nacionalidad, griega y argentina, lo cual le avala para comenzar en 1927 con apenas 250 dólares la creación de su primera empresa residiendo en Argentina, de ese modo intentaría una nueva vida. Siguiendo el impulso familiar, se convierte en "entrepreneur", con el emprendimiento de su empresa importadora-exportadora relanzó el negocio familiar del tabaco. En Buenos Aires, aparentemente falsificó su edad en su documento de identidad para «envejecer» seis años y estar en condiciones legales de trabajar como empresario. Dos familias de Buenos Aires fueron su relación más cercana: la familia Gaona y la familia Dodero, a los cuales en diferentes instancias de su vida estuvo muy ligado. Con quien estrechó grandes lazos, que estaba ligado al negocio del tabaco, por su propia familia Gaona fue Enrique Gaona, así como también su esposa Teresita Gondra del Campo de Gaona. Ambos supieron brindar la contención y el espacio para que "Aris", como ellos afectuosamente lo llamaban, pudiera abrirse espacio en la sociedad de Buenos Aires y las oportunidades que eso representaba para Onassis.Al poco tiempo, las ganancias de Onassis se tornaron más significativas y, con la ayuda de su padre, que permanecía en Grecia, se aventuró en la importación de tabaco turco, cuyo consumo entre las mujeres puso de moda en los años 20, por mediación de una actriz de cine y modelo italo-argentina "Pele" Pastorino amiga de la familia Dodero. Su contacto con su tierra natal aumentó, y decidió volver de paso, pero se mantuvo desarrollando su negocio argentino en la exportación de tabaco. Para ampliar su capacidad de transporte de tabaco, compró dos barcos en Canadá, regresando a Buenos Aires con la ayuda de la familia Dodero registra su primera empresa naviera Astilleros Onassis. En la década de los 30 se inició en la industria naval y, a la edad de veinticinco años, ganó su primer millón de dólares. Hacia 1932, Aristóteles se había convertido en un hombre de negocios que contaba con buques, petroleros y balleneros, por lo cual expande su empresa a nivel mundial creando una oficina en la ciudad de Nueva York.

Posteriormente a un problema burocrático en el puerto de Róterdam, Onassis cambió la bandera de sus barcos, ahora con registro de Panamá. La toma de esa medida, posibilitó que los trámites como número de tripulantes, impuestos y tipo de carga, pasaran a ser resueltos con más rapidez, abaratando sus procesos. Creativo, conseguía préstamos bancarios asiduamente, aumentando el tamaño de su flota.

Siguiendo el principio O.P.M. ("Other People Money", el dinero de otros) inventado por el comerciante, naviero e inversor inmobiliario Daniel Ludwig, Onassis, dueño de una pequeña flota de barcos mercantes viejos comprados al ejército norteamericano, en su mayoría, con la cual hacía transportes para una compañía petrolífera, convenció a la Metropolitan Life Insurance Company de que le hiciera un préstamo de 40 millones de dólares para la construcción de barcos nuevos, ofreciendo como garantía su contrato con la petrolera. El préstamo sería de la misma duración que su contrato con la petrolera. Onassis evocaba a menudo aquel episodio crucial en su carrera: «Era como si le prestaran dinero a alguien que se proponía alquilarle una propiedad a Rockefeller. Que la casa tuviera agujeros en el techo no tenía importancia alguna, si Rockefeller consentía en alquilarla, con eso le bastaba al prestamista». En 1939 poseía una flota de petroleros, con la cual sostiene a los aliados.

En 1954, Onassis había sido investigado por el FBI por fraude contra el gobierno estadounidense. Se le acusaba de haber violado una disposición según la cual todos los buques con bandera de Estados Unidos debían pertenecer a ciudadanos de ese país. El magnate finalmente se declaró culpable, y pagó una multa de 7 millones de dólares. En 1957, fundó Olympic Airways (hoy Olympic Airlines), la primera línea aérea de bandera griega.

En sus últimos años sufrió la enfermedad miastenia gravis; en una ocasión tuvo que salir con cintas adheridas a los párpados para poder ver.

En lo que se refiere a su vida personal, Onassis conquistó y se casó el 28 de diciembre de 1946 con Athina Mary Livanos, hija del magnate naviero Stavros Livanos. Para muchos fue un matrimonio muy conveniente para Onassis, ya que aprendió el negocio naviero a costa de Livanos. Con ella tuvo dos hijos, Alexander (1948-1973) y Christina (1950-1988), ambos nacidos en Nueva York.

A pesar de que ambos estaban oficialmente casados, Onassis mantuvo un sonado romance con la diva de la ópera María Callas, también griega. De acuerdo con el libro "Greek Fire: The Story of Maria Callas and Aristotle Onassis", de Nicholas Gage, Callas dio a luz a un niño el 30 de marzo de 1960, que vivió pocas horas. Callas intentó repetidamente casarse con el magnate, pero sus contratos artísticos se lo impidieron. La vida bastante disipada de Aristóteles Onassis hasta antes de la llegada de Kennedy, transcurría entre cruceros con invitados del mundo del espectáculo y la nobleza europea, en su yate de lujo, "Christina", por el Mediterráneo, el mar Egeo y la Costa Azul, la isla privada de Skorpios y sus negocios que dirigía a distancia.

La relación terminó abruptamente cuando María se hartó de la agitada vida de su pareja, entre la farándula. Onassis decidió casarse con Jacqueline Kennedy, viuda del expresidente de EE.UU. John F. Kennedy, el 20 de octubre de 1968. Jacqueline insistió en casarse para no escandalizar a sus hijos de corta edad. A lo que el magnate accedió. Se estableció un acta matrimonial secreta que declaraba que en caso de muerte del marido o divorcio, Jacqueline Kennedy recibiría la tercera parte de su fortuna y bienes, Onassis la firmó sin imaginar lo que su mujer pretendía en realidad.

Pasado un tiempo, Jacquie evidenció tener gustos extravagantes y costosos que un afligido Onassis debía satisfacer a costa de elevadas sumas de dinero, recursos y personal a su servicio; pronto se hastió de ella. Por ejemplo, para el desayuno matinal, el avión personal de Onassis debía volar más de 300 km en la mañana, a una isla cercana a la isla de Skorpios para traer un tipo de pan que a Jacquie le encantaba para su desayuno; ordenaba leche fresca de vacas griegas para tomas baños. Además, siguiendo el estilo que tuvo en la Casa Blanca cuando era primera dama, cambió suntuosos y elaborados decorados por arreglos aún más costosos y a gusto de ella, haciendo desaparecer cualquier huella de María Callas en su residencia. Jacquie pasaba la mayor parte del tiempo de compras y la vida era vacía para Onassis.

Pronto Onassis se fastidió de su cada vez más costosa esposa y volvió sus ojos a María Callas. En repetidas ocasiones afirmó que María fue el amor más grande de su vida, hecho evidenciado por lo poco que duró la felicidad en su matrimonio con Jacqueline, unión que intentó disolver de manera temprana. Sin embargo, María, quien había quedado devastada y herida por la ruptura, se negó a volver con Onassis, hecho que le provocó una depresión y elevó su consumo de tabaco. 

El 23 de enero de 1973, su hijo Alexander Onassis de veintitrés años y principal heredero, fallecía en un accidente de aviación y eso lo sumió en una profunda depresión de la que nunca se sobrepuso. Onassis, que era un gran fumador de puros, murió en Neuilly-sur-Seine (Francia) a causa de una neumonía a la edad de sesenta y nueve años. Sus restos yacen en la isla de Skorpios.

Su mujer, Jackie, guardó un luto aparente por la muerte de su marido, mientras, sus abogados corrían a validar el acta de matrimonio para iniciar una disputa por la herencia. Su hija Christina fue designada heredera universal, pero Jackie Kennedy reclamó las posesiones del magnate, y se entabló una disputa legal entre Christina y Jackie.

Tras la muerte de Christina, los dos tercios restantes de la herencia pasaron a su única nieta, Athina Roussel, quien contrajo matrimonio, el 3 de diciembre de 2005, a la edad de veinte años, con Álvaro de Miranda Neto, un conocido jinete de origen brasileño.

Aris ha dejado un vasto legado en sus emprendimientos navieros, así como el más importante la creación de la Fundación Onassis, promotora del comercio internacional al igual que de la cultura helénica en los jóvenes del mundo.


</doc>
<doc id="141980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141980" title="Dromiciops">
Dromiciops

Los monitos del monte (Dromiciops) constituyen un género singular de marsupiales, integrado por 3 especies, que habitan bosques templados y templado-fríos del centro y sur de Chile y el suroeste de la Argentina.

El género "Dromiciops" fue descrito originalmente en el año 1894 por el mastozoólogo británico Michael Rogers Oldfield Thomas para incluir en él a su especie tipo: "Dromiciops gliroides".


Hasta el año 2016 se creía que este era un género monotípico integrado por una única especie: "D. gliroides", sin embargo, en el año 2008 se demostró que lo que se creía un único clado en realidad presentaba una marcada estructura filogeográfica formada por 3 grupos alopátricos bien diferenciados.

Sobre esta base, se estudió la variación morfológica de "Dromiciops", concluyéndose que el patrón geográfico de la misma es congruente con el patrón filogeográfico, por lo que la evidencia morfológica y molecular demostró la existencia de 3 especies, las que son fácilmente separables sobre particularidades de sus rasgos dentales y craneales. Esto fue dado a conocer en una publicación del año 2016 por parte de los científicos de la Universidad Austral de Chile Guillermo D'Elía, Natalí Hurtado y Alejandro D'Anatro, en la cual se describieron dos especie de este género.

Sin embargo, un estudio posterior postuló que la estructuración filogenética comprobada en el estudio de D'Elia y colaboradores no necesariamente implicaría el establecimiento de dos nuevas especies adicionales ni obligadamente reflejaría variaciones morfológicas. Se planteó que la variación craneal de los individuos estaría ligada a cambios ambientales latitudinales, como parte de una plasticidad fenotípica propia del taxón, por lo tanto, concluyeron que no había pruebas suficientes para contradecir que el género se componía de una sola especie: "Dromiciops gliroides".

Un nuevo estudio, obra de Julián F. Quintero-Galvis, Pablo Sáenz-Agudelo, Juan L. Celis-Diez, Guillermo C. Amico, Soledad Vázquez, Aaron B. A. Shafer y Roberto F. Nespolo, publicado en el año 2020, terminó por confirmar que el género era multiespecífico. Sobre un lote de muestras correspondientes a 159 especímenes, de 31 localidades de Argentina y Chile, se realizó una reconstrucción filogenética utilizando secuencias de 2 genes de ADN mitocondrial y 4 de ADN nuclear. La datación del tiempo de divergencia estimado fue conseguida mediante calibración fósil. El análisis filogenético resultó en la constatación de 4 clados bien apoyados, con distribuciones geográficas discretas. El clado más antiguo y diferenciado corresponde al de la distribución más septentrional (35,2ºS a 39,3ºS), correspondiente a "D. bozinovici", especie que compartió un ancestro común con "D. gliroides" (clados del sur) hace unos 13 Ma, con los cuales presenta un porcentaje estimado de divergencia en mtDNA elevado (rango: 7,3-12 %). Los clados del sur ("D. gliroides" y "D. mondaca", 39,6ºS a 42,0ºS), mostraron un tiempo de divergencia que varió de 9,57 a 6,5 Ma. Se detectó una fuerte estructura genética de norte a sur, pero no entre las poblaciones de laderas opuestas de la cordillera de los Andes, o entre las poblaciones de la isla Grande de Chiloé respecto a las de la tierra firme inmediata. También se recuperó un cuarto clado, dentro del área correspondiente a "D. gliroides", sobre el cual proseguirán más estudios.

Los 3 principales linajes genéticos de "Dromiciops", cuya divergencia se atribuyó inicialmente a glaciaciones del Pleistoceno, resultaron ser consecuencia en realidad de eventos geológicos mucho más antiguos. La fuerza diversificadora se desencadenó y operó en su totalidad durante el óptimo climático del Mioceno medio. La transgresión resultante, una masiva inundación que cubrió de aguas marinas amplias porciones de tierras bajas de la cara occidental de los Andes entre las latitudes 38 a 48ºS, generó aislamiento de las poblaciones del género durante un tiempo suficiente para diferenciarse específicamente, las que, al descender las aguas, continuaron su individualidad, la cual mantienen hasta la actualidad. Las poblaciones que darían forma a "D. gliroides" habrían evolucionado al quedar aisladas por la inundación en una parte elevada del sur de la isla Grande de Chiloé; las que formarían a "D. bozinovici" lo habrían hecho en territorios continentales del norte; las que formaron "D. mondaca" habrían evolucionado al quedar aisladas en una paleoisla cerca de Valdivia, correspondiente a partes elevadas de la actual cordillera de la Costa. 

Esta reconstrucción evolutiva coincide con la distribución ancestral propuesta para los linajes sudamericanos del género "Nothofagus", árboles que, en conjunción con las cañas o bambúes del género "Chusquea", están íntimamente relacionados con los monitos del monte. 


Este género destaca por ser el único viviente de los incluidos en el orden Microbiotheria, estando más emparentado con géneros de Australia que con los sudamericanos. Son considerados "fósiles vivientes", ya que todos los miembros de los restantes géneros del orden se extinguieron entre el Oligoceno y el Mioceno. Se ignora si los remotos ancestros del monito del monte llegaron a América desde Australia a través de la Antártida, o bien se encontraban allí desde la época en que ambos continentes estaban unidos formando Gondwana.


Este género se compone de 3 especies vivientes: 

"Dromiciops" es endémico del centro-sur de Chile y de los bosques templados del noroeste de la Patagonia Argentina . La distribución geográfica del género abarca desde la Reserva Nacional Los Ruiles en la Región del Maule por el norte, hasta la desembocadura del río Inío en la Isla Grande de Chiloé por el oeste y sur, y hasta el paso fronterizo Pino Hachado por el este. En Argentina se encuentra en las provincias de Río Negro y Neuquén, además del noroeste de la provincia de Chubut. El conocimiento sobre sus distribuciones ha estado en constante crecimiento desde 1870, ya que diversos estudios han registrado nuevas localidades en donde estos marsupiales habitan. En 2010 un estudio recopiló y analizó estos registros, conformando el modelo distributivo actual. "Dromiciops" ha sido documentado en más de 88 localidades desde su descubrimiento, la mayoría de ellas en Chile.

El género reside en la zona norte y central de la ecorregión bosque templado valdiviano en donde habita, principalmente, en las subregiones bosque andino —con asociaciones de "Nothofagus"-"Fitzroya" y "Nothogafus"-"Araucaria"—, bosque maulino costero y bosque valdiviano, que conforman el 80 % del hábitat de la especie. Prefiere los bosques primarios húmedos y fríos, y evita en lo posible bosques secundarios y matorrales. En 2009, un estudio de telemetría estudio un área en donde los tres tipos de hábitat coexistían. Este mostró que el uso de hábitat corresponde en un 97 % a bosques primarios, 2 % a bosques secundarios y 1 % a matorrales.

Su presencia está directamente relacionada con la de ciertas plantas con las cuales presenta una relación de simpatría. Su abundancia decae si el porcentaje de cobertura de caña de colihue ("Chusquea culeou") es menor al 10 %. Una vez que los requerimientos de colihue se cumplen, su presencia depende de la disponibilidad de frutos de quintral ("Tristerix corymbosus"). Áreas con más del 10 % de colihue, pero con nula presencia de quintral contienen entre 5 y 7 individuos por hectárea (ind/ha). En cambio, áreas con la misma cantidad de colihue, pero con abundante quintral albergan hasta 25 ind/ha.

El monito del monte es un mamífero pequeño, con un hocico corto, cara puntiaguda y pequeñas orejas redondas. Las medidas promedio en los adultos son: 210 mm desde la cabeza a la cola, 100 mm la cabeza y el cuerpo y 110 mm solo la cola. La cola es prensil, peluda y gorda, especialmente cerca de la base, donde acumula grasas antes de hibernar. Posee pulgares oponibles y un área de piel desnuda en la punta interna de la cola, características que usa para desplazarse por la ramas de los árboles. Pesa entre 16 y 46 gramos. "Dromiciops gliroides" exhibe un leve dimorfismo sexual: las hembras son más grandes que los machos, especialmente durante el periodo anterior a la hibernación.

El pelaje del monito del mote es corto, denso y de coloración parda que se oscurece en el área dorsal. La cara es de color gris-pálido, con anillos negros alrededor de los ojos. La nuca es de color rufo o canela, que se vuelve más pálido en los costados. Asimismo, posee varias manchas blanquecinas justo alrededor de los hombros y detrás de las caderas. El vientre es blanco-amarillento con una coloración gris-pálida en la parte interna de las patas.

La fórmula dentaria es , es decir que en cada lado de la mandíbula posee 50 dientes: nueve incisivos, cinco superiores y cuatro inferiores, un canino superior y otro inferior, seis premolares, tres superiores y tres inferiores, y ocho molares, cuatro superiores y cuatro inferiores. La dentición decidua es similar a la permanente, solo que posee un incisivo inferior adicional. El monito del monte presenta un gran número de anomalías dentarias en comparación a otras especies de marsupiales. Esta anomalías están presentes en el 8,8% de los especímenes e incluyen dientes supernumerarios y fusiones de dientes.

El monito del monte es apenas mayor que un ratón común, y aunque sea de menor tamaño que los didélfidos, da la sensación de ser un animal más robusto debido a la densa capa que lo recubre, preparándolo para soportar bajas temperaturas.

El pelo es denso y suave, de color pardo-grisáceo o bayo, con la región ventral blancuzca; muestra franjas oscuras en la espalda y los flancos.

Las orejas son más pequeñas que las del resto de los marsupiales americanos, y están cubiertas de pelo. Los ojos, pequeños y oscuros, están rodeados por una mancha de pelo negro. La frente y la cabeza están surcadas por una línea negra longitudinal.

Los pulgares son oponibles al resto.

La cola mide entre 10 y 13 cm, parcialmente prensil y cubierta por un denso y corto pelaje, similar al del resto del cuerpo en el tercio proximal, y tieso y ligeramente más claro en los dos tercios distales. Los dos o tres últimos centímetros de la cola, están desnudos en la superficie ventral. En ella se deposita abundante tejido adiposo que le ayudará a sobrevivir durante los meses de hibernación.

Las hembras poseen un marsupio bien desarrollado en cuyo interior se disponen cuatro mamas.

"Dromicips" alcanza la madurez sexual en el segundo año de vida. Las hembras son monoéstricas, por lo que crían una sola camada al año, la cual consiste normalmente de dos a cuatro crías. La temporada reproductiva comienza a fines de invierno y termina a comienzos de la primavera; de agosto a septiembre. Después de la concepción —y una vez que el blastocito se implanta en el endometrio— se forma una placenta coriovitelina que nutre al embrión. 

El desarrollo intrauterino dura de tres a cuatro semanas, hasta finales de octubre. Durante este periodo la madre desarrolla el marsupio y las glándulas mamarias. El parto ocurre a principios de noviembre, y los neonatos migran desde la vagina hasta el marsupio. En este punto las crías ya poseen estomodeo, sistema olfativo y extremidades traseras. El desarrollo dentro del marsupio dura dos meses aproximadamente, de noviembre a diciembre, en los cuales la camada se mantiene aferrada firmemente a los pezones de la madre. Una vez que las capacidades motoras aumentan, los monitos del monte juveniles pueden abandonar el marsupio por cortos periodos de tiempo. Durante febrero, las crías realizan pequeñas excursiones sin el resguardo de su madre, pero manteniéndose en todo momento unidas entre ellas. Para fines de marzo los monitos del monte ya son totalmente autónomos, si bien no dejan de amamantar hasta el fin de la temporada reproductiva en abril.

Son animales de hábitos nocturnos y arborícolas, que construyen nidos esféricos con hojas de quilas ("Chusquea quila"). En ellos se refugian mientras las condiciones climáticas son adversas. No obstante, cuando éstas son extremadamente rigurosas, como es costumbre en el invierno austral en los Andes, estos animales hibernan hasta la primavera.

También son utilizados para albergar las crías una vez que han sido destetadas. Los nidos son encaramados entre la vegetación a aproximadamente 2 m de altura. También aprovechan otros abandonados por aves u otros animales e incluso hacerlos en huecos de troncos caídos, impermeabilizando las paredes de los mismos con hojas frescas.

Parece ser que solo forman parejas durante la época de celo, y el resto del año, las únicas asociaciones existentes en esta especie son las de la madre con la cría.

"Dromiciops" es un omnívoro generalista, es decir, necesita artrópodos —ricos en proteínas— y frutos —ricos en azúcares— para abastecer sus requerimientos nutricionales. La dieta del marsupial varía estacionalmente, debido probablemente a la disponibilidad. En verano cuando la presencia de frutos es mayor, su consumo aumenta. En cambio, en primavera la dieta de "D. gliroides" pasa a ser más insectívora, debido en parte a la necesidad de una dieta alta en proteínas para el apareo. Una dieta rica en frutos a fines del verano podría estar relacionada con la necesidad de almacenar grasa y azúcares para el invierno. 

Un estudió analizó las proporciones dietarias de las poblaciones de monitos del monte en Chiloé (pertenecientes a la especie "D. gliroides") mediante estudios de muestras fecales, tanto en bosques primarios (BP) como en bosques de tala selectiva (BTS). Los artrópodos representaron más de un 40 % de los elementos encontrados y fueron la principal fuente de alimento tanto en BP como en BTS, aunque su presencia fue mayor en estos últimos. Según el estudio esto se debió a que en los BTS los doseles arbóreos son más abiertos, lo que aumenta la cobertura de caña, donde estos insectos habitan. Coleoptera y Orthoptera fueron los artrópodos más frecuentes, con una presencia en 43 % y 25 % de las muestras, respectivamente. Otros taxones, como Lepidoptera, Hymenoptera y Hemiptera también fueron encontrados, aunque en menor frecuencia. Por otro lado, se encontraron las semillas de 12 plantas diferentes, entre ellas epifitas, enredaderas, y arbustos. Otro estudio analizó la dieta de "Dromiciops" cerca de Valdivia y llegó a resultados similares. Los invertebrados correspondieron a un 79,7 % de la dieta, abundaron en primavera y su consumo decreció en verano y otoño. En cambio, los frutos abundaron en verano y su consumo varió de forma inversa.

Si bien "Dromiciops" necesita una dieta omnívora, exhibe una serie de plasticidades fenotípicas en función de la dieta consumida —insectivora, frugívora o mixta—. El consumo de oxígeno aumenta durante una dieta específica, ya sea de insectos o frutos. La perdida de agua evaporativa es mayor en una dieta frugívora, decrece en una dieta mixta y llega a su punto más bajo durante una dieta insectívora. En cambio, el hígado —el órgano encargado de metabolizar las proteínas y las grasas— aumenta de tamaño durante una dieta insectívora. El intestino delgado también aumentó de tamaño en esa dieta, probablemente para mejorar la digestión de proteínas y otros elementos presentes en artrópodos, como los exoesqueletos. La producción de enzimas digestivas también depende de la alimentación del monito del monte. En una dieta insectívora la síntesis de aminopeptidasa N incrementa, especialmente en la última parte del tracto intestinal. En cambio, durante una dieta frugívora, la síntesis de maltasa y sacarasa se dispara.

Los principales depredadores del monito del monte son mamíferos y aves, tanto introducidos como nativos, en especial el gato doméstico ("Felis silvestris catus"). Estudios han determinado que el monito del monte corresponde al 10 % de la dieta del zorro chilla ("Lycalopex griseus"), al 3,6 % de la del zorro chilote ("Lycalopex fulvipes"), y a una pequeña parte de la dieta de la lechuza común americana ("Tyto furcata") y del puma ("Puma concolor puma"). Además corresponde al 10,3 % de las presas capturadas por el concón ("Strix rufipes") y al 37,7 % de la biomasa de su dieta.Sin embargo, el hábitat del marsupial posee altas concentraciones de caña colihue, por lo que no es visto fácilmente. Además, al ser un animal arbóreo, las posibilidades de encontrarse con algún depredador terrestre son escasas. También se ha sugerido que la secreción que el monito del monte rezuma de sus glándulas cutáneas es capaz de repeler depredadores. 

Tres taxones de ectoparásitos han sido encontrados en "Dromiciops": Siphonaptera (pulgas), Acari (ácaros y garrapatas) y Hirudinea (sanguijuelas). Entre las especies de sifanópteros identificadas están "Chiliopsylla allophyla" y "Plocopsylla diana". Entre los ácaros, se han sido reconocido dos, "Acanthochela chilensis" y "Dromiciocoptes brieni". "Ixodes neuquenensis" es la única garrapata identificada como parásito de "Dromiciops". Si bien la presencia de sanguijuelas en el monito de monte se encuentra bien documentada, no se ha identificado ninguna especie aún. En 2012, un estudio analizó a 185 individuos en busca de ectoparásitos, de los cuales 102 los poseían, es decir el 55 %. El estudio mostró que la presencia de parásitos es mayor en bosques de tala selectiva que en bosques primarios, y mayor en ejemplares jóvenes que en adultos. Además la prevalencia de garrapatas fue mayor en primavera que en verano. El sexo no incidió en la presencia de parásitos. El estudió concluyó, basándose en el peso, índices de recaptura y densidad de población, que los parásitos no afectaron la salud de los monitos del monte.

Solo se han encontrado dos especies de endoparásitos en el monito del monte: "Allassogonoporus dromiciops", perteneciente al taxón Digenea y "Pterigodermatites (Paucipectines) spinicaudatis", perteneciente al taxón Nematoda. El primero es el único "Allassogonoporus" en Sudamérica y el único que parásita a un marsupial. El resto de las especies del género afectan a murciélagos y roedores de Norteamérica, Europa y el Sudeste Asiático. Por otro lado, "P. spinicaudatis" no está presente en ningún marsupial australiano, pero si en varios americanos.

En 2009, un estudio descubrió varios "Hepatozoon", un género de protozoos, hospedados en los eritrocitos del monito del monte. El estudio sugiere que el parásito "Ixodes neuquenensis" fue el vector común de infección. El protozoo se encontró en 35 de los 75 individuos analizados. La infección fue más difícil de identificar en monitos del monte adultos, lo que implica que los ejemplares jóvenes son más vulnerables. Estos "Hepatozoon" son una amenaza para el marsupial ya que podrían inducir la aparición de otras enfermedades.

"Dromiciops" es el principal dispersor de semillas de al menos 16 especies de plantas diferentes, que conforman el 80% de las plantas con frutos de su ecosistema. Seis de ellas son dispersadas únicamente por el monito del monte: "Tristerix corymbosus", "Asteranthera ovata", "Cissus striata", "Desfontainia spinosa", "Luzuriaga sp.", "Mitraria coccinea". El resto, en cambio, también es dispersado por aves frugívoras como el fio-fio ("Elaenia albiceps") y el zorzal chileno ("Turdus falcklandii"). Cabe destacarse su relación mutualista con el quintral ("Tristerix corymbosus"). Esta hemiparásita posee un rol vital para la conservación de los bosques templados de la Patagonia. Aparte de ser un factor de mortalidad para las plantas hospedadoras, su néctar es la principal fuente de alimento del picaflor rubí ("Sephanoides sephaniodes") durante los meses de invierno. A su vez, "S. sephanoides" es el único polinizador de al menos 20% de las especies de su bioma, incluida "T. corymbosus".

"Dromiciops" dispersa semillas de frutos que otros animales rechazarían debido a su color o tamaño. Por ejemplo, "E. albiceps" y "T. falcklandii", las principales aves dispersoras en los bosques del sur de Chile, solo pueden consumir frutos de hasta cierto tamaño, 8 mm y 11 mm respectivamente. El monito del monte, por otro lado, puede alimentarse de frutos de más de 11 mm de diámetro. Se ha documentado una relación entre el tipo de dispersor de una planta y el color de la fruta que produce. Las especies dispersadas por mamíferos son generalmente verdes, en cambio, las dispersadas por aves son de colores más fuertes, como amarillo, rojo y negro. Esta relación es particularmente evidente en el caso de "T. corymbosus". Los especímenes ubicados en el norte, en los matorrales chilenos, exhiben una coloración amarilla. En cambio, los que habitan en el sur, en los bosques templados, exhiben una coloración verde. Se ha propuesto que la necesidad de atraer a ciertas aves causa que algunas plantas provean a sus frutos de colores más vistosos. Eso explicaría que en su distribución más austral, "T. corymbosus" presente frutos verdes; el monito del monte no discrimina en función del color ya que es un animal nocturno.

La efectividad del monito del monte como dispersor de semillas ha sido confirmada en varios estudios. Es capaz de ingerir semillas y después expulsarlas sin causarles ningún daño, por el contrario, ayuda a su germinación y les confiere un abono natural. De hecho, estudios han demostrado que las semillas de "T. corymbosus", "A. chilensis" y "A. microphylla" que han pasado por el tubo digestivo del monito del monte presentan mayores índices de germinación que las plantadas directamente en el sustrato. Además, el rol del monito del monte es especialmente evidente en el caso de las hemiparásitas, como "T. corymbosus", ya que necesitan germinar sobre algún tronco o rama. Un estudio mostró que solo el 10% de las semillas defecadas por "D. gliroides" cayó al suelo, el 90% germinó, y la mayoría desarrolló rizoides, una especie de raíz con la cual las hemiparásitas se fijan a su hospedador.

"Dromiciops gliroides" es clasificado como «casi amenazado» por la Lista Roja de la UICN, debido a un continuo declive en su población causado por la actividad maderera y agrícola. En 2007, fue clasificado como «inadecuadamente conocido» en el Decreto N° 151 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de Chile, que juzgó la información existente como insuficiente para determinar un estado de conservación, pese a que se sospechó de una situación de amenaza. En un principio "D. gliroides" fue considerada una especie rara. De hecho, hasta el 2008, la UINC la clasificó como vulnerable. Esto se debió a su baja abundancia durante estudios anteriores al siglo XXI en poblaciones de micromamíferos. Sin embargó, el tipo y la altura de las trampas usadas fueron las causas principales de este bajo índice poblacional. Estos estudios utilizaron trampas Sherman colocadas en el suelo, las cuales son ineficaces en la captura de animales arbóreos. Además usaron avena como cebo, la cual no atrae mamíferos frugívoros-insectívoros.

No sería hasta el 2009 cuando se investigaron métodos no convencionales destinados directamente a la captura del monito del monte. Estos estudios concluyeron que la forma más eficaz para capturarlo es una combinación de trampas de captura viva de malla, colocadas sobre el suelo, con un cebo de plátano. Gracias a estos avances se descubrió que "D. gliroides" es más común de lo que se pensaba. Si bien algunas áreas han sido bien estudiadas, se desconoce mucho sobre poblaciones en el resto de su distribución geográfica. En un área, cercana al Parque nacional Vicente Pérez Rosales, se registró una densidad promedio de 27 individuos por hectárea (ind/ha) en bosques primarios y 19 ind/ha en bosques secundarios. En un bosque secundario al norte de Valdivia se registró una densidad de 26 ind/ha. En cambio, en un bosque primario cercano a Bariloche se estimó una densidad de 27 ind/ha. En Chiloé la abundancia es menor; en el 2012 un estudio registró una densidad de 6 ind/ha en bosques primarios y 8 ind/ha en bosques secundarios.

Las principales amenazas del monito del monte son la degradación, fragmentación y destrucción de su hábitat, el bosque templado valdiviano. Este bosque ha sido reducido drásticamente en el último siglo, a tal punto que solo el 30 % permanece intacto. La actividad maderera y agrícola han sido la causa principal de este daño. En la parte norte de su distribución, especies exóticas como el "Pinus radiata" han remplazado progresivamente a los bosque nátivos. En el sur la actividad ganadera ha degradado significativamente el suelo, por lo que miles de hectáreas de bosque nativo se han remplazado por pastizales. Usualmente se talan los árboles autóctonos más grandes y longevos debido a su alto valor comercial. Después se sigue con los troncos caídos, que son usados comúnmente como leña. El resto del bosque es comido o pisoteado por el ganado, lo que impide que se regenere.

Las actividades antropogénicas usualmente degradan el hábitat del monito del monte, ya que alteran factores esenciales para su conservación como el diámetro y densidad de las ramas y la diversidad de plantas. Además, remueven las ramas en el suelo y la caña de colihue, donde el marsupial nidifica. La falta de vegetación en el sotobosque podría disminuir su movilidad y disponibilidad de alimento. Los bosques degradados usualmente poseen un dosel arbóreo menos frondoso, lo que aumenta la exposición al sol y forma microclimas más secos.

El monito del monte es afectado de forma negativa por la fragmentación de su hábitat. Diversos estudios han mostrado que el marsupial evita en lo posible transitar por pastizales, por la que es poco probable que pase de un fragmento de bosque a otro. Este aislamiento poblacional podría causar un cuello de botella que probablemente terminaría en un colapso genético o demográfico. En bosques fragmentados la presencia de depredadores aumenta debido al efecto de borde. Además se ha documentado una reducción en la capacidad del monito del monte para dispersar semillas en esos bosques.

Al ser una especie poco conocida y difícil de encontrar, el monito del monte ha estado rodeado de un halo de misterio y se le han atribuido características fantásticas.

Supersticiones de algunas partes de su área de distribución mantienen que ver ejemplares de esta especie o tenerlos en casa dará mala suerte a las personas, habiendo constancia de que vecinos de las regiones que estos animales ocupan han llegado a echar abajo su casa al ver uno de estos pequeños marsupiales en el interior.

Los nombres que se le otorgan, chumaihuén y perrito de virtud, les confieren poderes benéficos. El chumaihuén de las historias es muy semejante al animal auténtico, pero con cola de buey y capaz de sobrevivir solo con azúcar; se le atribuye un origen relacionado con el buey que presenció el nacimiento de Jesús. El nombre "perrito de virtud" proviene de la creencia extendida por Chiloé de que son perros mágicos de los bosques, que habitan dentro de los troncos de los árboles y pueden vivir de la "virtud", es decir, nutrirse del aire sin tomar otro alimento. Se cree que da buena suerte oír sus débiles gritos, semejantes a los de cachorros de perro recién nacidos, y que no debe hacérseles daño porque sería una mala acción.

En tanto, el nombre "colocolo" alude a un ser maligno de la mitología mapuche, descrito por Manuel Rojas en su cuento ""El colocolo"" como "un ratón que nace de un huevo de gallina empollado por una serpiente" y que succiona la saliva de los moradores de una vivienda, a semejanza del basilisco chilote.Se debe recordar que todos los marsupiales sudamericanos son portadores de la enfermedad de Chagas y no deja de ser el caso de esta especie por lo cual se debe tener cuidado al manipularlo y en situaciones de cautiverio.
Por su aspecto muchas veces es confundido con la yaca ("Thylamys elegans").



</doc>
<doc id="141989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141989" title="Geometría descriptiva">
Geometría descriptiva

La geometría descriptiva es un conjunto de técnicas geométricas que permite representar el espacio tridimensional sobre una superficie bidimensional. Por tanto, mediante una «lectura» adecuada posibilita resolver problemas espaciales en dos dimensiones de modo que se garantiza la reversibilidad del proceso.

En la época actual se reconocen dos modelos, en los cuales se les considera: 1) «lenguaje» de representación y de sus aplicaciones; 2) tratado de geometría. Aunque no es exactamente lo mismo, su desarrollo ha estado relacionado con el de la geometría proyectiva.

Desde la antigüedad, como lo demuestran ciertos dibujos encontrados en cuevas prehistóricas, el hombre ha sentido siempre necesidad de representar gráficamente su entorno, pero no es sino hasta el Renacimiento cuando se intenta ilustrar la profundidad. Previamente los constructores necesitaron realizar representaciones fieles de las piezas que debían realizar. El mejor exponente de ello es la cantería del final de la Edad Media y el Renacimiento. Los canteros realizaron complejas estereotomías en tercera dimensión, en particular en las difíciles piedras de los encuentros entre arcos o entre bóvedas. Quedan, como testimonio del nivel al que llegó la estereotomía y sus herramientas gráficas, entre otros los tratados de Alonso de Vandelvira. Otros artesanos de la construcción como los carpinteros debieron dominar herramientas semejantes para realizar las complicadas techumbres de los grandes edificios de esas épocas.

Los nuevos imperativos de representación del arte y de la técnica impulsan a ciertos humanistas a estudiar propiedades geométricas para obtener nuevos métodos que les permitan proyectar fielmente la realidad. Aquí se enmarcan figuras como Luca Pacioli, Leonardo da Vinci, Alberto Durero, Leone Battista Alberti, Piero della Francesca y muchos más. Junto a ellos destaca Filippo Brunelleschi, que codificó la perspectiva cónica a partir de las especulaciones medievales sobre la reflexión de los espejos.

Al descubrir la perspectiva y la sección, todos ellos crean la necesidad de implantar las bases formales en las que se asiente la nueva modalidad de geometría que ésta implica: la geometría proyectiva, cuyos principios fundamentales aparecen de la mano de Gérard Desargues en el siglo XVII. Esta nueva geometría también la estudiaron Blaise Pascal y Philippe de la Hire, pero debido al gran interés suscitado por la geometría cartesiana (geometría analítica) y sus métodos, no alcanzó tanta difusión.

El posterior desarrollo de la técnica requirió aplicaran las teorías matemáticas a la práctica, proceso que culminó en 1795 con la publicación de la obra de Gaspard Monge, "Geometría descriptiva".

La geometría es una parte de las matemáticas mediante la cual se estudian las propiedades y las medidas de las figuras en el plano y en el espacio.

Se distinguen varias clases de geometría:


Formas geométricas planas:

Formas geométricas espaciales:

En la geometría descriptiva, toda disciplina que requiera representación de elementos en superficies planas (papel) puede encontrar una gran aliada. Por ello a esta área del conocimiento se le incluye en todos los planes de estudios de ingeniería, arquitectura, diseño, topografía, entre otros. En una de sus ramas se estudia la proyección acotada, en la cual se basan los planos topográficos y de obras públicas, normalmente trazados e interpretados por topógrafos.

Como asignatura de estudio obligatorio en las escuelas de ingeniería y de arquitectura de todo el mundo, mediante el estudio de la geometría descriptiva se procura desarrollo intelectual del estudiante en dos campos distintos, complementarios:


Esto permite al profesional cimentar las bases de otras disciplinas, como la mecánica de cuerpos rígidos, deformables y fluidos, por cuya virtud simultáneamente enfrenta los problemas específicos de su área mediante un enfoque heurístico (práctico) –no memorístico– de la realidad objeto de estudio.

Se podría afirmar que la Geometría descriptiva es al ejercicio profesional del diseñador lo que la gramática es al idioma (Harry Osers).




</doc>
<doc id="141992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141992" title="Río Zi (Yangtsé)">
Río Zi (Yangtsé)

El río Zi o Zishui o Zi Shui (en chino simplificado: 资江 or 资水; en chino tradicional: 資江 or 資水; en pinyin: zī jiāng; en Wade-Giles: Tzu¹-chiang¹) es uno de los cuatro grandes ríos que discurren por la provincia de Hunan en la República Popular China. Es, además, uno de los principales afluentes del río Yangtsé. Tiene una longitud de 653 kilómetros y drena una cuenca de 28.214 km².

El Zi tiene dos fuentes: la sur y la oeste. La fuente sur, el río Daxishui, se origina en las montañas Yuechengling, en la provincia de Guangxi; la fuente oeste, el río Heshui, se origina en la zona del condado de Chengbu.

Los dos ríos fluyen hasta que se unen en el río principal, el río Zi, en el condado de Shaoyang. A partir de este punto, el Zi atraviesa Shaoyang, Xinshao, Lengshuijiang, Anhua y Taojiang hasta desembocar en el lago Dongting.


</doc>
<doc id="141993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141993" title="Evo Morales">
Evo Morales

Juan Evo Morales Ayma (Orinoca, Bolivia; 26 de octubre de 1959) es un político, sindicalista, activista y dirigente boliviano de ascendencia aymara, sexagésimo quinto presidente del Estado Plurinacional de Bolivia desde el 22 de enero de 2006 hasta el 10 de noviembre de 2019, luego de presentar su dimisión en medio de intensas protestas por fraude electoral, amenazas a su persona, patrimonio y colaboradores, así como la sugerencia del ejército y la policía de hacerlo, motivos por los que varios analistas y países de la región denunciaron la existencia de un golpe de Estado.. Por su lado, organismos internacionales como la OEA consideran que la violencia generada en Bolivia durante esas fechas fueron debido a los intentos de Morales de perpetuarse en el poder, por lo que la califican más bien como un intento de Autogolpe de Estado.

Inició su activismo en el movimiento sindical en la década de 1980, en la Confederación Sindical Única de Trabajadores Campesinos de Bolivia (CSUTCB), alcanzando la dirección de la Federación Especial del Trópico, una de las seis federaciones sindicales de productores de coca que se encuentran organizados en la zona del trópico cochabambino y que desde 1991 son coordinadas por un Comité de Coordinación presidido por Evo Morales. Fue uno de los fundadores del Instrumento Político por la Soberanía de los Pueblos (IPSP) que luego se aliaría con el Movimiento al Socialismo (MAS) para participar de las elecciones generales de 1997, en las que resultó elegido diputado por Cochabamba.

Morales se presentó por primera vez a elecciones presidenciales en 2002 quedando en segundo lugar por detrás de Gonzalo Sánchez de Lozada. En las elecciones de 2005, Morales obtuvo casi el 54 % de los votos, por lo que se convirtió en el primer presidente de origen indígena, asumiendo el poder el 22 de enero de 2006. Fue reelegido en las elecciones de 2009 con el 64,22 % de los votos y en las elecciones de 2014 con el 63,36 %. Es el tercer mandatario boliviano en la historia de la república elegido por mayoría absoluta de votos, siendo el primero Hernán Siles Zuazo en 1956 y el segundo, Víctor Paz Estenssoro en 1960. Morales, que se mantuvo catorce años en el poder, es uno de los líderes más reconocidos de la izquierda latinoamericana, motivo por el cual en 2008 la revista "Time" lo nombró una de las 100 personas más poderosas del mundo.

Durante su gestión, Bolivia fue uno de los países con mayor crecimiento económico en Sudamérica, con un crecimiento promedio del PIB del 5% anual, lo que le valió el mote de "el milagro económico boliviano". La pobreza extrema en Bolivia disminuyó de 36,7 % a 16,8 % entre 2005 y 2015. También se presentó una mejora de la distribución del ingreso, con un descenso del índice Gini de 0,60 en 2005 a 0,47 en 2016 según datos del INE. 

En lo que respecto a educación, a partir del 2006 se aplicó el plan de alfabetización cubano Yo, sí puedo que permitió pasar del 13.3% de analfabetismo que indicaba el censo de 2001 al 3,7 %, cifra que le valió la declaración de "libre de analfabetismo" según la UNESCO en 2008. Además, en 2010 se aprobó la Ley Educativa “Avelino Siñani-Elizardo Pérez” que establece la educación gratuita e intercultural. En materia de salud se estableció el Sistema Único de Salud para brindar salud universal y gratuita. En derechos humanos se destaca el reconocimiento a los derechos indígenas contemplados en la Constitución de 2009 y la Ley de identidad de género aprobada en 2016.

El 10 de noviembre de 2019, renunció a su cargo de presidente en un contexto de protestas, presión social y acusaciones fraude en las elecciones generales del 20 de octubre. Morales presentó su dimisión después de recibir amenazas contra su persona, sus colaboradores y su patrimonio, por sugerencia del ejército y la policía; un hecho que varios países calificaron como un golpe de estado. El 11 de noviembre aceptó el asilo político ofrecido por Andrés Manuel López Obrador, presidente de México. Al día siguiente, el 12 de noviembre, arribó al Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, donde fue recibido por el canciller mexicano, Marcelo Ebrard. El 12 de diciembre se trasladó a Argentina en calidad de refugiado, acompañado del exvicepresidente Álvaro García Linera y otros exministros.

Evo Morales nació el 26 de octubre de 1959 en la comunidad Isallavi, del cantón Orinoca en el Departamento de Oruro. Es hijo de María Ayma Mamani y Dionisio Morales Choque —ambos ya fallecidos— y descendiente de una familia de agricultores y criadora de llamas. Morales es de origen indígena uru-aimara y su idioma materno es el aimara. Desde niño trabajó la tierra y fue pastor de llamas. Eran siete hermanos de los que sólo tres sobrevivieron: Esther la mayor, Evo y Hugo el menor, radican en Oruro. Perdió a otros cuatro: Luis, Eduvé, Reyna y el cuarto falleció al nacer.

Desde niño Morales ayudó en las tareas agrícolas. A los seis años emigró con su familia durante el periodo de la zafra de la caña de azúcar a la comunidad de Galilea Tucumán y Campo Santo en Salta, al norte de la Argentina. Allí fue por primera vez a la escuela, en abril de 1966, cursando el primer grado en la Escuela N.º 4.136 "Julio Argentino Cornejo", ubicada en la finca La Población de la localidad de Campo Santo, a unos 60 kilómetros de la ciudad de Salta. En 2014 Morales visitaría la escuela a la que definió con la expresión «acá empezó todo» y decidió apadrinarla:

Al año siguiente regresó a Bolivia.

Trabajando durante toda su niñez, Morales se las ingeniaba para dedicarse a su deporte favorito: el fútbol, deporte que le llevó más tarde a ocupar su primer cargo sindical, el de secretario de Deportes de su comunidad. También entrenó en el Club San José, de Oruro.

Desde muy joven comenzó a demostrar su peculiar sentido de humor y sus dotes de liderazgo.
Cuando tenía quince años —explicó su prima Adela Ayma— visitó con sus compañeros del colegio de la Unidad Educativa Central Orinoca el Palacio Quemado en La Paz. El equipo logístico no les permitió hablar con el presidente porque este se encontraba ocupado. Evo quedó tan ofendido que le dijo a sus amigos: «Algún día voy a ser presidente y fácil me van a encontrar».

Para continuar sus estudios Morales viajó a Oruro, donde trabajó de ladrillero, panadero y trompetista. Llegó a tocar en la Banda Real Imperial, actividad que le permitió viajar y conocer diversas realidades. 

Estudió hasta tercero medio en el colegio Beltrán Ávila. Después se marchó para cumplir el servicio militar obligatorio en el Estado Mayor en La Paz. En ese periodo fue testigo de los golpes de Estado de Juan Pereda Asbún y David Padilla Arancibia, ambos en 1978.

Al salir del cuartel volvió a su comunidad para trabajar la tierra. Pero la naturaleza cambió la vida de los Morales y de otros miles de comunarios de Orinoca. En 1980 el fenómeno El Niño acabó con más del 70 % de la producción agrícola y se llevó más del 50 % de los animales. 

Poco después, la familia emprendió un viaje al Cochabamba para iniciar una nueva vida de colonos en San Francisco, en la región del Chapare.

En 1981 fue nombrado secretario de Deportes de su sindicato, San Francisco. En 1983 falleció su padre. Dejó entonces sus responsabilidades sindicales para dedicarse íntegramente al trabajo familiar. Además, debía trasladarse con frecuencia del Chapare a Orinoca para atender actividades agrícolas en su comunidad de origen.

Morales ha representado durante su carrera como sindicalista al sector de los colonos inmigrantes (aymaras y quechuas), campesinos cultivadores de coca de la región del Chapare boliviano. En 1985 fue nombrado secretario general de su sindicato. En 1988 cuando el gobierno del MNRconsiguió que el Congreso aprobara, el 19 de julio, la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008) ―que contemplaba la reducción y sustitución graduales de las cosechas excedentarias mediante la siembra de cultivos alternativos o bien el desarraigo forzoso de cocales sin derecho a indemnización ― sus compañeros le eligieron secretario ejecutivo de la Federación del Trópico en un ampliado en el Chapare.

A lo largo de su trayectoria sindical, Morales conoció la cárcel y el confinamiento. En 1989, al rendir homenaje a los compañeros caídos en defensa de los cultivos de coca, efectivos de UMOPAR lo golpearon y arrojaron al monte, convencidos de que estaba muerto.

Durante los noventa, los cocaleros se enfrentaron en repetidas ocasiones con el gobierno de Hugo Banzer Suárez, quien había prometido a los Estados Unidos la erradicación total de los cultivos de coca en el país. Morales era el máximo dirigente de una federación de campesinos cocaleros que se resistía a los planes gubernamentales para la erradicación del cultivo de la hoja de coca, considerándola como parte de la cultura ancestral de los indígenas aymaras; la federación había contrapropuesto a Banzer un plan de "cocaína cero" en lugar de la "coca cero" que exigía el gobierno estadounidense.

Para reforzar sus demandas, los cocaleros emprendieron la "Marcha por la vida, la coca y la dignidad" por los 600 kilómetros que separan Cochabamba de La Paz. Atacados por las fuerzas del orden al comienzo, los cocaleros burlaban los puestos de los uniformados en el camino. Cuanto más se acercaban a la sede de Gobierno, más gente salía a las calles para alentar a los marchadores cocaleros, ofreciéndoles bebida, comida, ropa y zapatos. Entraron en La Paz vitoreados por la población e invitados a celebrar convenios por las autoridades, que no tuvieron otro remedio por la ola de entusiasmo general. Una vez que los cocaleros hubieron regresado al Trópico y la calma hubo vuelto al país, las autoridades desconocieron los convenios y volvieron a mandar a los uniformados.

La lucha de los cocaleros y su marcha se difundieron más allá de las fronteras de Bolivia. Por ser el líder del movimiento contra la erradicación, una coalición internacional de políticos y académicos de izquierda nominó a Morales para el Premio Nobel de la Paz de 1995 y 1996.

Desde entonces, Morales intentó difundir sus puntos de vista fuera de las fronteras de Bolivia. Viajó a Europa junto a delegaciones de cocaleros del Trópico, de los Yungas y del Perú para hablar en defensa del cultivo de la coca, aseverando que las políticas antidrogas no distinguían entre la hoja de coca y la cocaína.

En 1997, bajo la presión de las fechas electorales, se necesitó un partido ya registrado, por lo que la Confederación de Trabajadores del Trópico Cochabambino liderada por Morales decidió fusionarse con el Movimiento al Socialismo (MAS). Más tarde, el 23 de julio de ese año, fue refundado bajo dirección de Morales. Ese mismo año llega al Parlamento como diputado por Cochabamba con el 70 % de los votos. En una primera tentativa de ganar el poder en 2002, Morales y el MAS elaboraron un programa de gobierno que incluía la convocatoria de una asamblea constituyente y una política de hidrocarburos sin definir. En particular, el MAS no quería que el gas tarijeño se vendiera por un puerto chileno, en tanto que este país no negociara la restitución del acceso oceánico, la franja de Atacama, que Bolivia perdió como resultado de la Guerra del Pacífico o del Salitre, en 1879.

Cuatro días antes de las elecciones, el entonces embajador estadounidense, Manuel Rocha, declaró que si los bolivianos elegían "a los que quieren que Bolivia vuelva a ser un exportador de cocaína importante", la ayuda de Estados Unidos estaría en riesgo. La declaración aumentó el apoyo hacia Morales, que respondió al embajador agradeciendo su exhortación.

En las elecciones presidenciales, Morales alcanzó el 20,9 % de los votos, 1,6 % menos que el ganador, Sánchez de Lozada. En las legislativas, el MAS sacó el 11,9 %, lo que se tradujo en 27 diputados y ocho senadores, convirtiéndose en la segunda fuerza parlamentaria detrás de la alianza del Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR) y el Movimiento Bolivia Libre (MBL). Los masistas fueron la fuerza más votada en los departamentos andinos de La Paz, Oruro y Potosí, amén del bastión de Cochabamba. Morales se presentó también a diputado y en esta elección ganó el escaño por su circunscripción con el 81,3 % de los sufragios.

Morales salió muy reforzado en las elecciones y rápidamente se convirtió en el máximo líder de la oposición; al margen de la alianza concertada para elegir a Gonzalo Sánchez de Lozada presidente, se opuso a su gobierno, tanto fuera como dentro del Congreso. Poco después de haber llegado a la Jefatura del Estado, Sánchez de Lozada tomó medidas económicas de corte antipopular.

Bajo el lema "contra la erradicación de la coca, para la estatalización de los hidrocarburos y la convocatoria de una Asamblea Constituyente", en febrero de 2003, el MAS, junto a otras organizaciones sindicales y civiles, se opuso frontalmente al llamado "impuestazo", el nuevo gravamen directo, progresivo y no deducible, de hasta el 12,5 %, con el que el gobierno esperaba recortar el déficit fiscal. Los días 12 y 13 de febrero de 2003, en La Paz y sus alrededores, se enfrentaron miles de manifestantes, policías en huelga y soldados encargados de imponer el orden.

Sánchez de Lozada se vio obligado a renunciar en octubre de 2003; el poder quedó interinamente en manos de Carlos Mesa Gisbert, que igualmente tuvo que enfrentar la oposición de la población en otra crisis, aunque el MAS dio a Mesa temporalmente el apoyo que había negado a Sánchez de Lozada. En junio de 2005, Mesa renunció a la Presidencia debido a la radicalización de las movilizaciones populares. Finalmente, la Presidencia interina quedó en manos de Eduardo Rodríguez Veltzé, hasta entonces presidente de la Corte Suprema de Justicia, quien, según la legislación, debía estar en la Presidencia por un periodo máximo de seis meses mientras el Congreso Nacional promulgara una ley convocando a elecciones.

Morales, en su segundo intento, alcanzó el sillón presidencial en las anticipadas elecciones presidenciales de diciembre de 2005, en las que resultó ganador al obtener el 53,74 % de los votos, frente al 28,59 % de su principal opositor, Jorge Quiroga. Fue también el cuarto mandatario en la historia de Bolivia en ser elegido por mayoría absoluta. El vicepresidente de la fórmula fue Álvaro García Linera.

En sus primeros discursos declaró la necesidad de la estatalización de los hidrocarburos, cuya propiedad en boca de pozo se encontraba en poder de empresas petroleras transnacionales, a través de concesiones que catalogó como nulas de pleno derecho.

El 21 de enero de 2006 Morales asistió a una ceremonia religiosa en las antiguas ruinas de Tiahuanaco, donde fue coronado "Apu Mallku" o "líder supremo" por varios pueblos indígenas de Los Andes, y recibió regalos de representantes de nacionalidades indígenas de América Latina y del mundo. Ésta fue la primera vez desde la coronación de Túpac Amaru en que se otorgó este título.

El 22 de enero de 2006 Morales recibió la transferencia de mando y tomó posesión del cargo de Presidente Constitucional de la República.

En una de sus primeras acciones decidió cumplir una de sus promesas de campaña y reducir su salario en un 57%; el salario de muchos otros funcionarios del gobierno y la administración pública fue igualmente reducido, ya que según la ley ningún empleado público puede percibir un salario mayor al del presidente.

Durante los 14 años de gestión de Evo Morales, el producto interno bruto (PIB) creció un promedio del 5.2 %. 

En 2008, Bolivia alcanzó su mayor crecimiento registrado, un 6,2 %, alcanzando en el tercer trimestre del año un tope del 7,1 %, según datos del Fondo Monetario Internacional (FMI). El PIB per cápita es multiplicado por dos entre 2005 y 2013. En 2009 el país continuó creciendo económicamente, al punto que al año siguiente el Banco Mundial sacó a Bolivia de la lista de países de ingresos bajos y la colocó en el grupo de países de ingresos medios.

Desde 2010, según algunos indicadores, la situación económica empezó a deteriorarse como consecuencia de la crisis económica mundial. En agosto de ese año, un paro en el departamento de Potosí paralizó a la región del sudeste de Bolivia por 19 días. Las autoridades potosinas solicitaban que el gobierno central atienda una serie de demandas necesarias para el desarrollo del departamento. Los manifestantes recurrieron al bloqueo de caminos, exactamente el mismo tipo de protesta que Evo Morales usó contra los gobiernos de Gonzalo Sánchez de Lozada y Carlos Mesa. Morales finalmente accedió a cumplir la mayoría de las peticiones.

En diciembre de 2010, el gobierno de Morales anunció la eliminación de los subsidios a los combustibles. La medida hizo que el precio de este producto se elevara hasta un 80 %, lo que desató una ola de protestas en todo el país. Se produjo un alza generalizada de los productos de la canasta básica y la inflación se disparó. Tras varios días de intensas protestas, en los primeros días de enero de 2011, Morales dejó sin efecto la eliminación de los subsidios, lo que logró apaciguar a la población. En el último tiempo, el gobierno boliviano logró controlar la inflación y se registran descensos en los precios de los enseres básicos.

También a principios de 2011, se desató una inusitada crisis alimentaria. Repentinamente empezaron a escasear numerosos productos, por ejemplo, azúcar. La FAO culpó del desabastecimiento al propio Evo Morales, por su decisión de prohibir las exportaciones de azúcar, acusación que el gobierno desmintió, aseverando justificación en la medida. En septiembre de 2010 se reveló un informe, según el cual, en los primeros siete meses de 2011 Bolivia importó más alimentos que en todo el 2010. El gobierno acusó a los empresarios del sector de aumentar los precios e incurrir en agio de forma injustificada con el fin de incomodar a la población y de esa forma tener un fin político contrario al gobierno. Se prevé que Bolivia logré su autoabastecimiento alimentario en los próximos años.

El 1 de mayo del 2006, Morales decretó la estatalización definitiva los recursos hidrocarburíferos del país, mientras que un contingente militar y funcionarios de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) era desplegado en algunas instalaciones petroleras y gasolineras, cumpliendo así una de las promesas electorales realizadas en su campaña por la presidencia.

La normativa obliga a que las empresas que exploten los yacimientos sean empresas mixtas en las que YPFB tenga al menos un 51 % del capital. Estas empresas deben entregar la producción a esa empresa pública que se encarga de la comercialización definiendo las condiciones, volúmenes y precios tanto para el mercado interno como para la exportación y la industrialización. El estado Boliviano se queda con el 82 % de los ingresos y las petroleras un 18 %. Las empresas involucradas han declarado que con dichas condiciones la explotación sigue siendo rentable.

Similar orientación normativa tienen siete decretos sobre la distribución de las tierras, emitidos en junio de 2006, donde se ordena entregar títulos de propiedad de tierras estatales a campesinos pobres, en particular indígenas; estas medidas son parte de un plan mucho más ambicioso: la estatalización de los latifundios para su redistribución entre los trabajadores agropecuarios, históricamente en una situación de explotación.

Con posterioridad el gobierno procedió a la estatización de Entel (la mayor telefónica del país), la cementera Fancesa, las minas de Huanuni y Colquiri y el servicio de generación y distribución de energía eléctrica.

El 2 de julio se celebró el referéndum por la elección de asambleístas, donde se eligieron los 255 integrantes de una Asamblea Constituyente encargada de redactar una nueva constitución y dirimir sobre la concepción de autonomías regionales en la futura constitución.

En estas elecciones el partido de Morales obtuvo una mayoría absoluta de escaño, pero no los dos tercios suficientes para aprobar la futura carta fundamental sin pactar con otras fuerzas.

Sobre la cuestión de las autonomías también ganó la alternativa impulsada por Morales del "No" con una minoría relativa de los votos, imponiéndose en cinco departamentos (Chuquisaca, La Paz, Cochabamba, Potosí y Oruro), mientras que el "Sí" ganó en los restantes cuatro departamentos (Santa Cruz, Tarija, Pando y Beni).

La Asamblea Constituyente de Bolivia cumplió nueve meses antes de redactar el primer artículo de la nueva Carta Magna. Según el gobierno, esto se debió al boicot de la oposición, que tenía un bastión en Sucre, sede de la Asamblea. Morales instó a trasladar la sede a otra ciudad, donde hubieran las garantías necesarias para las reuniones, pero el poder legislativo se negó.

Finalmente, fue aprobada orgánicamente el 10 de diciembre del 2007 en la ciudad de Oruro, por 164 de los 255 asambleístas constituyentes, en medio de una crisis por el desconocimiento de la oposición a la legalidad de la asamblea. Su promulgación definitiva estaba condicionada a dos referendos: uno para dirimir la controversia en torno a un grupo de artículos y otro sobre el total del texto constitucional. La oposición reclamó que las conclusiones de la constituyente habían sido desacreditadas por no haberse seguido los procedimientos legales, haberse impedido la participación de la oposición y ser redactadas por un comité en un cuartel y luego en una oficina del edificio de la Lotería Nacional

El 25 de enero de 2009 el referendo para ratificar la nueva Constitución tuvo una participación del 90,26 % de los ciudadanos inscritos para participar en él, la más alta de todas las consultas electorales celebradas en el país. La Carta Magna fue aprobada con 2 064 397 votos, correspondientes a un 61,43 % del total. El "no" alcanzó 1 296 175 sufragios (es decir, un 38,57 %). Por su parte, los votos en blanco sumaron 1,7 % y los nulos, un 2.91 %.

Luego de críticas hacia la parcialidad de la Corte Nacional Electoral y de comprobarse fallas en el padrón electoral anterior, una nueva ley electoral fue aprobada en lo general. Cuando se iba a proceder al voto artículo por artículo, la oposición derechista abandonó el recinto, rompiendo el cuórum.. El gobierno intento aprobar la ley sin tomar en cuenta las negociaciones previas entre los partidos.

Morales inició un ayuno que fue secundado por varios dirigentes civiles, así como unos tres mil bolivianos en todo el país e incluso en Argentina y España. Este ayuno se prolongó hasta el día 24 de abril de 2009. Tras aceptar que se realizara un nuevo padrón electoral, la oposición volvió al diálogo en una mesa de concertación, en la que se logró un acuerdo para aprobar la Ley Electoral Transitoria (LET).

El congreso aprobó una ley con más de 23 artículos cambiados a la propuesta del MAS. Se impuso un nuevo padrón electoral y se limitó el voto en el exterior. En estos puntos el gobierno de Morales tuvo que transar por la presión de la opinión pública.

De 2007 a 2014, según la Organización Mundial de la Salud (OMS), el presupuesto asignado a la salud aumentó en un 173 por ciento, lo que convierte a Bolivia en uno de los países sudamericanos más comprometidos con la prioridad de la salud. La Organización Panamericana de la Salud informa en 2015 que las campañas de vacunación han eliminado o reducido significativamente la poliomielitis, la rubéola y el sarampión. En 2017, la OMS informa de que la mortalidad infantil ha disminuido en un 50% y la desnutrición infantil en un 14% en un decenio.

La Constitución Política de Bolivia, a través del artículo 18, establece un Sistema Único de Salud que debe ser universal, gratuito, equitativo, intra cultural, intercultural, participativo, con calidad, calidez y control social. Luego de varios años de tratamiento legislativo la Ley del Sistema Único de Salud fue sancionada en febrero de 2019. En sus primeros meses se registraron casi dos millones de personas.

Una acción significativa emprendida por el gobierno del MAS fue la campaña de alfabetización lanzada en el primer año de legislatura. Para ello se puso en marcha la campaña Yo sí puedo con participación y asesoría de los gobiernos de Cuba y Venezuela. En octubre de 2006, en una segunda fase de "Yo sí puedo" se comenzó la alfabetización en las lenguas locales, aymara y quechua en áreas rurales y urbanas. Tras 33 meses de campaña, la iniciativa logró enseñar a leer y escribir a unos 827.000 personas, reduciendo la tasa de analfabetos en torno al 3,7 %, cifra suficiente para declarar al país como libre de analfabetismo en 2008. 

En 2010 la Asamblea Legislativa Plurinacional aprobó la Ley Educativa “Avelino Siñani-Elizardo Pérez” que establece el derecho a recibir educación en todos los niveles de manera gratuita, laica, integral e intercultural.

En 2006 se crea el Viceministerio de Ciencia y Tecnología, responsable de diseñar las políticas de ciencia y tecnología e impulsar la ejecución de los proyectos y coordinar el funcionamiento de los institutos y centros de investigación. En 2009 el Viceministerio publica el Plan Sectorial de Ciencia y Tecnología.

En febrero de 2010 se crea la Agencia Boliviana Espacial (ABE) con el fin principal de administrar el satélite Túpac Katari, construido por la empresa china Corporación Industrial Gran Muralla.

La Constitución boliviana aprobada en 2009 representa una modernización de la carta magna en cuanto a derechos civiles.

Uno de los avances más importantes es el reconocimiento de los pueblos indígenas como sujetos colectivos, incoporando sus estructuras comunitarias en la organización del estado. También se consideran sus derechos a la salud y la educación respetando sus propias culturas.

La Constitución de 2009 es una de las primeras del mundo en prohibir expresamente la discriminación por motivos de orientación sexual o identidad de género. Sin embargo, el matrimonio entre personas del mismo sexo sigue siendo ilegal. En 2010, el Parlamento aprobó la Ley contra el racismo y todas las formas de discriminación, que prohíbe, entre otras cosas, la discriminación de las personas homosexuales por parte de empresas o individuos y permite posibles condena. 

En 2016, una ley permite a las personas transgénero cambiar la indicación de su nombre y sexo en sus documentos de identidad, después de consultar con un médico, sin tener que someterse primero a una operación de reasignación de género.

La proporción de mujeres dirigentes sindicales, ministras y parlamentarias ha aumentado considerablemente. En 2017, Bolivia es el segundo país con mayor proporción de mujeres en su parlamento (52% en la Asamblea Nacional, 47% en el Senado).

Morales se reconoce como cristiano de base y también practica el culto a la Madre Tierra o Pachamama. Antes del inicio de su mandato la Iglesia Católica jugaba un papel central como mediadora en la conflictividad política y social, un papel político que Evo Morales ha cuestionado. Con frecuencia ha reprochado a la iglesia católica su relación con la colonización y haya acompañado con la cruz ""la dominación y sometimiento"" de indios del continente durante la conquista española, acusa a la jerarquía eclesiástica de interferir en el debate político y considera que ""el Estado laico es la mejor garantía de la democracia religiosa"".

En 2006 Evo Morales defendió la posibilidad de que en las escuelas los estudiantes pudieran elegir la religión o culto para estudiar, rompiendo la supremacía del catolicismo en el país lo que generó una de sus primeras disputas como mandatario con la jerarquía eclesiástica. 

En 2009 se promulgó la Constitución del Estado Plurinacional de Bolivia en la que el catolicismo dejó de ser el culto oficial del país, declarando que el Estado es "independiente de la religión" y garantizando la libertad de todas las creencias.

Uno de los dilemas que enfrenta la administración de Morales radica en el deseo de expandir las industrias extractivas para obtener recursos que permitan financiar los programas sociales y la creación de empleo, y por otro lado proteger el medio ambiente de la polución causada por estas industrias. Aunque el gobierno profesa un "ethos" ambientalista, expandiendo el monitoreo ambiental y convirtiéndose en líder del voluntariado Forest Stewardship Council, Bolivia sigue siendo testigo de la rápida desforestación para la agricultura y tala ilegal.

Es usual que los discursos de Morales hagan referencias a la Madre Tierra y critique los perjuicios que las naciones industrializadas le han infligido al medio ambiente. En abril de 2011 solicitó a la ONU que le otorgue a los derechos de la madre Tierra el mismo estatuto e importancia que ésta le otorga a los derechos humanos.

En 2010 la política ambiental del gobierno de Morales fue criticada por la revista "Time" y el diario británico "The Guardian", a causa del caso del Territorio indígena y parque nacional Isiboro-Secure (TIPNIS). Esta es una zona de gran belleza natural, en el centro de Bolivia, en donde Morales planea construir una carretera que afectará el medio ambiente y, según analistas, perjudicará a una tribu indígena que habita en la región.

A pesar de que Morales siempre dice que hay que respetar la voluntad de los pueblos indígenas, y consultarles en cualquier iniciativa que pueda afectarlos, en junio de 2011, en un discurso en la ciudad de Sacaba, refiriéndose a la tribu indígena que se verá afectada por la construcción de la carretera, Morales les dijo: «Quieran o no quieran, vamos a construir el camino».

Cuando la periodista Amy Goodman, del programa radial Democracy Now!, le preguntó en abril de 2010 sobre los peligros de impulsar la economía boliviana en los hidrocarburos, una actividad potencialmente contaminante, Morales le contestó: «Esas fundaciones, ONGs, dijeron: “Amazonía sin petróleo”. Entonces que me digan que yo voy a tapar pozos de petróleo, pozos de gas. Entonces Bolivia ¿de qué va a vivir? Seamos realistas».

En agosto de 2010 la región central de Bolivia sufrió una ola de incendios forestales provocados por el «chaqueo» (la práctica, muy arraigada entre los indígenas, de incendiar la vegetación con el fin de obtener tierras para la agricultura). Ante los pedidos de numerosas ONG de acabar con esa práctica Morales defendió los incendios intencionales, alegando que eran una práctica tradicional de los indígenas y que los verdaderos culpables de los incendios forestales en Bolivia eran los países desarrollados.

Morales autorizó, mediante un decreto, el cultivo de soja genéticamente modificada.

Un mes antes de los devastadores incendios en el departamento de Santa Cruz el presidente Evo Morales legaliza el desmonte a través de la de Ley 741 que autoriza el desmonte con el propósito de expandir la frontera agrícola y el decreto supremo 3973 que autoriza la quema controlada. En agosto de 2019, el presidente Morales negó de manera rotunda la asistencia internacional para sofocar los incendios generados en la Chiquitanía Boliviana.

Bomberos voluntarios y autoridades locales descubrieron que las áreas afectadas por el incendio estaban siendo repartidas entre migrantes campesinos afines al gobierno. Otras denuncias también fueron presentadas por los voluntarios al ver que comunarios se daban la tarea de volver a provocar incendios en áreas controladas, declarando tener autorización expresa del gobierno para desarrollar estás tareas.

Según la Fundación Amigos de la Naturaleza (FAN) para fines de septiembre de 2019 la Chiquitanía había perdido 3,9 millones de hectáreas, que representa un 73% de sus tierras.

El 10 de julio de 2011, el congreso boliviano, donde el partido de Evo Morales tiene amplia mayoría, aprobó la Ley de Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación. La nueva legislación otorga el 33 % de las licencias al Estado, el 17 % a organizaciones comunitarias, un 17 % a organizaciones indígenas y el 33 % restante al sector privado. La nueva ley también autoriza escuchas telefónicas en casos de crisis nacional.

En respuesta a la ley, numerosos medios de comunicación de masas han expresado gran preocupación por lo que señalan como una maniobra de Morales por "acaparar los medios de comunicación".

En septiembre de 2018, luego del referéndum sobre la reelección, miembros del oficialismo sostuvieron que existió una campaña basada en noticias falsas ("fake news") en las redes sociales con el objetivo de perjudicar a Morales. Un Asambleísta del MAS propuso una regulación que impusiera sanciones a quienes divulguen noticias falsas.

El Plan Nacional de Desarrollo 2006-2010 realizaba una evaluación negativa del sistema de seguridad civil y de defensa nacional boliviano, que el gobierno de Morales proponía revertir mediante un plan que implicaba el establecimiento de un nuevo marco normativo, el rediseño del sistema de fuerzas y el fortalecimiento de las capacidades operacionales.

Al iniciar su mandato anunció su intención de llevar ante los tribunales a su predecesor, Eduardo Rodríguez Veltzé, y al entonces ministro de Defensa, Gonzalo Méndez Gutiérrez, acusándolos de "traición a la Patria", por haber transferido 28 misiles tierra-aire MHN-5 de fabricación china, que se encontraban en los arsenales bolivianos, a Estados Unidos, para ser "desactivados". 

Las Fuerzas Armadas fueron rediseñadas, creando siete Comandos Conjuntos que dividen el territorio nacional en áreas geoestratégicas. Además las FFAA participaron de tareas sociales como los planes de alfabetización, la distribución de planes sociales, la construcción y mantenimiento de infraestructura en zona rural y el apoyo a campañas de salud.

Se impulsaron programas de equipamiento y adquisición de material para las Fuerzas Armadas. Además, volvió a funcionar la Fábrica Bolivana de Munición. El presupuesto de las FFAA creció el 100% entre 2005 y 2014, pasando de 1176 millones de bolivianos a 2177 millones.

Morales declaró en un principio su apoyo a las políticas de los presidentes de América Latina como Fidel Castro, Luiz Inácio Lula da Silva, Néstor Kirchner, Cristina Fernández de Kirchner y en especial del presidente venezolano Hugo Chávez. Morales, siendo presidente electo, pero antes de asumir como primer mandatario boliviano, hizo una que cosechó gran atención mediática. Desde el 30 de diciembre y por el término de quince días visitó Cuba, Venezuela, España, Francia, Holanda, Bélgica, China, Sudáfrica y Brasil para entrevistarse con distintos mandatarios, funcionarios y personalidades buscando apoyo político y económico para sus planes de transformación de la economía boliviana. Antes de emprender camino a Europa recibió el apoyo de sus homólogos cubano y venezolano, Castro y Chávez, con quienes firmó convenios de colaboración, que incluían la entrada a Bolivia de médicos cubanos y personal petrolero venezolano calificado.

Morales criticó vehementemente los tratado de libre comercio firmados por los gobiernos de Perú y Colombia con Estados Unidos, y apoyó al gobierno de Venezuela en su salida de la Comunidad Andina.

En mayo de 2006 Morales asistió a la cumbre de los jefes de Estados de América Latina-Unión Europea en donde buscó apoyo para eliminar de la categoría de "ilícito" a la hoja de coca asegurando que no debe confundirse con la cocaína, y además reforzar aún más la presencia internacional de su país.

En relación al conflicto árabe-israelí, la posición del Gobierno de Evo Morales, producto de la confrontación que este y otros gobiernos de tendencias similares mantienen con Estados Unidos, es de apoyo prácticamente irrestricto hacia los distintos gobiernos árabes o musulmanes de la zona en sus conflictos con Israel —un aliado estratégico de Estados Unidos en la zona—, llegando incluso a definir al presidente de Irán, Mahmud Ahmadineyad, muy cuestionado por la situación de los derechos humanos en su país, como «compañero revolucionario y hermano».

El 10 de agosto de 2008, Morales fue sometido a un referéndum revocatorio junto con ocho prefectos estatales y ratificado en su cargo al obtener el 67 % de los votos (véase Referéndum revocatorio de Bolivia de 2008).

El 16 de abril de 2009, el gobierno anunció que desbarató un complot para asesinar al presidente, tramado por una célula de extrema derecha con sede en la oriental ciudad de Santa Cruz. Ese día, un grupo comando del ejército boliviano ingresó al Hotel Las Américas y, según la versión gubernamental, se produjo un tiroteo con los terroristas, en el que resultaron muertos Eduardo Rosza Flores (de doble nacionalidad boliviano-húngaro), Michael Dwyer (irlandés) y Arpad Magyarosi (rumano), en tanto que fueron apresados Elod Toaso (húngaro) y Mario Tadic (croata).

Con el paso del tiempo han surgido numerosas dudas sobre la versión oficial, atribuidas por parte de los estamentos oficiales a los propios implicados, acusándolos de dilatamiento y retardación voluntaria de el proceso ya que se registraron más de 200 incidentes planteados por la defensa de los acusados. Sin embargo, cuando el cadáver de Michael Dwyer fue repatriado a Irlanda, sus familiares solicitaron una autopsia. La médica forense designada por el gobierno de Irlanda, Marie Cassidy, tras examinar el cuerpo, llegó a la conclusión de que Dwyer murió de un balazo en el corazón, y que en el momento del disparo, éste se encontraba acostado o de rodillas, pudiendo concluirse que fue ejecutado. La justicia boliviana ya dio sentencia a algunos implicados en este proceso, los cuales se sometieron a juicio abreviado aceptando las acusaciones.

El 2 de julio de 2013, su avión presidencial fue obligado a un aterrizaje en Austria porque las autoridades querían requisarlo, para corroborar si llevaba a bordo a Edward Snowden desde Rusia. Snowden tenía una orden de captura por parte de las autoridades estadounidenses, por haber revelado detalles del programa de vigilancia global PRISM. Después de 13 horas, en que no hallaron a nadie, le permitieron seguir.

La mayoría de los presidentes de los países latinoamericanos repudiaron el hecho que, dijeron, "viola el derecho internacional". UNASUR emitió un comunicado, donde expresaba su solidaridad con el gobierno boliviano y manifestaba su ""indignación y profundo rechazo"" por el hecho, demandando además su esclarecimiento. Asimismo, fue convocada una reunión de urgencia de UNASUR el día 4 de julio. en Cochabamba.

La Constitución sancionada en 2009 establece un límite de dos períodos para el cargo de presidente, con lo que el mandato de Morales que finalizaba en enero de 2015 debía ser el último. Sin embargo, en abril de 2013, la Corte Suprema dictó que el primer período del presidente Evo Morales no contaba bajo los límites de períodos constitucionales, ya que la Carta Magna había sido reformada. La candidatura de Morales fue oficializada en el Séptimo Congreso General del MAS en octubre de 2013.

El 21 de febrero del 2016 se realizó un referéndum para reformar el artículo 168 de la Constitución Política del Estado, el cual permite solo una reelección de un presidente y vicepresidente, cuyas opciones eran "Sí" y "No": Los resultados fueron a favor del "No", por lo cual no hubo tal reforma. Dicha jornada se conoce como 21F.

Unos días antes de realizarse el referéndum, el periodista boliviano Carlos Valverde denunció a Evo Morales por tráfico de influencias. Según Evo Morales y sus seguidores, esa denuncia influyó en los resultados del 21F, por lo cual consideraron manipulados a los mismos, llamando al día 21 de febrero como "21F día de la mentira". 

El 19 de septiembre Asambleístas del Movimiento Al Socialismo (MAS) presentaron un recurso abstracto de inconstitucionalidad argumentando que las limitantes para una eventual repostulación se contraponen al pacto de San José de Costa Rica. A la iniciativa se sumaron unas 30 organizaciones sociales. El 28 de noviembre de 2017 el Tribunal Constitucional Plurinacional (TCP), por decisión unánime, habilitó la repostulación de Evo Morales y Álvaro García Linera para los siguientes comicios electorales nacionales (de 2019) basándose en la prevalencia de convenios internacionales sobre la Constitución Política del Estado. La medida incluye a gobernadores, alcaldes, asambleístas y concejales.

El 20 de octubre de 2019 se celebró la primera ronda de votación para todos los cargos gubernamentales. En un clima de normalidad, los dos recuentos establecidos mostraron que Morales lideraba en menos de 10 puntos porcentuales (lo que lo llevaría a una segunda vuelta electoral) hasta las 7:40 p. m. hora local. En ese momento se detuvieron las actualizaciones. A las 9:25 p. m., sin actualizaciones, el presidente Morales se declaró el ganador, lo que levantó sospechas en todos los organismos internacionales que actuaban de veedores, especialmente la Organización De Estados Americanos (OEA), por lo que se solicitó una auditoría que comenzó el 31 de octubre, a cargo de la OEA y observada por España, México y Paraguay. 

La oposición boliviana publicó un informe con irregularidades tales como adiciones erróneas de actos electorales, intercambio de datos y actos electorales más votos que los votantes registrados. A medida que el malestar popular fue en aumento empezaron diversos actos de hostigamiento frente al hotel ex-Radisson de La Paz, que incluso afectaron a miembros de la Defensoría del Pueblo cuando acudieron a mediar. Hasta la Central Obrera Boliviana (COB), la mayor entidad sindical del país y aliada del Gobierno, también le pidió a Morales ""renunciar, si es necesario"" para pacificar al país.

El 10 de noviembre de 2019, tras la publicación de un crítico informe por parte de la OEA, sobre los comicios, Evo Morales declaró la renovación de vocales del Tribunal Supremo Electoral y convocatoria a nuevas elecciones nacionales. Posteriormente, presionado desde diversos frentes, anunció su renuncia al cargo de presidente de Bolivia. Ese mismo día, el canciller mexicano Marcelo Ebrard le ofreció asilo político a Morales "de conformidad a su tradición de asilo y no intervención".

Tras la asunción de Alberto Fernández como presidente de Argentina, el 10 de diciembre de 2019, se comenzó a especular con la idea de que Morales se trasladara a ese país. Esto se concretó el 13 de diciembre cuando Morales arribó al país donde permanece en calidad de "refugiado político".

Según denuncias de órganos de prensa católicos, el presidente Morales se ha manifestado abiertamente en contra de la jerarquía eclesiástica boliviana en discursos públicos:

Morales se ha declarado públicamente «católico de base» señalando que su desacuerdo solo va con la jerarquía eclesiástica de Bolivia.

Morales es también criticado por sectores laicistas que le acusan de "haber reemplazado la iglesia católica por el pachamismo" en detrimento de la laicidad que propugna la constitución de Bolivia.

Uno de los momentos más tensos tuvo lugar en el 2008, cuando el cardenal Julio Terrazas apoyó públicamente una rebelión autonomista de los departamentos más ricos del país, dirigidos entonces por la oposición de derecha. 

En mayo de 2010 se reunió con Benedicto XVI en Ciudad del Vaticano. En la rueda de prensa posterior reclamó la democratización de las estructuras de la iglesia, pidiendo al papa abolir el celibato y aprobar el acceso de la mujer al sacerdocio.

Desde la llegada del papa Francisco, Morales ha expresado en varias veces admiración personal a este, quien también refirió la admiración que siente por el mandatario boliviano de forma privada en 2013 en ocasión de la misa que reunió a más de tres millones de personas realizada en Río de Janeiro.

En julio de 2015 el papa visitó Bolivia. Entre sus mensajes pidió perdón por los crímenes contra indígenas durante la conquista.

«Tengo enormes coincidencias sobre el capitalismo, sobre la Madre Tierra, la Justicia Social. Por eso desde el momento en que lo conocí en Brasil, hace dos años, dije: 'ahora sí tengo papa'», declaró Evo Morales en abril de 2016 cuando lo encontró esta vez el Vaticano. En esta visita Morales regaló al papa Francisco un "crucifijo comunista" tallado a mano por el sacerdote jesuita Luis Espinal, asesinado en 1980 en Bolivia.

Personajes de la oposición con procesos judiciales, mayormente relacionados con corrupción, han denunciado en diversas ocasiones haber sido objeto de lo que han calificado como "persecución política" por parte del gobierno. El gobierno afirma que todos los procesos tienen base en los marcos jurídicos correspondientes y llevados a cabo por las institucionalidad pertinente, calificando estas aseveraciones de la oposición como falsas.

En julio de 2012 la revista brasileña "Veja", denunció en el reportaje “Bolivia, república de la cocaína” la supuesta conexión directa del ministro de la Presidencia Juan Ramón Quintana y la ex miss de Bolivia Jessica Jordan con un traficante brasileño encarcelado por tráfico de estupefacientes mencionando el documento "Apreensão de Fugitivo Internacional" firmado por con el seudónimo "Carlos". El artículo denunciaba la presencia de narcotraficantes en Bolivia, se preguntaba el grado de conocimiento que Evo Morales de la situación, señalando datos de Naciones Unidas sobre los excedentes del cultivo de coca en Bolivia. En otro reportaje en septiembre de 2013 se identificó al embajador de Bolivia en Brasil, Jerjes Justiniano como el representante del narcotráfico en ese país. En octubre de 2013 el gobierno boliviano pidió una rectificación a través de una carta con carácter notarial. En 2015 la misma revista publicó un nuevo reportaje relacionando el entorno de Morales con supuestas conexiones con el narcotráfico.

En 2013 en una entrevista en la CNN en Español realizada en Bolivia por el periodista cubano residente en Estados Unidos Ismael Cala Morales denunció que era sistemáticamente humillado y tergiversado por los medios de comunicación estadounidenses y acusó al periodista de representar al sistema capitalista y no a los pueblos generando un momento de especial tensión en la emisión Ismael Cala días después comentó en el programa Oppenheimer presenta en CNN donde fue invitado para presentar un libro sobre sus historia que se sintió muy ofendido por la actitud del mandatario añadiendo que siempre le toca lidiar con gente difícil.

Los medios de comunicación han destacado y ampliado algunos errores cometidos por Evo Morales en sus discursos, entre ellos la afirmación de que los indígenas de la meseta altiplánica habían luchado contra el imperio romano, o sobre las hormonas femeninas del pollo y cómo su consumo de pollo podría derivar en desviaciones.

La ruptura del protocolo en su vestuario generó al inicio de su mandato el debate. En el acto de jura como presidente en 2006 rompió el protocolo y costumbres de muchos años al vestir una chaqueta con motivos andinos, sin solapas y sin portar la "tradicional corbata". 

Fue un gesto especialmente comentado por los medios de comunicación la utilización de la chompa en su encuentro con el rey Juan Carlos, con el presidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero, con los empresarios y con los especialistas en política internacional durante su visita a España en enero de 2006.

La sencillez de la prenda fue interpretada por algunos como un gesto de desconocimiento del protocolo y por otros como un gesto de coherencia con la personalidad del mandatario, el uso de la prenda produjo señales de simpatía en distintos sectores. La BBC publicó un reportaje sobre utilización de chompas de lana de alpaca en eventos oficiales titulándolo: "la nueva moda: el suéter de Evo".

Tras una denuncia acerca de tráfico de influencias, en abril de 2016, Evo Morales se realiza un examen de ADN para verificar si es o no el padre de un hijo con su expareja Gabriela Zapata (Caso Zapata). La justicia determinó que el menor nunca existió y se abrió un caso de trata de menores que condenó a allegados de la expareja del presidente Zapata, por último, se retractó de sus afirmaciones y acusó a políticos opositores de usarla para desprestigiar a Evo Morales .

El 7 de agosto de 2020 salieron a la luz al menos cuatro fotografías del expresidente Evo Morales con una menor de edad, las cuales circularon en las redes sociales y fueron objeto de indignación entre los usuarios. Según se observa en las fotografías, el líder cocalero y la menor aparecen en diferentes lugares. En una se alcanza a distinguir que se encuentran en un restaurante y en otra, en un gimnasio.

Posteriormente el Ministerio de Gobierno informó al periódico español OKDIARIO, la apertura e investigación sobre el caso, la cual busca acreditar la supuesta existencia de una relación sentimental con la joven mientras era presidente de Bolivia. Morales evitó aclarar sobre el caso durante una entrevista telefónica con el diario español.

Pasada unas semanas, el 20 de agosto, la joven había confirmado su relación con el expresidente Morales desde el 24 de mayo de 2020. En su declaración comentó, que años anteriores mantuvo una relación de amistad con el exmandatario, pero «con un trato diferente».

En homenaje a Evo, una población de Bolivia adoptó su nombre: Puerto Evo Morales.

En la novela postmoderna titulada "Estados Unidos de Banana" (2011) escrita por Giannina Braschi, Evo Morales y Hugo Chávez son personajes heroicos que ayudan al pueblo puertorriqueño a liberarse de los Estados Unidos.

Alfredo Rodríguez publicó el libro "Evadas", que recoge frases, algunas de ellas absurdas, atribuidas a Evo Morales.

Desde su ascenso a la presidencia, en 2006, Morales ha sido distinguido con diversos premios y honores. Varias casas de altos estudios alrededor del mundo lo han distinguido con Doctorados "Honoris Causa": Universidad de Hansei, Universidad Nacional Siglo XX, Universidad Nacional de La Plata, Universidad Nacional del Comahue y Universidad Nacional de San Juan. También por instituciones de su propio país: Universidad Pública de El Alto y la Universidad del Valle.

Morales ha recibido condecoraciones por parte de diversos estados como el collar de la Orden del Libertador que otorga el estado de Venezuela, la Condecoración de la Orden el Quinto Sol de Oro que entrega Guatemala, la Medalla de Honor del Congreso peruano, medalla de oro del presidente de la República italiana, otorgada por el Centro Pío Manzú, Héroe Mundial de la Madre Tierra de la ONU, los pueblos indígenas del estado venezolano de Zulia lo condecoraron con la orden «Gran Cacique Yaurepara. En su país los trabajadores petroleros les entregaron la "Insignia de Oro" por la nacionalización de los hidrocarburos.




</doc>
<doc id="141994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141994" title="Estelada">
Estelada

La estelada (en español, «estrellada») es una bandera utilizada por ciudadanos de ideología independentista de Cataluña o por movimientos pancatalanistas de la Comunidad Valenciana y Baleares.
Su creador fue Vicenç Albert Ballester, quien se inspiró en las banderas de Cuba y de Puerto Rico para su creación.

Su origen data de inicios del siglo XX y nació de la fusión de las cuatro barras tradicionales en la bandera catalana con el triángulo estrellado inspirado en las banderas de Cuba y Puerto Rico, tras una estancia en Cuba de Vicenç Albert Ballester, de la que admiró su lucha por la independencia de España. De hecho Ballester fue activista del partido Unión Catalanista y de otros movimientos e iniciativas de carácter independentista catalán y en su revista La Tralla, por ejemplo, fundada en 1903, Vicenç Albert Ballester solía firmar VICIME (Viva la Independencia de Cataluña y muera España

Se discute en qué año exacto creó Ballester la estelada —por ejemplo, Enric Ucelay-Da Cal afirma que fue en 1917, mientras que John H. Elliot dice que fue en 1915—, pero lo cierto es que el primer testimonio gráfico de la bandera data del 11 de septiembre de 1918. Aparece en un documento de propaganda del Comité Pro Cataluña escrito en inglés con el título "What says Catalonia" ('Qué dice Cataluña') que iba dirigido a los países aliados vencedores de la Primera Guerra Mundial para que se ocuparan del «pleito catalán» —curiosamente en la versión catalana del documento la estelada era sustituida por la señera—. La siguiente prueba gráfica de la estelada fue una fotografía aparecida en noviembre en el periódico "L'Intransigent", del que Ballester era colaborador, en la que aparecen varios jóvenes portándola en Montserrat junto con la bandera de Estados Unidos. Al año siguiente se editaron unos sellos con la estelada de fondo y en los que aparecía la frase: "Societat de les Nacions-1919. Catalunya lliure".
Sin embargo, existen algunos precedentes de la estelada. El más antiguo es un sello elaborado en 1904 por la Unió Catalanista, de la que formaba parte Ballester, en el que aparecen algunos de los elementos de la estelada como el triángulo azul y la estrella blanca. 

Por su parte Carles Llorens y Joan B. Culla afirman, aunque no dan la fecha exacta, que la primera estelada ondeó en el Centre Català de Santiago de Cuba que fue el primer grupo independentista organizado nacido a principios del siglo XX poco después de que la isla se emancipara de España, cuya lucha por la independencia había despertado grandes simpatías y apoyos entre los emigrantes catalanes en la isla. Sin embargo, según Enric Ucelay-Da Cal, la bandera diseñada por la comunidad catalana de Santiago de Cuba consistió en un rombo azul con una estrella blanca en su interior que iría en el centro de la "senyera" catalana.
Por otro lado en 2008 se celebró el centenario de la estelada pero los propios organizadores del acto conmemorativo reconocieron que carecían de pruebas de que la estelada hubiera sido diseñada por Ballester en 1908. 

La estelada fue adoptada en 1919 como bandera por la independentista Federació Democràtica Nacionalista y por su sucesor Estat Català con Francesc Macià al frente.

En 1928 la estelada fue declarada bandera oficial de la «República Catalana Independiente» en la «Constitución Provisional de la República Catalana» que se escribió y firmó en la capital de Cuba entre el 15 de agosto y el 2 de octubre de aquel año durante la celebración de la Asamblea Constituyente del Separatismo Catalán presidida por Francesc Macià. En el artículo 1º se decía: «La bandera oficial de la República Catalana es la histórica de las cuatro barras rojas sobre fondo amarillo; con la adición, en la parte superior, de un triángulo azul con una estrella blanca de cinco puntas en el centro».
Durante la Segunda República Española la estelada la adoptaron las juventudes de Esquerra Republicana de Cataluña y los partidos Estat Català y Nosaltres Sols!, encabezado por Daniel Cardona. Los integrantes de esta última formación se defendían de las críticas de otros grupos nacionalistas catalanes por no utilizar la señera diciendo: «la estrella es para nosotros la distinción que existe entre los catalanes que se inclinan y traicionan y los catalanes que siguen el camino único, rebelde y recto para la libertad de la patria». Durante la proclamación del Estado Catalán de 1934 se izó la estelada en algunos ayuntamientos, y esa fue la intención de Josep Dencàs, de hacerlo en la Consejería de Gobernación, pero el presidente Lluís Companys se lo prohibió.

Durante la Guerra Civil Española la estelada fue la enseña de la columna Macià-Companys del Ejército Popular, siendo prohibida durante la Dictadura franquista. Algunos grupos independentistas como el Front Nacional de Catalunya la siguieron utilizando en el exilio junto con la señera y a finales de la década de 1960 el PSAN la adoptó como su bandera pero cambiando su diseño. La estrella blanca fue sustituida por una estrella roja y se cambió el azul del triángulo por el blanco para que se viera mejor. De esta manera se quería mostrar el compromiso tanto nacional como social del PSAN. Años más tarde el PSAN, para distinguirse de los grupos que se habían escindido del partido, cambió el triángulo blanco por uno amarillo siguiendo el modelo que había adoptado en Perpiñán en 1972 la Esquerra Catalana dels Treballadors, ya que en Francia el blanco se asociaba con la monarquía borbónica. Así nació la "estelada vermella" (la estelada roja) que fue adoptada a partir de entonces por toda la izquierda independentista radical, incluida la organización terrorista Terra Lliure.

En el siglo XXI fue cuando se popularizó la estelada al mismo tiempo que crecía el independentismo en Cataluña, predominando la estelada azul frente a la estelada "vermella". En 2008 apareció la estelada verde para reivindicar el ecologismo en el seno del movimiento independentista. Seis años después la Fundació Reeixida creó una estelada negra en conmemoración del tercer centenario de la «derrota de 1714».

Hay muchas clases de esteladas catalanas, entre ellas destacan:


No ha quedado fijada la orientación de la estrella y a veces tiene un lado paralelo con el borde corto de la bandera y a veces lo tiene con el borde largo. Sus dimensiones tampoco han quedado fijadas, pero suelen hacerse dos de ancho por tres de largo.




</doc>
<doc id="142001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142001" title="Demografía de la República Dominicana">
Demografía de la República Dominicana

El primer censo de población dominicano fue realizado el año 1920.


Aproximadamente el 26 % de los dominicanos viven en áreas rurales. Muchos de ellos son dueños de pequeñas porciones de terreno. El español es el idioma principal entre la mayoría de la población. Los haitianos son el grupo minoritario más grande, unos 500 000 (o 6% de la población) de acuerdo con Human Rights Watch. Muchos de los haitianos son inmigrantes indocumentados y algunos son inmigrantes documentados, los cuales han procreado hijos en República Dominicana reconocidos por el estado, según las leyes vigentes hasta el año 2010, ¨siempre que los mismos dispongan de residencia legal en el país¨. Hay libertad de culto y todas las religiones son toleradas; la religión del estado es la católica.

Según el censo de julio del 2000, hay en 8.442.533 habitantes.
El 34% de la población tiene hasta 14 años (1.486.902 personas del sexo masculino y 1.422.977 del femenino), el 61% por personas entre 15 y 64 años de edad (2.609.934 del sexo masculino y 2.518.330 del femenino); y el 5% restante por personas de más de 65 años (de las que 192.254 son del sexo masculino y 212.136 del femenino).
La tasa de crecimiento de la población es del 1,64% anual, y la tasa de natalidad es de 25,15 nacimientos por cada mil habitantes. 

Para el año 2007, la proporciones eran las siguientes:

Población: 
9.365.818 (Julio de 2007 est.)
Población por edades:
"0-14 años:"
32,1% (varones 1.532.813 , mujeres 1.477.033)
"15-64 años:"
62,2% (varones 2.971.620 , mujeres 2.851.207)
"65 años y más:"
5,7% (varones 247.738 , mujeres 285.407) (2007 est.)

Tasa de crecimiento de la población:
1.5% (2007 est.)

Tasa de natalidad:
22,91 nacimientos/1.000 personas (2007 est.) 

Tasa de mortalidad:
5,32 muertes/1.000 personas (2007 est.) 

Tasa de migración neta: 
-2,59 migrante(s)/1.000 personas (2007 est.)

Proporción de hombres y mujeres:
"al nacer:"
1,04 hombres/mujeres
"menor de 15 años:"
1,03 hombres/mujeres
"15-64 años:"
1,04 hombres/mujeres
"65 años y más:"
0,68 hombres/mujeres
"población total:"
1,03 hombres/mujeres (2007 est.)

Tasa de mortalidad infantil:
27,94 defunciones/1.000 nacimientos vivos (2007 est.)

Esperanza de vida al nacer:
"Población Total:"
73,07 años
"hombres:"
71,34 años
"mujeres:"
74,87 años (2007 est.)

Tasa de fertilidad total:
2,81 hijos(as) por mujer (2007 est.)

Nacionalidad:
"nombre:"
Dominicano(a)
"Adjetivo:"
Dominicano(a)

Etnias

Desde el 1960, los censos dominicanos no recogen información racial o referencias a etnias. 
Religiones:
Católicos: 71%, otros: 29%.

Idiomas:
Español (oficial)

Alfabetismo: 
"definición:"
mayores de 15 años que saben leer y escribir
"población total:"
87.0%
"hombres:"
86.8%
"mujeres:"
87.2% ( censo 2002 )



</doc>
<doc id="142014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142014" title="Manuel Gálvez">
Manuel Gálvez

Manuel Gálvez (Paraná, Entre Ríos, - Buenos Aires, ) fue un narrador, poeta, ensayista, historiador y biógrafo argentino, tres veces candidato al premio Nobel de literatura, y uno de los escritores argentinos más traducidos. Partícipe de la reacción contra el positivismo entre la intelectualidad argentina, fue un preconizador del componente «hispánico» de la nacionalidad argentina así como un duro crítico del cosmopolitismo.

De una antigua familia criolla (descendía del fundador de Santa Fe y Buenos Aires, Juan de Garay), acomodada y entregada a la política (su abuelo paterno, José Toribio de Gálvez, 1818-1874, había sido diputado de la Honorable Asamblea Constituyente de la provincia de Santa Fe), recibió una esmerada educación con los jesuitas en esta región, donde transcurrieron los años iniciales de su vida, y estudió Leyes en Buenos Aires, aunque no quiso hacer carrera política ni entregarse a la abogacía. En 1903 fundó y dirigió con Ricardo Olivera, otro joven de diecinueve años, la revista "Ideas" y se licenció en 1904. Al año siguiente (1905) se doctoró con una tesis sobre la trata de blancas y empezó a viajar por Europa; primero fue a París, luego a España, donde contactó con la Generación del 98 en pleno tricentenario del "Quijote"; allí se comprometió con la Hispanidad. Regresó en 1906 y fue nombrado inspector de enseñanza secundaria, cargo que desempeñó hasta 1931. Hizo por entonces su única aproximación a la lírica con dos libros, "El enigma interior" (Buenos Aires: [s.p.i.], 1907) y "Sendero de humildad" (Buenos Aires: Moen, 1909), de sesgo posmodernista y centrados en las preocupaciones religiosas del autor, recientemente convertido al Catolicismo. El 21 de abril de 1910 se casó con la poetisa Delfina Bunge y el mismo año empezó a mostrar sus preocupaciones nacionalistas, presentes ya en los artículos de "Ideas". Junto a Ricardo Rojas y Leopoldo Lugones se comprometió con la denominada "reacción nacionalista" y su ideario nacionalista católico de derechas que culminaría en el golpe de estado de 1930. 

Desde la prensa defendió la profesionalización del escritor y se convirtió en un activo promotor de empresas culturales, revitalizando la vida literaria y periodística de la nación. Publicó las primeras obras de no pocos autores jóvenes desde las empresas editoriales que llegó a dirigir y propagó generosamente sus méritos mediante la crítica literaria en sus artículos periodísticos. Su primera obra importante fue "El diario de Gabriel Quiroga. Opiniones sobre la vida argentina" (Buenos Aires: Moen, 1910), novela que suponía ya su acercamiento a la "reacción nacionalista" luego reforzado con su novela "El solar de la raza", (1913); luego siguió una multitud de novelas que se proponen hacer pensar en él como el Benito Pérez Galdós argentino, con la pretensión de reflejar fielmente todos los aspectos de historia reciente y de la sociedad contemporánea en su país. Así se lo propuso conscientemente el propio autor, como declaró en sus "Memorias":

La diferencia principal entre el proyecto de escritura de Gálvez y los grandes proyectos creativos de la Francia decimonónica reside, según María Teresa Gramuglio, en la falta de la reflexión crítica que acompañaba la descripción social de los franceses. Por eso, según Gramuglio, "es de temer que la comparación de ese 'plan ambicioso' con los de las que Roland Barthes llamó 'grandes cosmogonías novelescas' no resista un escrutinio severo".

Obtuvo el premio Municipal con "Nacha Regules" (1919) y el Nacional con "El general Quiroga" (1932). Acaso su novela más conocida sea "El mal metafísico" (1916), que pretende describir a su generación. Muy lograda es su novela "El gaucho de los cerrillos". Como ensayista, si dejamos fuera sus innumerables artículos periodísticos, empezó con "Informe sobre el paro forzoso" (Buenos Aires: Alsina, 1913). En cuanto a la ideología nacionalista, tradicionalista, católica y derechista del autor, puede leerse por ejemplo un pasaje de su novela "La maestra normal" (1914):

Hacia el final de su vida dio a la luz los cuatro tomos de su extensa autobiografía "Recuerdos de la vida literaria" (Hachette, 1960-1965, 2.º ed.), que registra en detalle su carrera de escritor. "Capítulos enteros se dedican a la preparación, la publicación y la recepción de los libros, con una selección de reseñas críticas a las que Gálvez agrega su propio juicio, por lo general autoelogioso" . Por ejemplo, sobre su novela "La muerte en las calles" (1949), escribió:
"No debo esperar que lo lean los fanáticos de Gide o de Sartre. Es un libro sano, para la gente sana. No es un libro artificioso, ni afeminado, ni pretendidamente exquisito, ni snob. Es un libro para los argentinos bien argentinos, de sensibilidad y corazón bien argentinos: para los hombres verdaderamente hombres y para las mujeres verdaderamente mujeres." 

Fue elegido académico de la Academia Argentina de Letras y miembro correspondiente de la Real Academia Española en 1928. Fundó la sección argentina del Pen Club en Buenos Aires y fue nominado en tres ocasiones para el premio Nobel de Literatura (1933, 1934 y 1951).
Dejó cincuenta y ocho libros publicados y diez inéditos.
Entre su obra novelística la crítica destaca las obras siguientes: "La maestra normal" (Buenos Aires: Nosotros, 1914), "El mal metafísico" (Buenos Aires: Nosotros, 1916), "La sombra del convento" (Buenos Aires: Agencia General de Librería y Publicaciones, 1917) y "Nacha Regules" (Buenos Aires: Pax, 1919), "Historia de un arrabal" (Buenos Aires: Agencia General de Librería y Publicaciones, 1922), "Hombres en soledad" (Buenos Aires: Club del Libro, 1938).

Del conjunto de su obra se destacan cinco de sus biografías: la de Hipólito Yrigoyen, la de Juan Manuel de Rosas, la de Domingo Faustino Sarmiento, la de Gabriel García Moreno, presidente del Ecuador y la de Aparicio Saravia. También escribió una biografía de Ceferino Namuncurá: "El santito de la toldería".






</doc>
<doc id="142017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142017" title="Neuropsicología">
Neuropsicología

La neuropsicología es una disciplina y especialidad clínica, que converge entre la neurología y la psicología. La neuropsicología clínica estudia los efectos que una lesión, daño o funcionamiento anómalo en las estructuras del sistema nervioso central causa sobre los procesos cognitivos, psicológicos, emocionales y del comportamiento individual. Estos efectos o déficit son, por ejemplo, Alzheimer, esclerosis múltiple, Parkinson, etc.) o enfermedades/trastornos del desarrollo (epilepsia, parálisis cerebral, trastorno por déficit de atención/hiperactividad, etc).

A Brenda Milner se le considera la fundadora de la neuropsicología y una de las principales expertas mundiales en el tema de la neuropsicología. 

Existen diversos enfoques de esta ciencia, de forma que cabe distinguir la neuropsicología clínica, la cognitiva y la experimental.

La neuropsicología es una rama de especialización, que se puede alcanzar después de los estudios universitarios de grado; así, un neuropsicólogo es un profesional de la salud con formación específica en esta área. El campo en el que se desempeña este profesional puede estar en ambientes académicos, clínicos o de investigación. En clínica su papel es la evaluación de los efectos psicológicos y comportamentales del daño cerebral de una persona con el fin de detectar y establecer una relación entre las zonas anatómicas y las funciones cognitivas afectadas, con el objeto de delinear un programa de rehabilitación neuropsicológica pertinente al caso.

La neuropsicología tiene su origen en los trabajos de varios psicólogos y médicos en los siglos XIX y XX.

Hacia mediados del siglo XIX, el médico y antropólogo francés Pierre Paul Broca (1824-1880) se hizo famoso por declarar en 1864 la localización del centro del lenguaje, conocido hoy en día como "Área de Broca" y ubicado en la tercera circunvolución frontal del hemisferio izquierdo. Este descubrimiento fue vital para establecer una clasificación de uno de los síndromes neuropsicológicos por excelencia: la afasia.

En la afasia de Broca está fundamentalmente alterada la articulación del habla, llamada fluencia expresiva verbal; permaneciendo la comprensión preservada.

Es menos conocido que ya en 1836, (y por tanto 30 años antes que Broca), el médico francés Marc Dax había descrito un caso de parálisis derecha asociada a afasia, que él relacionó con un daño cerebral por ACV en el hemisferio izquierdo. Sin embargo, a Marc Dax nunca se le reconoció su gran descubrimiento.

En 1874 el médico alemán Carl Wernicke (1848-1905) describe el síndrome afásico que lleva su nombre (síndrome de Wernicke) y que es parcialmente opuesto al descrito por Broca. Aunque un sujeto con lesiones del hemisferio izquierdo en are de Broca y Wernicke puede padecer ambas afasias al mismo tiempo, lanto en la articulación del lenguaje, llamada afasia de Broca, como en la comprensión del lenguaje por lo cual afecta el habla y la comprensión del lenguaje, también llamada ceguera verbal. Luego se identificarían distintos tipos de afasias. afasia

La afasia de Wernicke se da por una lesión temporal-parietal izquierda. En ella, la comprensión es lo más alterado, siendo la fluencia normal. Sin embargo el contenido del lenguaje de estos pacientes también está alterado en la forma que a veces se ha denominado "ensalada de palabras" (las palabras están bien pronunciadas pero su contenido solo se ajusta parcialmente a la gramática y objetivo comunicativo del sujeto).

Cuando la encefalopatía de Wernicke se acompaña del síndrome de Korsakoff, la combinación de ambos es llamada síndrome de Wernicke-Korsakoff. Este mismo autor describió por primera vez la encefalopatía que lleva su nombre (síndrome de Korsakoff), debida a un déficit de tiamina y caracterizada por un síndrome confusional y amnesia.
Redolar Ripoll, D. (2014). "Neurociencia Cognitiva". Editorial Medica Panamericana. ISBN 0-89862-515-7.

Un precursor de las ideas de Broca fue Franz Joseph Gall (1758-1828); creador de la frenología en 1802. La frenología consideraba que existían funciones mentales con una localización diferenciada en el cerebro. Aunque esta disciplina está considerada actualmente una pseudociencia porque su clasificación y localización de las funciones mentales no se basaba en ningún tipo de evidencia científica, el auge que vivió en el siglo XIX preparó el camino a las teorías de Broca.




Un científico muy crítico con las ideas de la frenología fue Marie Jean Pierre Flourens (1794-1867). Este fisiólogo francés creía que era imposible localizar las funciones cerebrales con precisión, ya que las diferentes estructuras cerebrales interactuaban entre sí creando sistemas funcionales.

Un contemporáneo de Wernicke tomó el relevo como defensor del funcionalismo. John Hughlings Jackson (1835-1911), un médico inglés, fue muy crítico con los aportes de Broca y Wernicke; negando la posibilidad de que se pudiesen encontrar localizaciones neurológicas específicas para el lenguaje; por considerar a esta una capacidad demasiado compleja.

El debate que iniciaron Gall y Flourens y continuó Jackson entre localizacionismo y funcionalismo ha perdurado hasta el siglo XXI, y aún ahora forma parte de la neuropsicología actual.

Más tarde, recién entrado el siglo XX, el psicólogo y médico [Rusia|ruso] Alexander Romanovich Luria (1902-1977) perfeccionó diversas técnicas para estudiar el comportamiento de personas con lesiones del sistema nervioso, y completó una batería de pruebas psicológicas diseñadas para establecer las afecciones en los procesos psicológicos: atención, memoria, lenguaje, funciones ejecutivas, praxias (ver apraxia), gnosias (ver agnosia), cálculo, etc. La aplicación de esta extensa batería podía darle al neurólogo una clara idea de la ubicación y extensión de la lesión, y al mismo tiempo, al psicólogo le proporcionaba un reporte detallado de las dificultades cognoscitivas del paciente. Desgraciadamente, la separación que se vivió durante la guerra fría entre los regímenes capitalista y comunista, así como el poco interés por traducciones desde el idioma ruso, dificultaron la llegada de sus ideas al mundo occidental.

A través de la guerra, el siglo XX proporcionó a la medicina y a la psicología oportunidades trágicas, pero importantes, para estudiar la función cerebral. La observación y medición del comportamiento de los pacientes con diversos traumatismos sufridos durante el combate permitió establecer las áreas del cerebro que se ocupan de las diversas manifestaciones conductuales. Las heridas de guerra, normalmente por bala o metralla tenían la "ventaja" científica de ser localizadas a una única zona cerebral. Esto permitía estudiar con una precisión imposible hasta ese momento la relación entre localización y función. También se utilizó el método lesional con animales, produciendo daños de forma experimental para observar los cambios en el comportamiento y establecer paralelos con los seres humanos.

La neuropsicología se vale hoy en día de métodos experimentales, de la observación clínica, y se puede apoyar de los estudios de imágenes del cerebro (TAC, RMN, PET, SPECT, IRMf, flujo sanguíneo relativo, etc.) y de las ciencias cognoscitivas para diseñar esquemas de funcionamiento y de rehabilitación de las funciones dañadas o perdidas, basados en las funciones preservadas./

Mucho del trabajo clínico se sigue haciendo con pruebas neuropsicológicas. Hoy en día hay varias evoluciones del trabajo de Luria, en forma de baterías y pruebas neuropsicológicas como:

Estos instrumentos exploran con profundidad las diversas funciones cognitivas y rinden un informe del estado en que se encuentran.

Neurorehabilitación

El paradigma imperante a lo largo de las diferentes escuelas neuropsicológicas plantea que la neuropsicología es una herramienta de fundamental importancia para rehabilitar pacientes con patologías neuropsicológicas. Los Ictus o infartos cerebrales constituyen la principal causa de discapacidad en el mundo y junto con la rehabilitación física como la kinesiología, la neuropsicología se encarga de la neurorehabilitación para intentar minimizar los déficits que pueda sufrir el paciente y mejorar su calidad de vida.

Uno de los factores fundamentales de la neurorehabilitación es que el paciente pueda emprender acciones para manejarse con la mayor independencia posible en su entorno habitual.

Dimensión Social de la Discapacidad

Es cierto que muchas veces no sólo funcionan como limitantes las secuelas físicas, emocionales y cognitivas, también se constituye como una gran barrera la discriminación y la falta de espacios culturales para resocializar al individuo. Generando un problema sociosanitario, económico y familiar. Afectando al paciente en su actividades de la vida diaria: aprendizaje y aplicación del conocimiento, tareas y demandas generales, comunicación, movilidad, vida doméstica y autocuidado.

Rol de cuidador

Dependiendo de las condiciones prestacionales sanitarias o económicas el cuidador es generalmente un familiar o una persona con conocimiento en cuidado de enfermos o ancianos.

Sea quien fuere el cuidador del paciente que sufre una patología neurológica, neuropsiquiátrica]] o neuropsicológica, tendrá el riesgo cierto de padecer el síndrome de burnout |CIE-10 = |CIAP-2 = P78 en español conocido como síndrome del quemado, lo cual lleva a incluir, el rol del cuidador, con sumo cuidado de atención médica, siendo uno de los factores necesarios para la neurorehabilitación y lograr un entorno facilitador para mejorar la calidad de vida del paciente.





</doc>
<doc id="142028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142028" title="Cayo Casio Longino">
Cayo Casio Longino

Cayo Casio Longino (en latín, Gaius Cassius Longinus; Roma, 87 o 86 a. C.-Filipos, 42 a. C.) es considerado, junto con su amigo y cuñado Marco Junio Bruto, como cabeza del atentado contra Julio César en los idus de marzo de 44 a. C. preparado por el partido senatorial.

No se sabe mucho de la vida de Casio antes del atentado. Era miembro de la familia de los Casios, de la cual habían salido varios cónsules desde el siglo II a. C. En 53 a. C. participó como cuestor en la campaña militar de Marco Licinio Craso contra los partos, en la que sobresalió dándole gran fama en Occidente. Tras la derrota de los romanos en Carras y la muerte de Craso, pudo retirarse con el resto de las legiones romanas. Un grupo de quinientos caballeros encabezados por él escaparon hacia Siria directamente en dirección oeste hacia el Éufrates, salvando así la vida. 

Junto a los quinientos caballeros que le siguieron, el cuestor consiguió llegar a Siria y prepararla para el contraataque de los partos que se avecinaba. Pese a ser sólo un cuestor, era el romano de más alto rango en la provincia, y aunque la situación era extremadamente complicada en Siria, demostró ser un hombre de valía gobernando la provincia entre los años 53 y 51 a. C.

En 49 a. C. fue elegido tribuno de la plebe. La guerra civil desatada evitó probablemente su procesamiento por abuso de poder y chantaje en Siria. Durante la guerra se puso en un principio del lado de Pompeyo. Como comandante de la flota consiguió varias victorias. Después de la victoria en la batalla de Farsalia, en la cual Casio estuvo presente, César no fue directamente a Roma. Durante su estancia en Egipto, César había descuidado la guerra que tenía pendiente. Catón dominaba la provincia de África y contaba con el apoyo de Juba I de Numidia. La situación de Hispania era inestable porque los gobernantes partidarios de César no estaban realizando una buena gestión y ello dio alas a los partidarios de Pompeyo. Al mismo tiempo Farnaces, hijo de Mitrídates VI del Ponto al que Pompeyo había dejado como rey del Bósforo Cimerio, aprovechó la guerra civil para invadir el Ponto y tratar de recuperar así el reino de su padre. 

En 47 a. C. César marchó al Ponto y allí fue Casio a su encuentro. Éste fue perdonado y le permitió seguir prestando servicios bajo su mando. Le nombró legado y luego en el año 44 a. C. pretor peregrino con la promesa de darle la provincia de Siria el año siguiente.

Casio era probablemente el "spiritus rector" detrás de la conspiración contra César. Ésta se alimentaba sobre todo de los recelos de múltiples senadores a la vista del afán de César de gobernar en solitario. Estas aspiraciones chocaban con el liderazgo del senado en la República. Parte de su vida se describe en el drama Julio César (c. 1599) de William Shakespeare.

Sin embargo, habían olvidado hacer planes para el tiempo después de la muerte del dictador. Casio tuvo que salir de Italia y se dirigió a Siria, a pesar de que la provincia le había sido denegada temporalmente. Reunió un gran ejército y derrotó en la batalla de Laodicea a Publio Cornelio Dolabela, quien había sido enviado igualmente como gobernador a la misma provincia. Entregó el mando de la flota a Cayo Sextilio Rufo.

Tras haberse unido Octaviano (el futuro Augusto) con Marco Emilio Lépido y Marco Antonio para formar el segundo triunvirato, Casio se alió con Bruto y pasaron con sus legiones por el Helesponto y Tracia a una llanura al oeste de Filipos en Macedonia. Querían asediar al ejército del triunvirato pero fueron obligados a librar batalla abierta en la primera batalla de Filipos el 3 de octubre de 42 a. C. Bruto pudo vencer a Octaviano, pero Casio fue derrotado por Marco Antonio. Al no saber de la victoria de su aliado, ordenó a su liberto Píndaro (homónimo del poeta Píndaro) que lo matara.

Bruto fue vencido en la segunda batalla de Filipos y pudo huir en un primer instante. Poco después, sin embargo, se suicidó.


</doc>
<doc id="142034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142034" title="Hallertau">
Hallertau

Hallertau es una región de Baviera, en Alemania. Es la zona de plantaciones de lúpulo más importante del mundo, con 178 km dedicados a su cultivo. De acuerdo con la Asociación Internacional de Cultivadores de Lúpulo, Alemania produce aproximadamente un tercio del lúpulo mundial (empleado como aromatizante y estabilizador durante la fermentación de la cerveza), del cual un 80 % procede de la zona de Hallertau.

Hallertau se ubica aproximadamente entre las ciudades de Ingolstadt, Kelheim, Landshut, Moosburg, Freising y Schrobenhausen.
Se divide en varios distritos alemanes:



</doc>
<doc id="142046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142046" title="Martz Schmidt">
Martz Schmidt

Martz Schmidt o simplemente Schmidt son los pseudónimos del artista español Gustavo Martínez Gómez (Cartagena, Murcia, 3 de julio 1922-Barcelona, 5 de enero de 1998), adscrito a la segunda generación o generación del 57 de la Escuela Bruguera, junto a autores como Figueras, Gin, Ibáñez, Nadal, Raf, Segura o Vázquez. Es el creador de personajes como "El doctor Cataplasma" o "El profesor Tragacanto".

Gustavo Martínez nació el 3 de julio de 1922 en Cartagena. Fue allí donde acometió sus primeros trabajos.

Su andadura profesional en la historieta la inició a finales de los años 1940, publicando historietas humorísticas en revistas como "Nicolás", "Florita" o "Paseo Infantil". Por esa misma época trabajó como ilustrador.

En 1949 se trasladó a Barcelona, donde realizó historietas para la Editorial Clíper, creando personajes como "Toribio", "Doctor Cascarrabias" y sobre todo "Pinocho", cuya revista dibujaba casi por entero. Dos años después, en 1951, Martz Schmidt entró a formar parte del plantel de dibujantes de Bruguera, dando vida a personajes que forman parte de la memoria sentimental de generaciones de españoles. Destacan:

Alternó su trabajo como historietista durante esta década con otras actividades, como la escenografía, la pintura mural, o su integración en el grupo cultural "La Buhardilla", en el que también participaban Lorenzo Gomis, Joan Perucho y Armando Matías Guiu. A principios de los 60, fundó el Martz Schmidt Studio, empresa de diseño y publicidad. A pesar de sus numerosas dedicaciones, no abandonó sus trabajos para las revistas de Bruguera, para quien continuó creando memorables personajes durante los años 1960, como:

Escribió también historietas para el personaje de Doña Urraca, tras la muerte de su creador, Jorge. Precisamente Doña Urraca es la protagonista de una de las más celebradas obras de historieta de Martz Schmidt, la historia "Doña Urraca en el castillo de Nosferatu" (1972), que apareció en la revista "Súper Mortadelo". La obra tuvo problemas con la censura a causa de la aparición de unas atractivas vampiras, las "Hijas de la Noche", por lo cual tuvo que interrumpirse su publicación en la página 24. Se trata de una parodia de la historieta de terror gótico, en la que aparecen, además de Doña Urraca, otros personajes de Schmidt, el profesor Tragacanto y su clase, y nuevas criaturas inspiradas en los clásicos del cine de terror, como Pakhoenstein y la condesa Nosferatu.

Martz Schmidt continuó trabajando para Bruguera durante las décadas de 1970 y 1980, a veces con guiones ajenos (José Luis Ballestín, Jaume Ribera); en 1985, sin embargo, debido a los problemas económicos de la editorial, traslada su serie "Cleopatra, reina de Egipto" de la revista "Mortadelo" a "Guai!", nueva y efímera cabecera cómica de la Editorial Grijalbo. A continuación siguió trabajando para Ediciones B, empresa que asumió la continuación de Bruguera, con personajes como "Deliranta Rococó".

Gustavo Martínez Gómez murió en Barcelona el 5 de enero de 1998, víctima de un cáncer de pulmón.





</doc>
<doc id="142052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142052" title="Política de la República Dominicana">
Política de la República Dominicana

El gobierno de la República Dominicana se lleva a cabo en un marco de una democracia representativa, mediante la cual el Presidente de la República Dominicana es a la vez Jefe de Estado y jefe de gobierno, y de un sistema multipartidista. El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno. El poder legislativo reside en las dos cámaras del Congreso Nacional, que está conformado por dos cámaras legislativas: El Senado, que es el ente de representación territorial, cuenta con 32 escaños, uno por cada una de las treinta y una provincias y otro en representación del Distrito Nacional; y la Cámara de Diputados, con 178 escaños. El Poder judicial es independiente del poder ejecutivo y legislativo.

Las elecciones congresuales, municipales y presidenciales se celebran cada cuatro años, aunque, de acuerdo con la disposición transitoria decimosegunda de la Constitución del 2010, a fines de unificar las elecciones en un solo día (pues con anterioridad las presidenciales se encontraban separadas de las demás por un periodo de dos años), las autoridades municipales y legislativas electas en el 2010 permanecerán en sus cargos extraordinariamente hasta el 2016.

Bajo las reformas constitucionales establecidas luego de las elecciones de 1994, los 16 miembros de la Suprema Corte de Justicia son nombrados por el Consejo Nacional de la Magistratura, conformado de acuerdo al artículo 178 de la Constitución. La Suprema Corte de Justicia, cuyas funciones están establecidas en el artículo 154 de la Carta Magna, tiene jurisdicción exclusiva sobre acciones penales contra el Presidente de la República, miembros de su Gabinete de Gobierno y sobre los legisladores, además de conocer el recurso de Casación sobre las decisiones jurisdiccionales en única o última instancia.

Al mando de cada una de las 31 provincias está, en representación del Gobierno, un gobernador provincial, nombrado por el Presidente. Síndicos elegidos por votación popular administran el Distrito Nacional y los Municipios y Distritos Municipales de todo el país.
En República Dominicana se celebran elecciones a nivel nacional el tercer domingo de mayo de cada año bisiesto. El sufragio en República Dominicana es universal y secreto: todo ciudadano (con más de 18 años de edad; personas casadas sin importar la edad), excepto los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional así como quienes tengan una sentencia definitiva de un tribunal dominicano, pueden ejercer el voto.

Entre los años 1996 y 2010 se habían celebrado de manera separada las presidencial 2012|elecciones presidenciales de 2012]] se efectuaron el 20 de mayo de 2012.

En las elecciones de 1994, observadores internacionales notaron muchas irregularidades en el padrón electoral y el PRD inmediatamente acusó a la Junta Central Electoral (JCE) de fraude. Una Comisión de Verificación nombrada por la JCE, no aceptó como válidos los cargos imputados por el PRD. Todos los estimados apuntaban a que el número de votantes excluidos excedía por gran margen la diferencia de 22,281 votos a favor del presidente Joaquín Balaguer el 2 de agosto de 1994.

Siguiendo un intenso período de actividad política, los partidos políticos principales firmaron un Pacto por la Democracia el 10 de agosto, recortando el período del Presidente Balaguer, de 4 a 2 años, estableciendo elecciones en corto plazo y reformando la Constitución. Una nueva Junta Central Electoral fue nombrada para trabajar en la reforma electoral. Los principales candidatos en 1996 fueron el Vicepresidente Jacinto Peynado (PRSC), José Francisco Peña Gómez (PRD) y Leonel Fernández (PLD).

En 1996, en dos rondas de elecciones (ningún candidato había obtenido más del 50% de los votos válidos emitidos), cerca del 80% de los dominicanos hábiles para votar fueron a las urnas. Los partidos más votados en las elecciones del 1994 fueron el Partido Reformista Social Cristiano, cuyo candidato era Joaquín Balaguer; el Partido Revolucionario Dominicano (PRD), cuyo candidato era José Francisco Peña Gómez; y el Partido de la Liberación Dominicana (PLD), cuyo candidato Leonel Fernández.

Observadores locales e internacionales coincidieron en que las elecciones fueron justas y transparentes. Luego de la primera vuelta electoral (16 de mayo) en la que José Francisco Peña Gómez resultó el vencedor y Jacinto Peynado fue eliminado, Balaguer y el PRSC apoyaron a Leonel Fernández, formando así el ¨Frente Patriótico¨, lo que significó el volantazo de Leonel Fernández y el PLD hacia la derecha y a las ideas conservadoras.

Los resultados de la segunda vuelta, 45 días después, el 30 de junio, fueron tabulados rápidamente y, aunque el margen de ventaja fue estrecho (1.5%), nunca fue cuestionado, y Leonel Fernández resultó presidente. La transición de la administración incumbente a la electa fue suave y marcó el inicio de una nueva y moderna era de la vida política dominicana.

La Constitución votada en San Cristóbal el 6 de noviembre de 1844 ha recibido hasta el momento 39 modificaciones, la primera, el 25 de febrero de 1854. El 14 de agosto de 1994, fue modificada de manera importante a su antecesora fechada 28 de noviembre de 1966 que había estado en vigencia durante 28 años, siendo la de más larga duración en su historia republicana. La más reciente modificación votada y proclamada por la Asamblea Nacional es del 13 de junio de 2015.

La enmienda de 1994 modificó el período y modo de realizarse las elecciones presidenciales, congresuales y municipales; consagró la prohibición de la reelección presidencial y sentó las bases para la Reforma del Poder Judicial mediante la creación de mecanismos que aseguran su independencia de los demás poderes del Estado.

En 2002 se modificó la constitución para permitir la reelección presidencial, la modificación fue apoyada por el entonces presidente Hipólito Mejía. La acción trajo como consecuencia una división del PRD.

En 2009, el presidente Leonel Fernández propuso una modificación de la constitución vía Asamblea Revisora, posteriormente apoyada por una Consulta Popular. Al no tener las 2/3 partes necesarias para aprobar la reforma de la constitución y tras el ofrecimiento del PRSC de un gobierno de coalición, decidió pactar con el líder de la oposición Miguel Vargas Maldonado. Este último logró conseguir que Fernández desistiera de incluir la reelección presidencial sucesiva e incluyera la no reelección consecutiva desde 2012.

En la República Dominicana La Constitución establece que el Poder Ejecutivo se ejerce por el Presidente de la República, quien será elegido cada cuatro años por voto directo. El Presidente podrá optar por un segundo y único período constitucional consecutivo, no pudiendo postularse jamás al mismo cargo ni a la vicepresidencia de la República.

El Congreso Nacional consta del Senado quien a su vez consta de 32 Senadores en total, uno por cada provincia; son elegidos por voto popular por un período de 4 años. Y la Cámara de Diputados la cual consta de 178 Diputados en total; son elegidos por voto popular por un período de 4 años.

El Poder judicial está compuesto por la Suprema Corte de Justicia como tribunal supremo, quien nombra a los demás jueces de la República según sean recomendados por el Consejo del Poder Judicial, quien los evalúa dependiendo de su trayectoria y, en el mayor de los casos, de sus calificaciones dentro de la Escuela Nacional de la Judicatura y durante sus evaluaciones periódicas dentro de la Carrera del Poder Judicial.

La República Dominicana tiene un sistema político pluripartidista. Los partidos políticos más importantes son el Partido de la Liberación Dominicana (PLD), el Partido Revolucionario Moderno (PRM), el conservador Partido Reformista Social Cristiano (PRSC), y el Partido Revolucionario Dominicano (PRD) que tiene una ideología socialdemócrata.

Estos son los partidos reconocidos por la Junta Central Electoral (JCE) que participaron en los comicios electorales del 2012:
Los siguientes partidos aún no son reconocidos plenamente por la Junta Central Electoral, aunque cuentan con un gran porcentaje de miembros:

Tras el ajusticiamiento de Rafael Leónidas Trujillo en 1961 y el retorno a la democracia, los partidos principales que se organizaron para las elecciones celebradas en 1962 fueron:
Otros partidos de esta época fueron la Alianza Social Demócrata (ASD), el Partido Nacionalista Revolucionario Democrático (PNRD), la Vanguardia Revolucionaria Dominicana (VRD), el Partido Nacional (PN) y el Movimiento 14 de Junio (1J4).

En 1983 varios partidos izquierdistas, incluyendo el PCD, se aliaron para formar el Frente Izquierdista Dominicano (FID), sin embargo, todavía mantienen estructuras partidarias individuales.





</doc>
<doc id="142055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142055" title="ABC (periódico)">
ABC (periódico)

ABC es un diario español. Fundado en 1903, ha venido editándose desde entonces. Entre sus señas de identidad destaca el formato: se edita con grapa y su formato folio, arrevistado; también la presencia de un artículo de opinión de la tercera página, denominado genéricamente «La Tercera». "ABC" cuenta con once ediciones en España, entre las que destacan especialmente, por antigüedad y presencia, las de Madrid y Sevilla.

Fue fundado en Madrid el 1 de enero de 1903 por Torcuato Luca de Tena y Álvarez-Ossorio. En sus orígenes fue un semanario, aunque se convirtió en un bisemanario en junio del mismo año de aparición, de nuevo en semanario en 1904 y, tras un periodo durante el cual no se publicó, comenzó a distribuirse diariamente de forma definitiva a partir del 1 de junio de 1905. En el contexto de la Primera Guerra Mundial mantuvo una posición germanófila. Durante la dictadura de Primo de Rivera el "ABC" se encontraba en el grupo de publicaciones que apoyaban al régimen, desde una «crítica complacencia» como ha señalado algún autor.

El 12 de octubre de 1929 nació el "ABC de Sevilla", al que el "ABC de Madrid" aportó su doctrina, textos e incluso las páginas de huecograbado. Esta edición, nacida en los estertores de la dictadura de Primo de Rivera, se terminaría consolidando durante la década de 1930 bajo la dirección de Juan Carretero Luca de Tena.

Durante el periodo de la Segunda República el "ABC" conquistó la posición de liderazgo entre la prensa conservadora —espacio que hasta entonces había retenido el católico "El Debate"—. En estos años, debido a su línea editorial conservadora, monarquizante y antirrepublicana, que iría evolucionando paulatinamente hacia las posturas más antiliberales y autoritarias, atravesó diversas vicisitudes. En agosto de 1932 la circulación del diario fue suspendida temporalmente por las autoridades republicanas tras el fallido golpe de estado liderado por el general José Sanjurjo. A pesar de ello, se mantuvo como uno de los periódicos más vendidos de esta época —con una tirada de 100.000 ejemplares—.

En el ámbito internacional, "ABC" tuvo una línea editorial favorable a la Alemania nazi y de hecho, poco después de la llegada al poder de Hitler, el diario llegó incluso a aplaudir algunas de sus medidas antisemitas. Es en esta época cuando desde sus páginas se daban a conocer al público obras de conocidos propagandistas del antisemitismo como Ferrari Billoch, Hugo Wast, el duque de la Victoria o el mismo Adolf Hitler con su "Mi lucha".

Paralela al "ABC" también continuó la publicación de la revista gráfica "Blanco y Negro".

El estallido de la guerra civil española hizo que cada edición del periódico quedara en un bando distinto de la guerra: "ABC" de Madrid en el bando republicano y "ABC" de Sevilla en el bando sublevado, este último bajo la dirección de Luca de Tena. Durante la contienda el "ABC" de Sevilla vivió una época dorada, pues pasó a ocupar el espacio que hasta entonces había ejercido la edición principal de Madrid. En el periodo 1936-1939 el diario tuvo un espectacular incremento en la tirada de ejemplares, duplicando sus ventas. Además, por sus páginas pasaron algunos de los autores e intelectuales más importantes del momento. Sin embargo, las relaciones con el poder fueron complejas: su director, Juan Carretero Luca de Tena, fue cesado en varias ocasiones por sus roces con las autoridades franquistas.

Situación distinta fue la vivida en la edición madrileña de "ABC". El 20 de julio de 1936 las oficinas de Prensa Española en la calle serrano pasaron a quedar controladas por los propios trabajadores. El periódico pasó a ser gestionado por Unión Republicana, que lo convirtió en su órgano de prensa. El diario permaneció clausurado unos días, volviendo a aparecer nuevamente el 25 de julio con una gran cabecera que daba vivas a la República. A lo largo de la contienda por la dirección pasarían Augusto Vivero, Elfidio Alonso y Mariano Espinosa. La falta de papel y la censura gubernativa afectaron seriamente al periódico, que se vio obligado a reducir su tamaño y contenido. En agosto de 1938 su distribución apenas alcanzaba los 8.000 ejemplares diarios y en marzo de 1939 el periódico consistía en un cuadernillo de cuatro páginas. El 28 de marzo de 1939 salió a la calle el último número del "ABC" republicano. Al día siguiente, tras la entrada en Madrid de las fuerzas franquistas, el "ABC" de Madrid volvió a salir a la calle editado por sus antiguos dueños —con una portada dedicada a Franco.

La ley de prensa de 22 de abril de 1938, obra de Ramón Serrano Suñer, suprimirá la prensa republicana, convirtiendo al conjunto de la prensa restante en una institución al servicio del Estado, transmisor de valores oficiales e instrumento de adoctrinamiento político. En este contexto, el "ABC" se convertirá en uno de los periódicos más importantes para el sostenimiento de la dictadura. Durante algunos momentos del franquismo el "ABC" llegó a tener una tirada de 100.000 ejemplares — a la par que otros diarios editados en Madrid, como "Pueblo" o "Ya"—. Coincidiendo con los años de la Segunda Guerra Mundial, mantuvo una postura que a veces osciló entre la germanofilia y la anglofilia. Al igual que otros periódicos de la época, llegó a publicar una sección conocida como «Cartas de Berlín» que editaba la propia embajada alemana. Entre 1967 y 1970, bajo la dirección de Torcuato Luca de Tena, el diario tuvo su momento de apogeo y llegó a tener una tirada de 200.000 ejemplares.

En cuanto al "ABC" de Sevilla, este siguió siendo el más importante de la región andaluza y también uno de los más leídos —especialmente en las provincias de Cádiz, Sevilla y Huelva. Hacia 1964 tenía una tirada de 45.828 ejemplares, la cual seguiría creciendo hasta comienzos de la década de 1970. En sus talleres pasó a editarse desde 1943 la edición sevillana de la "Hoja del Lunes". Ya en los últimos años del franquismo "ABC" llegaría a competir con su rival, "El Correo de Andalucía".

Desde los talleres sevillanos de "ABC" llegó a imprimirse a finales de 1976 un diario vespertino de ámbito hispalense, "Informaciones de Andalucía", que sin embargo tuvo una limitada existencia y terminaría siendo un fracaso entre el público. Mayor éxito experimentó el "ABC" de Sevilla en estos años, bajo la dirección de Nicolás Salas.

En la democracia el "ABC" resurgió bajo la dirección de Luis María Anson. Algunos autores han señalado su cercanía ideológica y editorial al Partido Popular, y antiguamente a Alianza Popular. Así, en 2005 era el tercer periódico más vendido de España y el más antiguo de Madrid.

En febrero de 2008 el consejo de administración de ABC nombró a Ángel Expósito como director. El 11 de febrero se anunció el fichaje de la plana mayor del diario "La Razón". El cambio de dirección fue seguido de un significativo aumento de ventas durante dicho año. El 8 de septiembre de 2010 Bieito Rubido Ramonde sustituyó a Ángel Expósito Mora en la dirección del periódico. Fue presidido por Guillermo Luca de Tena hasta 1998, cuando este fue sustituido por Nemesio Fernández-Cuesta, que fallecería en 2009. Su editora es, también desde 1998, Catalina Luca de Tena y García-Conde.

Durante 2009 se realizó la presentación oficial del fondo documental que alberga ABC.es, disponible para todos los públicos de manera gratuita, que cuenta con cinco millones de páginas que incluyen, además de los más de 60 000 números del diario que se han editado hasta hoy en las ediciones de Madrid y Sevilla, las páginas de revistas y suplementos de la histórica cabecera.

Ha sido definido como un periódico conservador, monárquico y católico. El editorial del 1 de junio de 1905 afirmaba que «en política, (ABC) no seguirá bandera alguna para no mermar su independencia, dentro de la cual se propone vivir sin abdicar uno solo de sus fueros». La empresa editorial, Prensa Española S.A., toma el propio editorial como lugar donde dejar clara su línea ideológica: «Es este primer número de "ABC" el testimonio de sus propósitos: es su credo, su programa, su plan de trabajo».

En opinión de Jean Michel Desvois, en la primera mitad del siglo «ABC era el diario de la oligarquía, es decir, de la aristocracia, de la gran burguesía, de la Iglesia y, seguramente, de buena parte de la pequeña burguesía reaccionaria de provincias que se sentía solidaria de la clase dominante». Como detallan Emy Armañanzas y Javier Díaz Noci, «la defensa que ABC ha hecho siempre de la Monarquía le trajo problemas en distintas etapas históricas. Durante la República, el Gobierno incautó Prensa Española S.A.; más tarde reaparece ABC, y en ocasiones sucesivas sufre la suspensión porque, aunque era considerado como el gran periódico de oposición, era vigilado de cerca».

Sus páginas han alternado en distintas etapas las firmas de los colaboradores habituales de ideología liberal-conservadora (José María de Areilza, José María Pemán) con intelectuales marginados por el régimen franquista (José Luis López Aranguren, José Luis Sampedro o Ramón Pérez de Ayala; algunos de ellos acabaron dejando sus páginas), y con colaboradores de la derecha más recalcitrante e incluso de extrema derecha, varios de ellos antisemitas.

Su línea ideológica se complementa con la defensa de la unidad de España y postulados abiertamente anticomunistas, en lo político, y partidario, desde su fundación, de la libertad de mercado, desde el punto de vista económico. En lo social, ha defendido los valores religiosos, en concreto los de la Iglesia católica, y se ha mostrado contrario a cualquier cambio legislativo que quisiera modificar los preceptos católicos, como la Ley del Aborto y sus posteriores modificaciones, aunque se define como laico y no confesional.

Con Luis María Anson al frente del diario, el periódico se sitúa en la oposición política para ejercer como tal, manteniendo una actitud muy crítica con el Gobierno de Felipe González. En su labor de acoso y derribo al Ejecutivo socialista, la dirección de "ABC" diseñó un proyecto empresarial en el que el diario "El País" pasaba a ser el contrincante con quien se jugaba el liderazgo en ventas, ignorando prácticamente al resto de la prensa.

Al contrario de lo que sucede en el caso de "El País", el libro de estilo de "ABC" no incluye sus principios editoriales ni cuenta con una especificación amplia de los propósitos de Prensa Española S.A. Para encontrar una referencia precisa, hay que remitirse a la carta que Guillermo Luca de Tena, accionista y editor, escribió a los lectores con motivo del 75 aniversario de "ABC" (1980), en la que afirmaba que España siempre había sido «la máxima preocupación del diario, compatible con su liberalismo, tomado no como un credo sino como una actitud constante de tolerancia». Recordaba los problemas que la postura ideológica asumida había ocasionado a "ABC" en las diferentes etapas históricas. En la misma línea, afirmaba que «si en anteriores etapas de su vida "ABC" sirvió de reducto al sentimiento nacional, si en otras fechas su declarado monarquismo sirvió para mantener en alto muchas ilusiones, hoy consagramos todo nuestro esfuerzo a una ardiente y sincera voluntad de concordia».

Entre los colaboradores que tuvo durante el figuraron: Hilda de Toledano (seudónimo literario de María Pía de Sajonia-Coburgo Gotha y Braganza), la condesa Emilia Pardo Bazán, Valle Inclán, Azorín, José María Pemán, Pedro J. Ramírez, Federico Jiménez Losantos, Carlos Luis Álvarez (bajo el seudónimo de Cándido), Jaime Campmany, Julián Marías o César Alonso de los Ríos. En el apartado de humor Antonio Mingote y José Luis Martín Mena colaboraron hasta su fallecimiento. Durante las décadas de 1920 y 1930 colaboró el dibujante y caricaturista Joaquín Xaudaró, además de Ricardo García López «K-Hito» y Pedro Antonio Villahermosa «Sileno»; y tras la guerra civil, Paco Ugalde.

Colaboradores más recientes son: Antonio Burgos, Ignacio Camacho, Manuel Martín Ferrand, Carlos Herrera Crusset, Irene Lozano, Curri Valenzuela, Juan Manuel de Prada, Isabel Durán, Hermann Tertsch, Jaime González, José María Carrascal y Edurne Uriarte. Entre los humoristas: Puebla, Máximo San Juan («Máximo») y Antonio Mingote, que publicó su viñeta diariamente desde 1953 hasta su fallecimiento en 2012. En la sección deportiva: Quique Guasch, Gonzalo Miró, Míchel González y José Manuel Cuéllar.


Según datos certificados por la Oficina de Justificación de la Difusión (OJD) y referidos al período de julio de 2010 a junio de 2011, el promedio mensual de edición de "ABC" fue de 314 271 ejemplares y el de difusión de 242 154. Referidos al período de julio de 2011 a junio de 2012, el promedio de edición de "ABC" fue de 258 329 ejemplares y el de difusión de 190 749. Según el Estudio general de medios llega a 660 000 lectores, entre sus ediciones en papel y las digitales.





</doc>
<doc id="142057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142057" title="Idioma chuang">
Idioma chuang

El chuang o zhuang (chuan: cueŋь/"cuengh"; chino: 壮语; pinyin: "Zhuàngyǔ") es usado por el pueblo zhuang de la República Popular China. La mayoría vive en Guangxi, en la Región Autónoma de Zhuang, en la que es lengua oficial. El uso de la lengua está disminuyendo con rapidez ya que los hablantes están adoptando el chino han.

El chuan estandarizado está basado en el dialecto del condado de Wuming (武鸣县). El bouyei, considerado como una lengua separada en China, es en realidad un estándar ligeramente distinto del chuan, usado al otro lado de la frontera en la provincia de Guizhou. Existe un continuo dialectal entre el chuan y el bouyei. El chuan es una lengua tonal. Tiene seis tonos en sílabas abiertas:

Tiene dos tonos, alto y bajo, en sílabas cerradas.

El chuan se escribía con ideogramas que fueron tomados del chino y adaptados a la lengua y algunos caracteres nuevos fueron creados tomando de modelo de nuevo el chino, de forma similar a lo que hizo el vietnamita. El sistema estuvo en uso más de mil años.

En 1957, la República Popular China adoptó el alfabeto latino con algunas letras especiales para escribir la nueva lengua estandarizada. Una reforma de 1986 reemplazó estas letras especiales por otras del alfabeto latino para facilitar la impresión y el uso del ordenador. En la tabla a continuación se compara la escritura anterior a posterior a la reforma de 1986.



</doc>
<doc id="142058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142058" title="Desigualdad matemática">
Desigualdad matemática

En matemáticas, una desigualdad es una relación de orden que se da entre dos valores cuando estos son distintos (en caso de ser iguales, lo que se tiene es una igualdad).

Si los valores en cuestión son elementos de un conjunto ordenado, como los enteros o los reales, entonces pueden ser comparados.

Estas relaciones se conocen como desigualdades estrictas, puesto que "a" no puede ser igual a "b"; también puede leerse como "estrictamente menor que" o "estrictamente mayor que".

estos tipos de desigualdades reciben el nombre de desigualdades amplias (o "no estrictas").



Generalmente se tienden a confundir los operadores según la posición de los elementos que se están comparando; didácticamente se enseña que la abertura está del lado del elemento mayor. Otra forma de recordar el significado, es recordando que el signo señala/apunta al elemento menor.

Las desigualdades están gobernadas por las siguientes propiedades. Notar que, para las propiedades transitividad, adición, sustracción, multiplicación y división, la propiedad también se mantiene si los símbolos de desigualdad estricta (< y >) son reemplazados por sus correspondientes símbolos de desigualdad no estricta (≤ y ≥).







Al aplicar una función monótona creciente, a ambos lados, la desigualdad se mantiene. Si se aplica una función monótona decreciente, la desigualdad se invierte.
al aplicar la función exponencial a ambos miembros de la desigualdad, esta se mantiene.

Se puede definir el valor absoluto por medio de desigualdades:

Si ("F", +, ×) es un cuerpo y ≤ es un orden total sobre "F", entonces ("F", +, ×, ≤) es un "cuerpo ordenado" si y solo si:


Los cuerpos (Q, +, ×, ≤) y (R, +, ×, ≤) son ejemplos comunes de cuerpo ordenado, pero ≤ no puede definirse en los complejos para hacer de (C, +, ×, ≤) un cuerpo ordenado. 

Las desigualdades en sentido amplio ≤ y ≥ sobre los números reales son relaciones de orden total, mientras que las desigualdades estrictas < y > sobre los números reales son relaciones de orden estricto.

La notación a < b < c establece que a < b (a menor que b) y que b < c (b menor que c) y aplicando la propiedad transitiva anteriormente citada, puede deducirse que a < c (a menor que c). Obviamente, aplicando las leyes anteriores, puede sumarse o restarse el mismo número real a los tres términos, así como multiplicarlos o dividirlos todos por el mismo número (distinto de cero) invirtiendo las inecuaciones según su signo. Así, "a < b + e < c" es equivalente a "a - e < b < c - e".

Esta notación se puede extender a cualquier número de términos: por ejemplo, a ≤ a ≤ ... ≤ a establece que a ≤ a para i = 1, 2, ..., n−1. Según la propiedad transitiva, esta condición es equivalente a "a ≤ a" para cualesquiera "1 ≤ i ≤ j ≤ n".

Ocasionalmente, la notación encadenada se usa con inecuaciones en diferentes direcciones. En ese caso el significado es la conjunción lógica de las desigualdades entre los términos adyacentes. Por ejemplo:
significa que a < b, b = c, y c ≤ d (y por transitividad: a < d). Esta notación es utilizada en algunos lenguajes de programación tales como Python.

Las distintas medias pueden relacionarse utilizando desigualdades. Por ejemplo, para números positivos "a", "a", …, "a", si
entonces: formula_4.




</doc>
<doc id="142059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142059" title="Curlandia">
Curlandia

Curlandia (en letón: "Kurzeme"; en ruso: "Курля́ндия"; en alemán: "Kurland"), región que constituye en la actualidad la mayor parte del oeste de Letonia.

Situada en el golfo de Riga, a orillas del mar Báltico, ocupa 26 000 km² aproximadamente. 

Poblada originariamente por curos (o kurs) y livonios (o livos), en la actualidad letones y lituanos son los principales grupos de población. Su capital histórica fue Mitau (la actual Jelgava).

En 1048 los daneses erigieron en la zona una iglesia cristiana, y en 1158 se asentaron comerciantes germanos. A principios del siglo XIII el territorio fue tomado por miembros de la orden militar y religiosa de los Caballeros de Lituania (más tarde los Caballeros de la Orden Teutónica).

En 1234, se fundó un obispado que pronto fue incorporado a Lituania, el estado de los Caballeros Teutónicos. En 1561, cuando la Reforma Protestante hubo ganado adeptos y tras la derrota de los Caballeros Teutónicos por las tropas del zar Iván IV el Terrible de Rusia (un suceso que llevó a la disolución de la orden), "Curlandia" se convirtió en un ducado bajo el control de Polonia. El Ducado de Curlandia (1561-1795) era parte de la República de las Dos Naciones. 
En los años 1600, el Ducado de Curlandia, una vez parte de Livonia, experimentó una explosión económica. Estableció dos colonias, una en una isla en el estuario de Gambia, a la que llamaron Isla de San Andrés donde el duque de Curlandia, Jacob Kettler, construyó un fuerte llamado Fuerte Jacob, y otra en Tobago llamada Nueva Curlandia. La Isla Jacob cambió de nombre a Isla James cuando fue traspasada a Inglaterra.
La región cayó bajo influencia rusa a principios del siglo XVIII cuando Ana Ivánovna, zarina de Rusia entre 1730 y 1740, se casó con el duque de Curlandia. 

Más tarde, en 1795, tras la tercera partición de Polonia, se convirtió en la Gobernación de Curlandia del Imperio ruso. 
En 1919, pasó a formar parte del Estado independiente de Letonia. Entre 1944 y 1991, formó parte de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) como la RSS de Letonia.

Curlandia fue el Estado más pequeño y alejado de América que mantuvo posesiones coloniales en este continente, principalmente en la isla de Tobago, entre 1642 y 1689. La colonia, conocida como Nueva Curlandia, fue abandonada finalmente debido a los problemas vividos en la metrópoli, por lo que desde entonces su dominio se consideró ligado al de la vecina isla de Trinidad.



</doc>
<doc id="142061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142061" title="Tratado (desambiguación)">
Tratado (desambiguación)

El término Tratado hace referencia a varios artículos de la Wikipedia:















</doc>
<doc id="142062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142062" title="Finanzas">
Finanzas

Las finanzas son una rama de la administración de empresas y de la economía que estudia el intercambio de capital entre individuos, empresas, o Estados y con la incertidumbre y el riesgo que estas actividades conllevan. Se dedica al estudio de la obtención de capital para la inversión en bienes productivos y de las decisiones de inversión de los ahorradores.

Las finanzas estudian cómo los agentes económicos (empresas, familias o Estado) deben tomar decisiones de inversión, ahorro y gasto en condiciones de incertidumbre. Al momento de tomar estas decisiones los agentes pueden optar por diversos tipos de recursos financieros tales como: dinero, bonos, acciones o derivados, incluyendo la compra de bienes de capital como maquinarias, edificios y otras infraestructuras. Ver diferencia entre ahorro e inversión.

Está relacionado con las transacciones y con la administración del dinero. En ese marco se estudia la obtención y gestión, por parte de una compañía, un individuo, o del propio Estado, de los fondos que necesita para cumplir sus objetivos, y de los criterios con que dispone de sus activos; en otras palabras, lo relativo a la obtención y gestión del dinero, así como de otros valores o sucedáneos del dinero, como lo son los títulos, los bonos, etc. Según Bodie y Merton, las finanzas «estudian la manera en que los recursos escasos se asignan a través del tiempo». Las finanzas tratan, por lo tanto, de las condiciones y la oportunidad con que se consigue el capital, de los usos de este, y los retornos que un inversionista obtiene de sus inversiones.

El estudio académico de las finanzas se divide principalmente en dos ramas, que reflejan las posiciones respectivas de aquel que necesita fondos o dinero para realizar una inversión, llamada finanzas corporativas, y de aquel que quiere invertir su dinero dándoselo a alguien que lo quiera usar para invertir, llamada valuación de activos. El área de finanzas corporativas estudia cómo le conviene más a un inversionista conseguir dinero, por ejemplo, si vendiendo acciones, pidiendo prestado a un banco o vendiendo deuda en el mercado. El área de valuación de activos estudia cómo le conviene más a un inversionista invertir su dinero, por ejemplo, si comprando acciones, prestando/comprando deuda, o acumulado dinero en efectivo.
Estas dos ramas de las finanzas se dividen en otras más. Algunas de las áreas más populares dentro del estudio de las finanzas son: Intermediación Financiera, Finanzas Conductistas, Microestructura de los Mercados Financieros, Desarrollo Financiero, Finanzas Internacionales, y Finanzas de Consumidor. Una disciplina recientemente creada son las neurofinanzas, rama de la neuroeconomía, encargada del estudio de los sesgos relacionados con el manejo de la economía.

Las finanzas personales son la aplicación de las finanzas y sus principios a una persona o familia en su deseo de realizar sus actividades con la mejor distribución de dinero para ello. Así, deben reconocer cómo ocupar sus ingresos en educación, salud, alimentación, vestimenta, seguros, lujos, transporte, etc. Se deben tener en cuenta los ingresos, los gastos, los ahorros y siempre estableciendo los riesgos y los eventos futuros. Parte de las finanzas personales son los cheques, las cuentas de ahorro, las tarjetas de crédito, los préstamos, las inversiones en el mercado de valores, los planes de jubilación, los impuestos, etc.



En España la tasa de interés es conocida como el tipo de interés.

La tasa de interés afecta directamente el consumo, el comercio y la inversión, pues parte del consumo se paga mediante tarjetas de crédito, parte de la mercancía comprada y vendida por los comercios es comprada a crédito, y las inversiones siempre se apoyan con préstamos bancarios o emisión de deuda mediante bonos: Al subir la tasa de interés el consumo y la inversión disminuyen, pues individuos y empresas encuentran más difícil pagar sus deudas; al bajar la tasa de interés el consumo y la inversión aumentan por el estímulo que representa pagar menos intereses. Esta relación entre tasa de interés, consumo e inversión es utilizada por los diseñadores de políticas macroeconómicas para manipularlos para afectar crecimiento económico, empleo e inflación: Para disminuir la inflación inducen un aumento en las tasas de interés; cuando quieren aumentar el empleo, inducen su disminución. Tales acciones usualmente son llevadas a cabo mediante el Banco Central de cada país al establecer la llamada tasa de descuento - la tasa de interés a la cual presta dinero a los bancos. Este cambio en la tasa de descuento impacta los costos del dinero en los bancos y, por tanto, impacta la tasa de interés que tales bancos cobran por sus préstamos.




Hay varias fuentes de las finanzas, las deudas, las obligaciones, las utilidades brutas, los préstamos a largos plazos, el capital del préstamo, las tarjetas de créditos, los fondos de riesgos laborales, entre otros. Estas fuentes financieras son útiles en diferentes situaciones y pueden clasificarse con base al tiempo y el control. Una empresa puede elegir las fuentes de financiación alternativa. La elección debe de ser correcta y adecuada. Esto supone un gran reto a los gerentes de finanzas de las empresas. Este proceso de selección debe de ser analizado y, comprender todas las características de cada uno, con base a lo que necesite la empresa. Para conocer las fuentes de financiación, es necesario saber cuáles son las clasificaciones de las finanzas. Las finanzas se clasifican en dos ramas, las finanzas públicas y las privadas. 

Básicamente, este tipo de finanzas se trata de la optimización de las finanzas a nivel personal (la familia, los ahorros personales, entre otros). Están sometidas a un presupuesto. Por ejemplo, una persona puede financiar su vehículo en cualquier banco. La finanza privada es la planificación financiera a nivel individual. Se trata de la utilización de los recursos monetarios, personal y familiar, considerando los acontecimientos futuros y los riesgos asociados con estos. 

Las finanzas privadas incluyen:

Esta finanza es la encargada de tratar de optimizar los objetivos económicos de un Estado (inversión, PIB, déficit, superávit, entre otras), mediante la estimación de las necesidades futuras y la asignación de fondos de acuerdo con la disponibilidad de fondos. 

Las finanzas públicas constituyen una rama de la economía que ayuda a examinar las consecuencias de los diferentes tipos de inversiones, de los impuestos y de los gastos de los empleados de las empresas estatales o de los gobiernos. También analiza la eficacia de los procedimientos en el desarrollo técnico de la empresa. Las finanzas públicas se encargan de las provisiones necesarias a nivel de comercio. Una empresa necesita constantemente capital, sobre la base de las diferentes inversiones a: 

Las inversiones a corto plazo se utilizan para satisfacer las necesidades actuales de una empresa. Las inversiones a largo plazo son utilizadas para la adquisición de activos fijos de la empresa, por ejemplo, tierras, maquinaria, entre otras. Y las inversiones a mediano plazo incluyen las utilidades retenidas, por ejemplo, los préstamos temporales, cambios en la empresa, entre otras. Algunas ramas de las finanzas públicas son: 

La política fiscal tiene que ver con el marco político del gobierno, después de tomar en consideración el gasto público, las vías de ingresos del gobierno, entre otras. Las finanzas juegan un papel fundamental en la organización de un gobierno y de una empresa. Sin una correcta organización, los gastos pueden elevarse de tal manera que la deuda pública crezca hasta convertirse en una deuda externa.

La especialidad financiera tiene vínculo con otras ciencias y con diversas teorías económicas y administrativas. Economía y finanzas tienen gran conocimiento en común, las finanzas pueden ser una rama de la economía, así como también de la administración, por eso se tiene el concepto de administración financiera, finanzas públicas o economía de la empresa.

Una materia aledaña a las finanzas es la contabilidad. El método de registro contable produce información acomodada y estructurada en los llamados estados financieros. Las finanzas bien pueden estar relacionadas con las matemáticas. Las llamadas matemáticas financieras otorgan las bases de cálculo necesarias para solucionar diversos situaciones financieras como el valor del dinero en el proceso de estimación y posibilidades de ocurrencia. Las finanzas tienen relación con el derecho, ya que el método financiero tiene su soporte en un comulgo de reglas, normas y leyes que se encuentra su marco legal donde operan las finanzas. 



</doc>
<doc id="142067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142067" title="Partido Revolucionario Dominicano">
Partido Revolucionario Dominicano

El Partido Revolucionario Dominicano (conocido además por los apodos populares de Partido blanco y Partido del hacho) es un partido de centroizquierda. Originalmente fue fundado por Juan Bosch en el año 1939 en Cuba. Su ideología desde su fundación tradicionalmente ha sido la socialdemocracia y está organizado bajo el esquema de los partidos de la centroizquierda política.

El partido ha sido criticado por su participación en la corrupción, y convertirse en un partido cada vez más corrupto al servicio de los intereses personales del PLD. El último presidente del partido, Hipólito Mejía, ha sido especialmente criticado por apoyar la Guerra de Iraq.

La fundación del Partido Revolucionario Dominicano se remonta al 21 de enero del año 1939, en la Villa de El Cano, cercana a La Habana, Cuba. En esa fecha se trató el asunto de la formación del PRD, cuyos fundadores fueron: Enrique Cotubanama Henríquez, Ángel Miolán, Nicolás Silfa, Juan Isidro Jiménez Grullón, Juan Bosch, Virgilio Mainardi Reyna, Lucas Pichardo, Pipi Hernández, Plinda Woss y Gill, Manuel Alexis Liz, y Romano Pérez Cabral.

Estos patriotas formalizaron todas las inquietudes de lucha contra la tiranía trujillista, aprobando una doctrina de partido y unos estatutos. Esa fue la primera manifestación orgánica en ese sentido. El PRD se fundó con el objetivo de acelerar la liquidación de la tiranía de Trujillo y luchar por un mejor porvenir democrático para la República Dominicana.

La primera seccional que se fundó fue la de Nueva York en el año 1940 en la residencia de Juan M. Díaz (Juanito). Para la formación viajaron a Nueva York, Juan Isidro Jiménez Grullón y Enrique Cotubanamá Henríquez. La dirección quedó en mano de Juanito M. Díaz y en esa fecha se optó por llamarle ""Unión Revolucionaria Dominicana"".

Hacia 1940, el secretario General del P.R.D. era Juan Isidro Jiménez Grullón, siendo otros directivos: el Coronel Manuel Alexis Liz, Enrique Cotubanamá Henríquez, Lucas Pichardo, Virgilio y Victor Mainardi Reyna, y el Dr. Romano Pérez Cabral. Tal era el interés que tenían los dominicanos exiliados por una organización que fortaleciera su lucha, que fueron rápidamente creadas seccionales en México, San Juan de Puerto Rico, Venezuela, Curazao y Aruba, además de la de Nueva York.

El PRD heredó en los años 1940 el Nacionalismo Progresista, alimentados con los aportes de la Revolución mexicana de 1910 y el Aprismo de Victor Raúl Haya de la Torre, también nacido en México en 1924. El Partido Revolucionario Dominicano se mantuvo en el exilio luchando, organizando y conspirando contra el régimen dictatorial de Rafael Leónidas Trujillo. Hubo varias expediciones armadas hacia la República Dominicana apoyado por el PRD y los demás grupos de exiliados que existían en diferentes países del extranjero. Las mayorías de estas expediciones armadas antitrujillistas fracasaron debido al férreo control que el dictador mantenía sobre el país, a los desacuerdos de los grupos políticos en el exterior, y a los calieses que mantenía Trujillo fuera de la nación.

Después del atentado mortal a Trujillo en mayo de 1961, la dirección del PRD en el exilio vio la necesidad de regresar al país, y así se dejó de lado la lucha armada como forma de derrocar el régimen. Tras ello se vio la necesidad de la acción política para conquistar el poder y solucionar la problemática nacional.

El 5 de julio de 1961 llegaron al país, enviados por el Partido Revolucionario Dominicano, Ángel Miolán, Nicolás Silfa y Ramón A. Castillo, en misión política de organizar el partido en todo el territorio de la República Dominicana. El 7 de julio, cientos de personas se reunieron en el parque Colón frente al recién inaugurado local del partido en la calle el Conde número 13, para el primer mitin de un partido de oposición después de la muerte de Trujillo. El mismo se inició con las palabras de la comisión del partido, encabezada por Ángel Miolán, Nicolás Silfa y Ramón Castillo.

Nicolás Silfa, antes de ganar el profesor Bosch, ya había traicionado al PRD aceptando un cargo de parte de Joaquín Balaguer (asesor y continuador del trujillado sin Trujillo).

Silfa también abogó por la permanencia de Balaguer en el poder quien posteriormente fuera calificado de "dictador ilustrado" durante su despótico mandato de 1966 a 1978, triunfo electoral que lograra con el país invadido por tropas estadounidenses.

Luego, Juan Bosch regresa a la República Dominicana (1961) y se postula a la presidencia en las elecciones de 1962, al frente del Partido Revolucionario Dominicano (PRD). Obteniendo la victoria, el profesor Juan Bosch asumió el poder el 27 de febrero de 1963, pero su gobierno fue derrocado apenas siete meses luego de ser instituido, tras un golpe de Estado apoyado por la CIA.

Bosch participa nuevamente en las elecciones de 1966, pero resulta vencido ante el Partido Reformista, encabezado por Joaquín Balaguer, a causa mayormente de una campaña sucia efectuada por este último en contra de Juan Bosch. En la misma, Bosch fue amenazado de muerte si salía a hacer campaña. Además, los Estados Unidos apoyaban claramente al sangriento régimen balaguerista, cumpliendo así con lo dicho por el presidente John F. Kennedy, de que prefería un régimen sangriento de categoría trujillista, a otro régimen comunista en el hemisferio.

En 1970, el PRD se abstiene de la participación en las elecciones por no considerar el clima como apto para unas elecciones diáfanas y transparentes, pero José Francisco Peña Gómez contemplaba, al contrario de la decisión de Bosch, que lo mejor era fortalecer el partido por la vía democrática y no dejarlo en el aire.

En 1973 Bosch decidió marcharse del PRD por romper con los principales líderes del partido y con Peña Gómez, a quien anteriormente le hubiese llamado una estrella. Juan Bosch no consideró el partido lo que era antes, y decidió formar el Partido de la Liberación Dominicana (PLD), con tendencia de izquierda y estructura de cuadros.

Bosch abandonó así el PRD, y para el 11 de abril de 1974, se conformó la coalición ""Acuerdo de Santiago"", encabezado por el Partido Revolucionario Dominicano e integrado, además, por el Revolucionario Social Cristiano, el Partido Quisqueyano Demócrata, y los movimientos de Integración Demócrata y Popular Dominicano. Postularon las candidaturas de Silvestre Antonio Guzmán Fernández y Elías Wessin y Wessin.

Ante el inminente triunfo de la coalición opositora, Balaguer emprendió una agresiva persecución política contra los dirigentes y simpatizantes del Acuerdo de Santiago. Los militares, identificados con Balaguer, llevaron un pañuelo rojo en la punta del fusil, lo que provocó el retiro de la candidatura de Guzmán Fernández un día antes de las elecciones.

El vacío así creado provocó que a pocas horas de los comicios, Balaguer se acercara a Homero Lajara Burgos ante la necesidad de tener un “contrincante” para “legitimar” el proceso de elecciones. Es entonces cuando Lajara Burgos se presenta como candidato apoyado por el Partido Demócrata Popular y los movimientos Municipal del Pueblo, Voluntad Popular, Unión Santiaguera e Independiente Bonaense.

El registro popular tuvo trastornos y la JCE dispuso que los electores votaran en cualquier mesa, sin importar que tuvieran o no registro electoral. Los comicios eran dirigidos desde el poder. En este período Balaguer, obviamente, ganó con 942 000 votos contra 170 033, supuestamente, de Lajara Burgos.

En 1978, el PRD lleva como candidato presidencial a Antonio Guzmán Fernández, este ganó las terceras elecciones de la democracia dominicana moderna, y las primeras libres desde 1962. Al final de su gobierno considerado por muchos como el mejor gobierno visto en la República Dominicana. Antonio Guzmán se suicida antes de terminar su mandato quedando en manos la presidencia de Jacobo Majluta, siendo así el 4.º presidente dominicano desde 1962. Poco antes, en las elecciones de 1982, Salvador Jorge Blanco resulta ganador (como candidato del PRD), obteniendo una mayoría absoluta en ambas cámaras, Jorge Blanco se convirtió así en el 5.º Presidente elegido democráticamente desde 1962. En 1986, Jacobo Majluta va como candidato presidencial, pero pierde ante el Partido Reformista Social Cristiano (PRSC) ya que Jorge Blanco no apoyaba a Majluta y negocia con Balaguer.

José Francisco Peña Gómez fue como candidato en las elecciones de 1990 fruto de la división de su partido que existía luego de los comicios de 1986. Pero en 1994 el partido se recompone a la figura de Peña y forma el Acuerdo de Santo Domingo junto con otros partidos de Centro y de Centro-Izquierda dominicanos. De esa forma logra ganar las elecciones de ese año con más del 38 % de los votos, pero que al final fueron arrebatadas por Joaquin Balaguer y el PRSC dando comienzo a la crisis política más grave de la democracia moderna dominicana en 32 años. Al final, se permitió a Balaguer obtener el poder pero convocando a elecciones originalmente para noviembre de 1995, pero las fuerzas conservadoras del país las fijaron para mayo de 1996 junto con el establecimiento de la doble vuelta. En las elecciones de 1996, el PRD y el "Acuerdo de Santo Domingo" con Peña Gómez a la cabeza ganaron la primera vuelta con el 46 % de los votos, pero una alianza entre Joaquín Balaguer y el candidato del PLD y el segundo más votado Leonel Fernández llamado "Frente Patriótico", provocaron la derrota por estrecho margen (1.05 %) en la segunda vuelta. En las elecciones al congreso y municipales de 1998, el PRD arrasa después de la muerte de su líder histórico Peña Gómez aquejado de cáncer de páncreas, que se produjo 6 días antes, el 10 de mayo. El Partido obtuvo 25 de las 29 senadurías de entonces, la mayoría absoluta en la cámara de diputados y muchas alcaldías del país.
En el 2000, retorna a ser el partido gobernante con Hipólito Mejía a la cabeza con su eslogan: "La esperanza de la gente". El PRD ganó las elecciones de ese año obteniendo el 49.8 % de los votos. Balaguer (quien obtuvo el 24 %) se negó a reeditar el Frente Patriótico de 1996 con el PLD que llevó de candidato a Danilo Medina (quien obtuvo el 25 %), ante los informes de que desde el gobierno fueron compradas las cédulas de identificación a los miembros de su partido, para que no ejercieran el voto, lo que evitó que Joaquín Balaguer obtuviera el segundo lugar. En 2002 amplia su mayoría en la asamblea nacional ganando en 29 de las 32 provincias del país y manteniendo una mayoría absoluta en la cámara de diputados y ganó muchos ayuntamientos, aunque perdió el del Distrito Nacional.

Rumbo a las elecciones de 2004, Mejía logró imponer la Reelección presidencial, algo que contradecía los principios de ese partido y planteamiento que promovía su líder histórico José Francisco Peña Gómez de No Reelección Presidencial. Esto trajo divisiones abruptas y profundas en el seno del partido, esta coyuntura política comenzó a ser aprovechada por Leonel Fernández y el PLD. La situación del PRD y del gobierno del presidente Mejía se agravó al estallar la quiebra de tres bancos importantes (Baninter, Bancrédito y Banco Mercantil de la República Dominicana) lo que provocó una enorme crisis económica, alimentada por la especulación de las fuerzas más conservadoras del país contrarias al PRD.

Desde que terminó la última campaña, Fello Suberví estuvo en la lista de candidatos potenciales para las elecciones presidenciales de 2004, y expresó varias veces sus intenciones para convertirse en candidato, dijo que perseguiría la posibilidad, notando que "Quiero ser Presidente y voy a ser Presidente".

En el 2004 encuestas situaban a Fello Suberví con posibilidades de ser el candidato presidencial del Partido Revolucionario Dominicano, pero se impuso una reforma constitucional para la reelección del entonces presidente Hipólito Mejía.

Esta reforma le ocasionó a Mejía problemas al interno de su partido provocando una división dentro de sus principales dirigentes. El denominado Grupo de los siete se unió para irse en contra de Mejía, con objetivo evitar su repostulación como candidato a la presidencia. Pero esta unión no logro su cometido y Hipólito Mejía logro re postularse.

Luego de consulta con sus seguidores en la base del Partido Revolucionario Dominicano Fello Suberví llegó a un acuerdo político con Hipólito Mejía y aceptó ser su compañero de boleta para las elecciones presidenciales de mayo del 2004.

Todos estos ingredientes provocaron la derrota de Hipólito Mejía de manos de Leonel Fernández y del PLD en las elecciones presidenciales de 2004, EL PRD obtuvo su peor resultado desde 1990 al obtener apenas un 33.4 % frente al 57.3 % de los conservadores del PLD liderados por Fernández.

En ese año, luego de las elecciones. Hatuey De Camps, presidente del PRD en ese entonces, renuncia del partido para evitar ser expulsado y así formar el Partido Revolucionario Social Demócrata, Muchos se fueron con el hacia el nuevo partido, otros en cambio se quedaron y se agruparon en torno a la figura de Miguel Vargas Maldonado.

En junio del año 2005, el PRD realiza un proceso de renovación interna en el cual se escogió a sus nuevas autoridades por voto universal, siendo electos para presidente Ramón Alburquerque, y para secretario general, el Lic. Orlando Jorge Mera. Esta nueva dirección generó muchas expectativas en la militancia del PRD, por ser la primera vez en veinte años que el partido escogía a sus autoridades mediante una elección competida.

El primer paso de esta nueva dirección fue la concertación de una alianza con el Partido Reformista Social Cristiano, su eterno rival, en un hecho sin precedentes en la historia dominicana. Ambos partidos conformaron la denominada "Gran Alianza Nacional" con miras a las elecciones parlamentarias y municipales del 16 de mayo de 2006, para cerrarle el paso a Leonel Fernández y al PLD. Pero esta alianza no logra los resultados esperados, el PRD baja a 6 senadores, perdiendo la mayoría absoluta en ambas cámaras y una perdida notable de alcaldías en todo el país. El liderazgo de ese entonces queda cuestionado y el partido baja a un 14 % en las principales encuestas.

En 2007, el Ing. Miguel Vargas Maldonado, antiguo colaborador de Hatuey De Camps, Ganó con abrumadora mayoría la nominación a la presidencia de la república por el PRD. Vargas emprendió una ardua campaña para obtener la victoria en las elecciones fijadas para el 16 de mayo del año 2008. Al final, debido a ciertas rencillas internas y junto al uso abusivo de los fondos del estado, el PRD perdió de Leonel Fernández y el PLD. (Ver más)

Tras las elecciones de 2008, Miguel Vargas se perfilaba como el único líder del PRD, pero esto no sería así hasta que en mayo del 2011, en medio de la parálisis generada por la reforma constitucional (en la que los partidos políticos principales no se ponían de acuerdo en el punto de la reelección), firmó un acuerdo con el Presidente Leonel Fernández y resolver de esta manera la crisis política que existía en el momento para la aprobación de una reforma constitucional en el congreso de la república.

Con este acuerdo, Vargas rescataba el principio de No reelección presidencial consecutiva que fue violado en el año 2002 por el entonces presidente Hipólito Mejía y evitando una posible reforma que implicaba la repostulación por otros dos periodos más del actual incumbente. Algunos opinan que Miguel Vargas violó de manera abrupta la institucionalidad del Partido Revolucionario Dominicano (a pesar de que aquel no firmó a nombre de este, por lo que no existiría ninguna violación), pero en ese momento fue aplaudido por muchos de los militantes de la organización que perfilaban este acuerdo como una catapulta de este nuevo líder hacia la presidencia en los comicios que se celebrarían en el 2012.

En el mes de mayo, el Comité Ejecutivo Nacional elige a Miguel Vargas Maldonado como Presidente del PRD, fue elegido con los 244 dirigentes del CEN, una gran parte de ellos partidarios del expresidente Hipólito Mejía, quien en ese momento se encontraba retirado de la política. Proclamado en julio y convocando a elecciones para elegir los demás puestos dirigenciales, así como a un referéndum para ratificar a Vargas al frente del partido.

Vargas logró concitar el apoyo de diferentes grupos del PRD en el momento de haber sido elegido presidente del PRD por el Comité Ejecutivo Nacional en mayo del 2009. Esta simpatía la perdió luego de retirar su apoyo a Guido Gómez Mazara quien corría en ese momento como candidato a la Secretaría General del Partido. Vargas mandó a inscribirse a una reelección al incumbente en el cargo Orlando Jorge Mera para así castrar las aspiraciones de Gómez Mazara. Este acto se entendió como una alta traición y provocó una división en el PRD.

En las elecciones resultaron ganadores Orlando Jorge Mera en la Secretaria General, con el 60 % de los votos, frente al 40 % de Guido Gómez Mazara y Geanilda Vásquez que obtuvo la Secretaria General de organización obteniendo un 48 % de los votos, contra Tony Peña Guaba que obtuvo un 42 % y 10 % de Fausto Liz. Al mismo tiempo, Miguel Vargas Maldonado obtuvo la aprobación del 98 % de la militancia del PRD y un 95% para derogar la prohibición de que el presidente del partido aspirara a la Presidencia de la República en el 2012, además de este, tenían vetada la posibilidad de aspirar a cargos electivos el presidente en funciones y el secretario general.

Los perdedores de este proceso convencionario manifestaron sus dudas sobre la legitimidad de estas elecciones internas. El papel desempeñado por el Presidente de la Comisión Tomas Hernández Alberto fue severamente cuestionado en cuanto a su objetividad. Guido Gómez Mazara acusó frontalmente a la cúpula del partido de orquestar un fraude en su contra. Del mismo modo se pronunció Tony Peña Guaba.

Posteriormente, el proceso convencionario resultó otra pesadilla para la gestión de Vargas Maldonado, imponiendo candidatos y reservando cuotas (aunque los propios estatutos del partido le da facultad unilateral para hacerlo). Fruto de esto renunciaría un gran colaborador del gobierno de Mejía, el diputado de Azua Rafael Calderón, al verse imposibilitado de ser candidato a Senador, pasó a las filas del partido gobernante, del cual es actualmente Senador. La situación de Calderón fue vivida por miles de dirigentes que fueron castrados por Vargas de llevar sus candidaturas, ya que este favoreció a personas que respondían a sus intereses para que fueran candidatos en las diferentes demarcaciones.

En el 2010 el PRD, con toda la maquinaria del estado y del gobierno de Leonel Fernández Reyna y del PLD en contra, se avocó al proceso para elegir un nuevo senado y un nuevo congreso para los próximos 6 años. Los Primeros resultados no oficiales de las elecciones del 16-M hablaban de un incremento en la matricula de senadores de 6, que saco el partido en 2006 a 11-12, pero en el primer boletín de la JCE publicó que el PRD solo obtenía 4 senadores. Al final de la noche, el PRD tenía 5 senadores con tendencia a ganar estas, pero a la mañana del día siguiente, 17 de mayo, el PRD solo se quedaba con 1 sola (Pedernales), Provincia que al final fue arrebatada por el PLD tras impedir el conteo total de los votos. A pesar de todo esto, el PRD se convirtió en la fuerza más votada, superando en 200 000 votos al PLD.

El 6 de marzo del año 2011 se celebró la XXIX Convención extraordinaria del partido para la elección del candidato a presidente de la república en las elecciones de mayo de 2012. Para esta convención fueron electos como comitiva tres dirigentes del PRD: Enmanuel Esquea Guerrero, Hugo Tolentino Dipp y Milagros Ortiz Bosch.

El grupo de Hipólito Mejía había vuelto a crecer enormemente, gracias a las críticas a la gestión de Vargas Maldonado, y bajo el lema de "Llegó Papá". Las elecciones transcurrieron con normalidad. Se esperaba un primer boletín a las 3 a.m., pero se pospuso para las 6 a.m. Pero llegaban las 11 a.m. y aún no se emitía el primer boletín, lo que creó sospechas sobre el por qué no se había dado los primeros resultados preliminares.

La comisión organizadora esperó resultados "concluyentes" debido al cerrado margen de la elección. Al tener estos supuestos resultados, como un acto de cortesía el señor Hugo Tolentino Dipp fue a llevar los datos a Hipólito Mejía, y Enmanuel Esquea a Vargas Maldonado. Vargas le pidió un tiempo antes de que publicase los datos para evaluarlo a Esquea Guerrero y este se lo concedió. Una vez de vuelta a las instalaciones de la Comisión, Esquea Guerrero se da por enterado de que Vargas desconoció los resultados tras confirmar que miles de peledeístas votaron en la convención.

A eso de las 2 de la tarde, la comisión organizadora de la convención decidió dar todos los boletines conclusivos de la victoria de Mejía. Según estos boletines Hipólito Mejía, apoyado por el sector más conservador del partido obtuvo el 54 % de los votos, frente a su contrincante, el presidente del partido Miguel Vargas Maldonado que obtuvo un 46 %.

Este hecho fue de los más inusuales e increíbles en la democracia moderna dominicana, ya que estos resultados se ofrecieron más de 12 horas después de cerrados los colegios electorales, además de que a falta de una cantidad importante de actas por computar, la Comisión Organizadora proclamó candidato presidencial a Mejía, esta comisión no tenía facultad ni competencias para hacerlo.

A partir de ahí, el proceso fue tortuoso y problemático, luego de varios días de conflicto, una comisión de disciplina integrada por Julio Mariñez y Fiquito Vasques (expulsado en 1998 por Esquea Guerrero después de pasarse al partido de gobierno pero reaceptado por Mejía poco tiempo después) intentó expulsar al Presidente de la comisión organizadora de la convención Enmanuel Esquea Guerrero, Miguel Vargas Maldonado e Hipólito Mejía llegaron a un acuerdo y los conflictos se solucionaron, aunque hasta el 27 de abril, Enmanuel Esquea Guerrero se reconcilió con sus hermanos políticos y regresó a las filas del partido. En abril, Miguel Vargas Maldonado Acepto la victoria de Mejía un mes después luego de que todas sus reclamaciones no serían escuchadas y en mayo, Vargas juramentó y proclamó a Mejía como Candidato a la presidencia por el PRD.

El PRD no tuvo mayor fortuna en las elecciones generales a la presidencia y para diputados de ultramar, celebrados el 20 de mayo. La fórmula Hipólito Mejía a la presidencia y Luis Abinader para el cargo de Vice-Presidente quedó en un segundo lugar frente a la fórmula gobernante del Partido de la Liberación Dominicana, que postulo al veterano político Danilo Medina a la presidencia y a Margarita Cedeño a la vice-presidencia. La lista blanca alcanzó 2 129 991 votos para un 46.95 %. A pesar de la derrota, el PRD sigue siendo en términos individuales la principal fuerza política del país, ganándole al PLD 28 provincias de "partido a partido" y logra obtener 4 diputados de ultramar de 7 en disputa.

El PRD sufrió una gran debacle en las elecciones generales del 2016. Apoyando a la formula Danilo Medina a la presidencia y Margarita Cedeño a la vice presidencia, por el Partido de la Liberación Dominicana. Quedó en cuarto lugar siendo superado por el Partido de la liberación Dominicana, el Partido Revolucionario Dominicano y el Partido Reformista Social Cristiano. El partido del jacho prendido obtuvo un poco más del 5% de los votos válidos. Además obtuvo 16 diputados, un senador y tres parlamentarios centroamericanos.

El Partido Revolucionario Dominicano, como culminación del proceso de crisis y redefinición institucional que ha vivido en los últimos tiempos, adoptó solemnemente, en su Décimo-tercera Convención Nacional Ordinaria finalizada el día 25 de febrero de 1990, Una Declaración de Principios como base doctrinaria de la organización. Esta Declaración es el resultado del trabajo colectivo del Partido.

Esta declaración supone así mismo la culminación de un largo proceso de evolución de las ideas políticas en el PRD desde su fundación en el exilio hacia el año 1939, con la propia definición de su lema: "Soberanía Nacional, Libertad, Democracia y Justicia Social". Tales principios, que se identificaron con el populismo latinoamericano muy en boga en ese período, se enriquecieron posteriormente en la fragua de la Segunda Guerra Mundial, en virtud de las luchas contra el fascismo y la dominación extranjera que dominaron el panorama político, lo cual condujo gradualmente al fortalecimiento de ese populismo que se manifestó indistintamente bajo los epígrafes de "nacionalismo revolucionario" y de "izquierda democrática".

El Partido Revolucionario Dominicano (PRD) es una organización política que expresa las ideas y aspiraciones de amplios sectores del pueblo dominicano, compuesto de campesinos, obreros, intelectuales, estudiantes, profesionales, pequeños y medianos productores, empresarios democráticos, mujeres y jóvenes conscientes, desempleados y subempleados y en fin, de todos los dominicanos que aspiran a realizar un programa de reformas sociales, económicas y políticas que asegure a las grandes masas populares los beneficios de su trabajo y de las riquezas naturales, dentro de un marco de independencia, justicia y libertad.

Durante la presidencia de Miguel Vargas, sus acérrimos detractores lo acusan de mover al partido hacia la centro-derecha política, otros en cambio enfatizan que quienes han movido ese partido a otro espectro político han sido los que durante el periodo 1999-2009 fueron los que violaron el principio de 'no reelección' y controlaron el partido, impidiendo el paso a una nueva generación de líderes que debió surgir si no hubiese pasado ese suceso.

El Artículo 28 de los estatutos del PRD dice:
El Comité Ejecutivo Nacional (CEN) es el máximo organismo ejecutivo de dirección del Partido y estará integrado por los miembros siguientes:


El artículo 32 de los estatutos del PRD dice:
La Comisión Política del Comité Ejecutivo Nacional estará integrada por los(as) siguientes dirigentes del Partido:

Otros organismos del Partido Revolucionario Dominicano son:

1962

Juan Bosch - Presidente - ("Borrón y cuenta nueva")

Segundo González - Vicepresidente

1966

Juan Bosch - Presidente

Segundo González - Vicepresidente

1974

Antonio Guzmán - Presidente

Elías Wessin y Wessin - Vicepresidente

1978

Antonio Guzmán - Presidente - ("para acabar con la corrupción vota blanco") ("para el cambio sin violencia vota blanco")

Jacobo Majluta - Vicepresidente

1982

Salvador Jorge Blanco - Presidente - ("Manos Limpias") (“¿Quién te salva? Salvador”) (“Una nueva generación al poder”)

Manuel Fernández Mármol- Vicepresidente

1986

Jacobo Majluta Azar - Presidente ("Con Jacobo Ganamos Todos")

Nicolás Vargas - Vicepresidente

1990

José Francisco Peña Gómez - Presidente ("Es tiempo") ("Vota Blanco por el Negro")

Hipólito Mejía - Vicepresidente

1994

José Francisco Peña Gómez - Presidente ("El Presidente que Invertirá en la Gente")

Fernando Álvarez Bogaert - Vicepresidente

1996

José Francisco Peña Gómez ("Primero la gente") ("Por fin")

Fernando Álvarez Bogaert (Vicepresidente)

Congresionales & Municipales 1998

José Francisco Peña Gómez - Sindico ("Cuenta conmigo") ("Lo mejor para la capital")

Milagros Ortiz Bosch - Senadora ("Cuenta conmigo") ("Lo mejor para la capital")

Johnny Ventura - (Sindico Electo del Distrito Nacional Tras La Muerte de José Francisco Peña Gómez)

2000

Hipólito Mejía - Presidente ("La esperanza de la gente") ("Gobernaré para todos sin olvidarme de los míos")

Milagros Ortiz Bosch - Vicepresidente

2004

Hipólito Mejía - Candidato a Presidente ("Ahora para los tiempos buenos")

Fello Suberví - Vicepresidente

2008

Miguel Vargas Maldonado - Candidato a Presidente ("El cambio para mejorar")

José Joaquín Puello - Vice-Presidente

2012

Hipólito Mejía - Candidato a Presidente ("Llegó Papá") ("Un mejor país, pero para todos").

Luis Abinader - Vice-Presidente

En las elecciones de 2016 y 2020 han apoyado al Partido de la Liberación Dominicana (PLD) con Danilo Medina y Gonzalo Castillo respectivamente.







Unos 35 diputados y una cantidad no determinada de alcaldes, así también como altos dirigentes perredeístas, entre ellos, Orlando Jorge Mera (exsecretario general), Geanilda Vásquez (exsecretaria de organización), Andrés Bautista, Milagros Ortiz Bosch, Fello Suberví, Guido Gómez Mazara, Luis Abinader, e Hipólito Mejía, abandonaron el PRD para fundar el Partido Revolucionario Moderno.




</doc>
<doc id="142068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142068" title="Greg Maddux">
Greg Maddux

Gregory Alan Maddux (14 de abril de 1966 en San Angelo, Texas, Estados Unidos) es un lanzador derecho que jugó en varios equipo en las Grandes Ligas de Béisbol. Generalmente se le considera como uno de los más grandes lanzadores de la historia de las Grandes Ligas. Está entre los 22 lanzadores en haber logrado 300 victorias durante su carrera profesional. Maddux ganó 20 juegos sólo en dos temporadas, en 1992 y en 1993. Ganó 19 juegos en cinco ocasiones y 18 juegos en dos temporadas.

Greg hizo su debut en las grandes ligas en septiembre de 1986 luego de pasar algún tiempo en las ligas menores. Ese año fue el jugador más joven de las grandes ligas. Luego de pasar siete temporadas en Chicago, Maddux firmó con los Atlanta Braves en 1993 como agente libre, y fue el lanzador estrella del equipo hasta el 2003. Durante su período con los Bravos, lanzó en dos Serie Mundial, llevando su equipo a la victoria en 1995. Retornó a los cachorros como agente libre antes del inicio de la temporada 2004. Su contrato se extiende por las temporadas de 2005 y 2006.

Fue el primer pelotero en recibir a lo largo de su carrera más de "cien millones de dólares". 

En su primera temporada completa en las grandes ligas terminó con 6 victorias y 14 derrotas con una efectividad de 5,61. Pero ya en 1988, Maddux sorprendió con 18 victorias, ocho derrotas y efectividad de 3,18. A partir de ese año logró por 17 años consecutivos ganar más de 15 partidos por temporada. Siendo el único lanzador en haber logrado esa marca.

Durante sus años con los Bravos, compartió con los lanzadores Tom Glavine y John Smoltz. Entre los tres formaron la base de uno de los mejores grupos de lanzadores de la historia del béisbol, lo que permitió que los Bravos lograran 12 títulos de división consecutivos.

También jugó en las ligas caribeñas, particularmente en Venezuela en la temporada 1987-88 donde vistió la camiseta de las Águilas del Zulia.
Durante su carrera, Maddux ganó cuatro Premios Cy Young consecutivos entre 1992 y 1995, hazaña solamente igualada por Randy Johnson. El 7 de agosto de 2004, Maddux le ganó a los San Francisco Giants, 8-4, logrando la victoria N° 300 de su carrera.

MLB
LVBP



</doc>
<doc id="142071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142071" title="El profesor Tragacanto">
El profesor Tragacanto

El profesor Tragacanto y su clase que es de espanto es una serie de historieta humorística de Martz Schmidt, que comenzó a publicarse en 1959 en la revista Pulgarcito. Muchos de los guiones son obra de otros autores, como Francisco Serrano.

La serie continuó apareciendo en las décadas siguientes en "Pulgarcito" y otras revistas de la Editorial Bruguera, como "Ven y Ven" (1959), "Din Dan" (1968), "Mortadelo Gigante" (1974), "Mortadelo Especial" (1975), "Zipi y Zape Especial" (1978) y hasta de Ediciones B, "Mortadelo Extra" (1987).

La serie está protagonizada por el profesor Tragacanto, calvo, bajito y barbudo, vestido siempre con un traje negro y tocado con un característico birrete. Tiene cierto parecido físico con otro de los personajes emblemáticos de Martz Schmidt, el doctor Cataplasma. Satisfecho de sí mismo y continuamente malhumorado, su gran obsesión es mantener su prestigio ante sus alumnos y ante el bedel, Petronio, su principal antagonista en la serie. 

Petronio es grueso, bobalicón y lleva siempre su convencional uniforme de bedel, de color rojo (cuando las historietas se publicaban en color). 

Entre los chicos de la clase, destacan Jaimito, el gamberro, y el sabelotodo Vicente.

A pesar de un planteamiento tan convencional, Martz Schmidt fue capaz de sacar un extraordinario partido a la serie desde el punto de vista gráfico.

Los personajes de la serie aparecen también en otra historia del mismo dibujante, "Doña Urraca en el castillo de Nosferatu" (1972).




</doc>
<doc id="142074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142074" title="Arteria subclavia">
Arteria subclavia

La arteria subclavia es una arteria del miembro superior. Hay dos; la "derecha" nace del tronco braquiocefálico, y la "izquierda" nace del cayado de la aorta.

Se origina, a la derecha, del tronco arterial braquiocefálico, y, a la izquierda, del cayado aórtico por detrás de la carótida primitiva.

La subclavia izquierda es más larga que la derecha ya que asciende primero verticalmente en el tórax. Ambas se dirigen hacia afuera y un poco adelante, pasando sobre la primera costilla la arteria subclavia derecha pasa por el surco de la parte anterior de la costilla y la arteria subclavia izquierda por el surco de la parte posterior ,entre los músculos escaleno anterior y medio.

Termina en el espacio comprendido entre la clavícula y el borde inferior o externo de la primera costilla.

La arteria subclavia se divide en 4 porciones (arteria subclavia izquierda) y 3 porciones (arteria subclavia derecha):


Se denomina relación a la condición de proximidad entre dos estructuras anatómicas hasta el punto de poder estar en contacto. El conocimiento de las relaciones anatómicas ayuda a los profesionales a guiarse a través del intrincado organismo de un ser vivo.

1) Porción preescalénica:
En esta porción ambas subclavias siguen trayectos diferentes.

a) la subclavia izquierda se relaciona

b) La subclavia derecha se relaciona

2) Porción interescalénica, en la que ambas subclavias se relacionan

3) Porción postescalénica, donde ambas presentan las siguientes relaciones:

Presenta nueve ramas colaterales que pueden clasificarse en función de los troncos de los que nacen o bien en función de su trayecto.

Generalmente nacen de cinco troncos:

1) Arteria vertebral.

2) Tronco arterial cervicointercostal o costocervical.

3) Arteria mamaria o torácica interna.

4) Tronco tirocervicoescapular o tirocervical.

5) Arteria escapular posterior o dorsal de la escápula.

Por su trayecto, las ramas colaterales pueden dividirse en 3 grupos:

1) Ascendentes:


2) Descendentes:


3) Externas:


Finalmente, se continúa con la arteria axilar.

Se distribuye hacia el cuello, , el cerebro, las meninges, la médula espinal, la pared torácica y los miembros superiores.



</doc>
<doc id="142075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142075" title="RenderMan">
RenderMan

RenderMan es tanto un software como una API desarrollada por Pixar para redes de renderizado distribuido de complejas imágenes tridimensionales, el cual es empleado en granjas de renderizado con muchos equipos cliente. Estos equipos cliente no requieren tarjetas gráficas 3D, aunque pueden beneficiarse de estas si están presentes.

El renderizado de escenas y animaciones "raytracing" que contienen:
le puede tomar mucho tiempo procesarlos a una computadora normal, dependiendo de la complejidad, y el tamaño de las imágenes individuales. Para las animaciones, el número de cuadros por segundo y el período de tiempo total de la secuencia de animación también pueden extender en gran medida el tiempo de renderizado total.

El proceso de render se puede acelerar mediante la subdivisión individual de las imágenes en general, por ejemplo, fragmentos de 10 x 10 píxeles y distribuir el cálculo de cada fragmento a través de una gran colección de otros equipos cliente en la red. Para imágenes muy complejas y servidores granja muy grandes, los píxeles individuales se pueden distribuir para ser procesados por cada cliente.

Las empresas y universidades pueden utilizar computadoras de oficina o de laboratorio para hacer renderizados nocturnos intensos cuando los equipos se encuentran inactivos. También se puede hacer de forma continua como un proceso en segundo plano de baja prioridad en los equipos de oficina y laboratorio.

RenderMan tiene sus orígenes en la Universidad de Utah durante la década de 1970, donde el fundador de Pixar Ed Catmull hizo su trabajo de doctorado sobre problemas de renderización. A partir de ahí, la escena cambió a Lucasfilm en California, donde Catmull y algunos otros investigadores gráficos llegaron para trabajar en software de gráficos para su uso específico en el cine (una parte de Lucasfilm tarde se convirtió en Pixar).

Los investigadores tenían el objetivo explícito de ser capaces de crear imágenes fotorrealistas complejas y de alta calidad, que eran, por definición, prácticamente indistinguible de las imágenes de acción filmadas en vivo. Comenzaron a crear un motor de renderización para ayudarles a alcanzar esta meta, este tenía una arquitectura innovadora diseñada desde cero, con la incorporación de los conocimientos técnicos adquiridos a partir de la investigaciones realizadas en pasado tanto en Utah y NYIT. Loren Carpenter, implemento piezas del núcleo del motor de renderización, y Rob Cook, escribió el subsistema de sombreado. Pat Hanrahan trabajó como arquitecto principal de todo el proyecto. El algoritmo de renderizado se denominó REYES, un nombre con doble origen. Se inspiró en Point Reyes, un lugar pintoresco en la costa de California que a Carpenter le gustaba visitar. Para el equipo de desarrollo el nombre era también un acrónimo de "Render Everything You Ever Saw"(Renderiza Todo lo que veas) una frase conveniente para resumir su ambiciosa empresa.

En la conferencia SIGGRAPH de 1987, Cook, Carpenter y Catmull presentaron un documento llamado "The Reyes Rendering Architecture "(La Arquitectura de Renderzado Reyes) que explicaba cómo funcionaba el motor de renderizado. Más tarde en el SIGGRAPH en 1990, el lenguaje de sombreado fue presentado en un artículo titulado. "A Language for Shading and Lighting Calculations "(Un lenguaje para Cálculos sombreado e iluminación) por Hanrahan y Jim Lawson. En 1989 el programa llegó a ser conocido como RenderMan y comenzó a tener una licencia para efectos visuales en CGI y compañías de animación. Además, la división de Lucasfilm CG fue escindida en su propia compañía, Pixar en 1983 y fue comprado por Steve Jobs en 1986.

A pesar de que la oferta pública de RenderMan no ocurrió hasta 1989, el software se utiliza internamente en Lucasfilm / Pixar mucho antes de eso, para crear efectos visuales de películas, cortos de animación y anuncios de televisión.

En 1982, el efecto de Génesis en la película se ha creado usando una versión anterior de RenderMan, como era el caballero de vidrio de la película El Joven Sherlock Holmes lanzada en 1985.

Hoy en día, los principales estudios de animación y efectos visuales de todo el mundo utilizan rutinariamente RenderMan gracias a su historial sin igual - es rápido, estable, eficiente cuando se trata de manejar grandes escenas con geometría compleja, las apariencias superficiales y la iluminación. La salida es una imagen de alta calidad, utilizable por sí (por ejemplo. En películas de dibujos animados) o listos para la composición con imágenes existentes (por ejemplo. En las películas de acción en vivo).

Históricamente, la primera encarnación de RenderMan fue como un programa para Macintosh que se ejecuta en los procesadores Motorola 68000/68030, Sistema 6 y LocalTalk. los cálculos de la granja de renderizado eran mostrados individualmente; por ejemplo, un rápido Macintosh SE / 30 con salida monocromática podía participar en el renderizado de imágenes a todo color, enviando los resultados de vuelta a un más lento Macintosh II pero con capacidad de color.

El nombre RenderMan puede causar confusión, ya que se ha utilizado para referirse a diferentes desarrollos de Pixar:





Es una estándar entre programas de modelado y renderizado capaces de producir imágenes de calidad fotorrealista. Un programa de renderizado que implemente la interfaz RenderMan difiere de una implementación de anteriores estándares gráficos en que:


Fue diseñado de modo que la información necesaria para especificar una imagen fotográfica se puede pasar a diferentes programas de renderización de forma compacta y eficiente. La interfaz en sí fue diseñada para manejar diferentes dispositivos de "hardware", implementaciones de "software" y algoritmos de representación. La versión de la especificación actual es la 3.2.1.

Es un lenguaje de sombreado de gran alcance que permite a los usuarios escribir programas personalizados llamados "shaders" para definir completamente las superficies y su interacción con las fuentes de luz. Estos "shaders" se divide en:

Maneja el cálculo de color y opacidad de la superficie de las primitivas. Evalúa la textura, reflejos, refracción, y el modelo de iluminación (Lambert, Blinn, etc) de un material. Trabajan en conjunto con los" shaders de luz" para determinar la cantidad de luz incidente sobre la superficie para "iluminar" el objeto. También trabajan con los "shaders de volumen" para determinar cuánto color volumétrico y opacidad se añade al color y la opacidad final del sombreado de la superficie.

Mueve los puntos de superficie en tiempo de render y recalcula nuevas superficies normales. estos también se encargan de bump mapping con sólo recalcular la normal sin mover el punto de la superficie.

Crear efectos volumétricos como neblina atmosférica, humo, sombras atmosféricas, etc., se pueden utilizar de tres maneras: como "shaders de ambiente", "shaders interiores" o "shaders exteriores". Un "shaders de ambiente" renderiza los efectos de volumen entre la cámara y los puntos de la superficie visible (a lo largo de los rayos de la cámara). Los "shaders interiores" son evaluados en el interior de los objetos parcialmente transparentes mientras que los "shaders exteriores" se evalúan cuando los rayos se ven reflejados/refractados entre objetos y dan la atenuación atmosférica.

Son responsables de los cálculos de sombra ya sea accediendo a mapas de sombras precalculadas o calculando sombras directamente por raytracing. Pueden ser llamados durante la ejecución de "shaders de superficie" y "shaders de volumen de atmósfera" para determinar la intensidad y el color de iluminación del punto de sombreado actual.

Es un motor de renderizado integrado de alto rendimiento utilizado para abordar complicadas escenas 3D. Ofrece resultados impresionantes y actualmente se considera un motor híbrido que mezcla los últimos avances en el trazado de rayos, con las áreas tradicionales que han sido los puntos fuertes. Es utilizado por algunas instituciones educativas para probar nuevas conceptos en CGI.

Hay múltiples motores de renderizado que se basan en las RISpec, tanto comerciales como el propio Renderman Pro Server, o 3dlight, así como de código abierto Pixie RenderMan.



</doc>
<doc id="142083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142083" title="El caco Bonifacio">
El caco Bonifacio

El caco Bonifacio es una serie de historietas humorísticas creada por el dibujante "Enrich" para la revista Tío Vivo en 1957.

Enrich había publicado un antecedente de este personaje en la revista "Chicolino" (1951) de Editorial Símbolo, con el título de "El caco delito". Seis años después, el caco Bonifacio nació como chiste de una sola viñeta en la contraportada de la revista "Tío Vivo", publicada por la editorial independiente D.E.R. (Dibujantes Españoles Reunidos). Posteriormente, el chiste inicial se transformó en una historieta completa de una página. Cuando el semanario "Tío Vivo" fue adquirido por Editorial Bruguera, "El caco Bonifacio" continuó publicándose, y permaneció en sus páginas por espacio de dos décadas.

El protagonista de la serie es el personaje homónimo, Bonifacio, ladrón de profesión pero paradójicamente honrado, bonachón y hasta cándido. Alto y llamativamente cabezón, lleva el uniforme de su "oficio": gorra, antifaz y pañuelo anudado al cuello. Sus actividades le llevan con frecuencia a la cárcel, o, peor aún, termina siendo engañado por sus supuestas víctimas.

Otro personaje de la serie es el también ladrón Pancracio, que hace de contrapunto a Bonifacio. Es un hombre bajito que solo se preocupa por robar a los demás, no como el propio Bonifacio. A menudo engatusa al susodicho Bonifacio para que le ayude a robar.

El personaje obtuvo una gran importancia durante la época en la que TioVivo fue comprada por Bruguera. Es tal su fama que se llegó a realizar algunos relojes con la cara de varios personajes Bruguerianos, entre ellos la del caco Bonifacio (obviamente eran para el público infantil).

Cuando se dejó de publicar, el personaje cayó en el olvido. Nunca se realizaron recopilatorios del personaje, debido a que los Olés llegaron unos años después de la desaparición de la serie. Con la colección de clásicos del humor de RBA las páginas del personaje fueron recopiladas y volvieron a tener cierta fama.

Tal fue la importancia de este recopilatorio para algunos que el propio fanzinero "Bonifacio" se puso ese pseudónimo homenajeando al personaje (aún lleva ese nombre artístico).


</doc>
<doc id="142121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142121" title="Rigoberto Picaporte, solterón de mucho porte">
Rigoberto Picaporte, solterón de mucho porte

Rigoberto Picaporte, solterón de mucho porte es una serie de historietas cómicas creada por Roberto Segura para el semanario Pulgarcito en 1957.

"Rigoberto Picaporte, solterón de mucho porte" apareció por primera vez en el número 1137 de "Pulgarcito". Se publicó también en otras revistas de Bruguera, como "Din Dan", "Mortadelo Gigante", "Mortadelo Especial", "Super Carpanta" o "Bruguelandia".

Bruguera lanzó también un par de álbumes del personaje:

Actualmente se puede encontrar editado en la colección Súper Humor Clásicos número 4, editado por Ediciones B bajo el título "Rigoberto Picaporte y Compañía".

El investigador Juan Antonio Ramírez clasifica a Rigoberto entre los "Solterones" de la Escuela Bruguera, junto a otros personajes como "Cucufato Pi" (1949), "Pilaropo" (1956), "Golondrino Pérez" (1957), "Floripondia Piripí" (1958), "Guillermo el Conquistador" (1958) y "Lidia" (1958), caracterizados por su insatisfacción sexual. Precisando todavía más, la serie se aleja de los solterones románticos y trasnochados, como "Golondrino Pérez" y "Floripondia Piripí", para enmarcarse entre los propios del desarrollismo, como "Guillermo el Conquistador" y "Lidia".

Rigoberto siempre ha llevado pajarita, sombrero y bigote. En sus primeras historietas, se dedicaba a intentar conquistar a una joven de un nivel social superior, hasta que conoció a la atractiva Curruquita Cencérrez en el núm. 1537 de "Pulgarcito" (17/10/1960). 

A partir de entonces, la serie satirizó los empeños del protagonista, Rigoberto Picaporte, por casarse con la joven Curruquita, para lo cual hace lo imposible por agradarlas a ella y a su madre, doña Abelarda. También se satiriza el ambiente laboral (Rigoberto es oficinista, sometido al humor caprichoso de sus jefes). En general, la historieta tiene un marcado tono costumbrista, que refleja las dificultades de la clase media española de la época.

Algunos personajes secundarios son Eufemia, criada de Rigoberto, Pepito, sobrino del mismo y Bautista, mayordomo de doña Abelarda.

Como es de prever en una historieta cómica de la escuela Bruguera, el protagonista termina a menudo ridiculizado y jamás consigue casarse con Curruquita. 





</doc>
<doc id="142128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142128" title="Mysticeti">
Mysticeti

Los misticetos (Mysticeti), conocidos comúnmente como ballenas barbadas, forman un parvorden del infraorden Cetacea (ballenas, delfines y marsopas). Son un grupo muy distribuido y diverso de mamíferos marinos carnívoros que se caracterizan por contar con barbas en lugar de dientes. Mysticeti comprende las familias Balaenidae (ballenas francas), Balaenopteridae (rorcuales), Cetotheriidae (la ballena franca enana) y Eschrichtiidae (la ballena gris). Actualmente existen quince especies de misticetos. Aunque históricamente se consideraba que los cetáceos descendían de los mesoniquios, las evidencias moleculares apoyan su parentesco con los artiodáctilos. Los misticetos se separaron de las ballenas dentadas (Odontoceti) durante el Eoceno.

Su tamaño va desde los 6 m y 3 t de la ballena franca enana ("Caperea marginata"), a los 34 m y 190 t de la ballena azul ("Balaenoptera musculus"), el mayor animal de la Tierra, no solo en la actualidad, sino también el mayor del que se tenga noticia en la historia.. Son sexualmente dimórficos. Pueden tener cuerpos hidrodinámicos o voluminosos, dependiendo del comportamiento alimenticio. Sus extremidades superiores evolucionaron transformándose en aletas y las inferiores en cola. Aunque no son tan flexibles y ágiles como los pinnípedos, los misticetos pueden nadar a gran velocidad (el más rápido puede alcanzar los 37 km/h). Utilizan las barbas de su maxilar superior para filtrar los alimentos del agua. En los balénidos las vértebras cervicales se han fusionado, con lo que apenas pueden girar la cabeza. Tienen dos espiráculos. Algunas especies están bien adaptadas para sumergirse a grandes profundidades. Cuentan con una gruesa capa de grasa bajo la piel para mantener el calor corporal en las aguas frías.

Aunque su área de distribución es muy extensa, la mayoría de las especies prefieren las frías aguas de los alrededores de los polos norte y sur. Las ballenas grises están especializadas para alimentarse filtrando los crustáceos que habitan en el fondo marino; los rorcuales lo hacen abalanzándose sobre cardúmenes de peces, crustáceos y ocasionalmente cefalópodos con la boca abierta, llenándola de agua y alimento, para después expulsar el agua reteniendo el alimento con las barbas; las ballenas francas se alimentan sobre todo de copépodos nadando en la superficie con la boca abierta. Los machos se aparean normalmente con más de una hembra (poliginia), aunque el grado de poliginia varía dependiendo de la especie; las estrategias de los machos para el éxito reproductivo varían entre la realización de exhibiciones rituales (canto de las ballenas) o el apareamiento por "lek". Las crías suelen nacer en los meses de invierno y primavera, y las hembras son las responsables de criarlas. Las madres ayunan durante un período relativamente largo de tiempo durante el período de migración, que varía según las especies. Los misticetos emiten un número variable de vocalizaciones o «cantos», entre los que destacan los de las yubartas ("Megaptera novaeangliae").

Su carne, grasa, barbas y aceite se han utilizado tradicionalmente por los pueblos indígenas del Ártico. En su día cazados implacablemente por las industrias comercializadoras de estos productos, en la actualidad los cetáceos están protegidos por el Derecho internacional. Además de por la caza, las ballenas también se ven amenazadas por la contaminación marina y la acidificación del océano; también se ha especulado sobre que los sonares pueden provocar varamientos. Muy pocas veces han podido mantenerse en cautividad y solo con ejemplares jóvenes o miembros de las especies de menor tamaño.

Los misticetos son cetáceos clasificados bajo el parvorden Mysticeti, constituido por cuatro familias existentes: Balaenidae (ballenas francas), Balaenopteridae (rorcuales), Cetotheriidae (ballena franca enana) y Eschrichtiidae (ballena gris). Los balénidos se distinguen por su largo cráneo, de hasta un tercio de la longitud total de su cuerpo y ausencia de aleta dorsal, mientras que los rorcuales y las ballenas grises tienen generalmente una cabeza plana, grandes pliegues gulares y son más hidrodinámicos que los balénidos; los rorcuales también suelen ser de mayor tamaño que los balénidos. Actualmente los cetáceos (ballenas, delfines y marsopas) y los artiodáctilos se clasifican bajo el orden Cetartiodactyla, al que a menudo todavía se sigue denominando Artiodactyla, dado que los cetáceos están profundamente relacionados con los artiodáctilos). Los parientes vivos más cercanos a los misticetos son los odontocetos (ballenas dentadas), ambos incluidos en el infraorden Cetacea.

Balaenidae está compuesta por dos géneros: "Eubalaena" (ballenas francas) y "Balaena" (la ballena de Groenlandia). Se creía que Balaenidae estaba formada por un solo género hasta que estudios realizados a principios de 2000 concluyeron de que las ballenas francas y la ballena de Groenlandia son morfológica (distinta forma del cráneo) y filogenéticamente distintas. Según un estudio realizado por H. C. Rosenbaum (del Museo Americano de Historia Natural) y sus colegas, la ballena franca del Pacífico norte ("E. japonica") y la franca austral ("E. australis") están más estrechamente relacionadas entre sí que con la ballena franca glacial ("E. glacialis").

Los rorcuales consisten en dos géneros ("Balaenoptera" y "Megaptera") y nueve especies: el rorcua común ("B. physalus"), el rorcual boreal ("B. borealis"), el rorcual de Bryde ("B. brydei"), el rorcual tropical ("B. edeni"), la ballena azul o rorcual azul ("B. musculus"), el rorcual aliblanco ("B. acutorostrata"), el rorcual austral ("B. bonaerensis"), el rorcual de Omura ("B. omurai") y la ballena jorobada o yubarta ("M. novaeangliae"). En una revisión de la taxonomía de los cetáceos de 2012, Alexandre Hassanin (del Museo Nacional de Historia Natural de Francia) y sus colegas sugirieron que, sobre la base de criterios filogenéticos, existen cuatro géneros de rorcuales existentes y recomendaban que el género "Balaenoptera" se limitara al rorcual común, que el rorcual aliblanco y el austral se situaran bajo el género "Pterobalaena" y que "Rorqualus" contenga el rorcual de Bryde, el rorcual tropical, el rorcual de Omura, el rorcual norteño y la ballena azul.

Cetotheriidae consiste en solamente un miembro vivo: la ballena franca enana ("Caperea marginata"). Las primeras descripciones datan de la década de 1840 de huesos y barbas que se asemejaban a una versión de menor tamaño de la ballena franca y se denominó "Balaena marginata". En 1864 fue trasladada al género "Caperea" tras el descubrimiento un cráneo de otro espécimen. Seis años más tarde, la ballena franca enana se clasificó bajo la familia Neobalaenidae. A pesar de su nombre, la ballena franca enana es genéticamente más parecida a rorcuales y ballenas grises que a ballenas francas. Un estudio publicado en 2012, basado en su estructura ósea, la movió de la familia Neobalaenidae a la familia Cetotheriidae, convirtiéndola en un fósil viviente; posteriormente Neobalaenidae se bajó a nivel de subfamilia como Neobalaeninae.

Eschrichtiidae consiste en solamente un miembro vivo: la ballena gris ("Eschrichtius robustus"). La ballena gris se sitúa tradicionalmente como la única especie viva de su género y familia. Sin embargo, análisis de ADN realizados por estudios como el de Takeshi Sasaki (del Instituto Tecnológico de Tokio) y sus colegas, indican que ciertos rorcuales, como la ballena jorobada ("Megaptera novaeangliae") y el rorcual común ("Balaenoptera physalus"), están más estrechamente relacionados con la ballena gris que con otros rorcuales, como el rorcual aliblanco ["Balaenoptera acutorostrata").

El nombre científico «Mysticeti» proviene del plural latino del griego "mustikētos", que aparentemente deriva de un error de traducción de las primeras copias del "Historia de los animales" de Aristóteles (en griego antiguo), en el que «» ("'ho mus to kētos", 'el ratón , la ballena así llamada') fue traducida erróneamente como «» ("ο mustikētos", 'el Mysticetus'), que D. W. Rice (de la Society for Marine Mammalogy) en asume que el original era una referencia irónica al gran tamaño de estos animales. Un nombre alternativo para el parvorden es «Mystacoceti» (del griego 'bigote' + 'ballena') que, aunque más apropiado y utilizado ocasionalmente en el pasado, ha sido reemplazado por el sinónimo más moderno Mysticeti.

Los rorcuales usan sus pliegues gulares para expandir la boca, lo que les permite alimentarse más eficazmente. Para poder llevar a cabo esta ampliación necesitan acumular presión de agua, nada velozmente con las mandíbulas abiertas hacia pequeños cardúmenes de peces engullendo grandes cantidades de agua, por lo que generalmente tienen un cuerpo hidrodinámico para facilitar su desplazamiento a altas velocidades. En lugar de los pliegues gulares de los rorcuales, los balénidos confían en su enorme cabeza para alimentarse con eficacia. Este comportamiento alimenticio les permite desarrollar cuerpos grandes y voluminosos, sin la necesidad de una línea hidrodinámica. A diferencia de otras ballenas, tienen gruesas callosidades en la cabeza, con excepción de la ballena de Groenlandia. Los rorcuales tienen una mayor proporción de tejido muscular y tienden a la flotabilidad negativa, mientras que las ballenas francas tienen una mayor proporción de grasa y son positivamente flotantes. La ballena gris se distingue fácilmente de otros cetáceos por su color gris aguanieve, una serie de protuberancias dorsales que terminan antes de la cola (aunque carecen de una verdadera aleta dorsal) y por sus cicatrices de color gris blanquecino que dejan en su piel los parásitos. Al igual que en los rorcuales, unos pliegues gulares aumentan la capacidad de su garganta, permitiéndoles filtrar un mayor volumen de agua. Las ballenas grises se alimentan en el fondo marino, tamizando la arena para obtener su alimento; por lo general se ponen de lado y recogen sedimentos en la boca, filtrando criaturas bentónicas como los anfípodos, lo que, al arrastrarse, les deja una apreciable marca en la cabeza. La ballena franca enana se confunde fácilmente con el rorcual aliblanco por sus similares características, como el pequeño tamaño y la zona dorsal color gris oscuro y la ventral gris claro.

Los misticetos se separaron de los odontocetos (ballenas dentadas) durante el Eoceno Superior, hace entre 26 y 17 millones de años. Se desconocía su relación evolutiva con los cetáceos dentados arcaicos (Archaeoceti) hasta el descubrimiento del extinto "Janjucetus hunderi" a principios de los años 1990 en Victoria (Australia). Como un misticeto moderno, "Janjucetus" tenía barbas en su mandíbula y muy poca capacidad de ecolocalización. Sin embargo, su mandíbula también tenía dientes, con incisivos y caninos diseñados para clavar y molares y premolares para rasgar. Estos misticetos tempranos eran extremadamente pequeños comparados con los modernos, con especies como "Mammalodon" que medían no más de tres metros. Se cree que su tamaño aumentó en función a su dependencia de las barbas. El descubrimiento de "Janjucetus" y otros similares sugiere que la evolución de las barbas pasó por varias fases de transición. Especies como "Mammalodon colliveri" tenían pocas o carecían de barbas, mientras que especies posteriores como "Aetiocetus weltoni" tenían tanto barbas como dientes, lo que sugiere que tenían limitadas capacidades de alimentación por filtrado; géneros posteriores como "Cetotherium" no tenían dientes, lo que significa que eran totalmente dependientes de las barbas y solo podían alimentarse por filtración.

Se considera a "Fucaia buelli" como el primer misticeto, que data de hace 30-33 Ma. Con solo 2 m, es el misticeto de menor tamaño descubierto. Solo se conocen de él sus dientes, que sugieren un comportamiento alimenticio por succión, muy similar al de los zifios. Al igual que otros de los primeros misticetos dentados, "F. buelli" tenía dentición heterodonta. Mammalodontidae ("Mammalodon" y "Janjucetus") son misticetos arcaicos del Oligoceno de Australia. Eran pequeños con rostro acortado y una fórmula dentaria primitiva (). En Mysticeti las grandes bocas adaptadas para la alimentación por succión evolucionaron antes que las especializaciones para la alimentación por filtrado. En el mamalodóntido dentado del Oligoceno "Janjucetus", la sínfisis es corta y la boca grande, el rostro es ancho y los bordes de los maxilares delgados, lo que indica una adaptación para la alimentación por succión. El aetiocétido "Chonecetus" todavía tenía dientes, pero la presencia de un surco en el interior de cada mandíbula indica que la sínfisis era elástica, lo que habría permitido la rotación de las mandíbulas, una adaptación inicial para la alimentación por volumen como en los misticetos modernos.

Los linajes de rorcuales y de ballenas francas divergieron hace casi 20 Ma. Se desconoce dónde ocurrió esta separación, pero se cree que, al igual que sus descendientes, siguieron las migraciones de zooplancton. Estos misticetos primitivos habían perdido su dentición heterodonta en favor de las barbas, y se cree que vivían a base de una dieta especializada bentónica, de zooplancton o de copépodos como los misticetos actuales. Los misticetos experimentaron su primera radiación evolutiva en el Mioceno medio. Los balenoptéridos se hicieron de mayor tamaño en esta época, con especies como "Balaenoptera sibbaldina" rivalizando en tamaño con la ballena azul. Se cree que esta radiación fue causada por un cambio climático global y una mayor actividad tectónica (la corriente Circumpolar Antártica).

Los primeros antepasados desdentados de Mysticeti aparecieron antes de la primera radiación evolutiva en el Oligoceno superior. "Eomysticetus" y otros similares no mostraban ninguna evidencia en el cráneo de habilidades para la ecolocalización, lo que sugiere que confiaron sobre todo en su vista para la navegación. Los eomisticetos tenían un rostro largo y plano que carecía de dientes y tenía narinas externas situadas en medio del lado dorsal del hocico. Aunque el paladar no está bien conservado en estos especímenes, se cree que tenían barbas y se alimentaban por filtrado. Los misticetos del Mioceno eran cazados por predadores de mayor tamaño, como "Carcharodon megalodon" y "Zygophyseter varolai".

Sus extremidades superiores evolucionaron convirtiéndose en aletas, que utilizan para desplazarse cuando nadan, con un movimiento parecido al de unas alas, de forma similar a los pingüinos y las tortugas marinas. Cuando se desplazan, el movimiento de las aletas es continuo; utilizan la cola y la aleta caudal con un movimiento vertical para propulsarse hacia adelante mientras que utilizan sus aletas para la dirección, como las nutrias. Algunas especies saltan fuera del agua, lo que puede permitirles viajar más rápido. Debido a su gran tamaño los misticetos no son tan ágiles y flexibles como los delfines. Los balénidos tienen fusionadas las vértebras cervicales, por lo que ninguna especie de esta familia puede mover el cuello o tiene una movilidad mínima. Aunque todavía conservan algunos pequeños huesos pélvicos vestigiales, las extremidades posteriores de estos mamíferos marinos se han perdido por completo y no hay ninguna conexión anatómica entre estas y la cola. Un estudio de 2014 sugiere que el hueso pélvico sirve como soporte para genitales de ballena.

Los rorquales, que necesitan ganar velocidad para alimentarse, tienen varias adaptaciones para reducir el arrastre en el agua, como un cuerpo hidrodinámico, una pequeña aleta dorsal en relación a su tamaño, o la ausencia de oídos externos. El rorcual común, el misticeto más veloz, puede nadar a 37 km/h. Para llevar a cabo su sistema de alimentación por arremetida, los rorcuales han experimentado una compleja serie de adaptaciones morfológicas en la cabeza, la boca y la garganta, ya que mientras se alimenta su cavidad bucal se expande hasta un volumen que puede ser más grande que la propia ballena; para facilitar esto cuenta con el "cavum ventrale", un espacio intramuscular situado entre la base de la lengua y las paredes de la cavidad bucal que se extiende hasta el ombligo; la lengua, que puede invertirse, forma un espacioso saco oral para acomodar el agua en la parte ventral del cuerpo aumentando la cantidad de agua que la boca puede almacenar, pudiendo tragar hasta 700 000 litros de agua. La mandíbula está conectada al cráneo por fibras densas y cartílago (fibrocartílago) impregnados de aceite, lo que permite que la mandíbula se abra hasta casi un ángulo de 90°; la sínfisis mandibular también es fibrocartilaginosa, permitiendo que la mandíbula se doble, lo que permite entrar más agua. Para evitar que la boca se extienda demasiado, los rorcuales tienen un órgano sensorial situado en el centro de la mandíbula que regula estas funciones.

Los misticetos tienen dos aletas en la parte delantera, cerca de la cabeza. A pesar de su adaptación al agua, al igual que todos los mamíferos necesitan respirar aire y para ello deben emerger periódicamente. Sus fosas nasales, o espiráculos, se sitúan en la parte superior del cráneo y, a diferencia de los odontocetos, o ballenas dentadas, que solo tienen uno, los misticetos disponen de dos; estos espiráculos dobles son hendiduras longitudinales que convergen hacia delante y se ensanchan posteriormente, lo que provoca que cuando expulsan vapor de agua de los pulmones este se condense y surja un chorro en forma de V claramente visible. Están rodeados por una cresta carnosa que mantiene el agua alejada mientras la ballena respira en la superficie. El tabique nasal que separa los espiráculos dispone de dos obturadores unidos al tabique, que permite cerrarlos para evitar que les entre agua mientras el animal está sumergido.

Como en otros mamíferos, su piel está compuesta por epidermis, dermis, hipodermis y tejido conjuntivo. La capa pigmentada de la epidermis, junto con el tejido conjuntivo, tiene 5 mm de espesor, mientras que la epidermis en sí tiene solo 1 mm. La dermis, la capa debajo de la epidermis, también es delgada. La hipodermis, que contiene sobre todo grasa, es la parte más gruesa de la piel y funciona como un medio para conservar el calor corporal. Las ballenas francas tienen la hipodermis más gruesa de todos los cetáceos, con un promedio de 51 cm aunque, como en todas las ballenas, es más delgada alrededor de las aberturas (como el espiráculo) y de las extremidades. La grasa también se utiliza para almacenar energía durante los tiempos de ayuno. El tejido conjuntivo entre la hipodermis y los músculos solo permite un movimiento limitado entre ellos. A diferencia de las ballenas dentadas, que o no tienen o solo algunas especies tienen unas pocas, los misticetos tienen pequeñas vibrisas en la parte superior de la cabeza, que se extienden desde la punta del rostro hasta el espiráculo y, en las ballenas francas, en la mandíbula inferior. Al igual que otros mamíferos marinos, carecen de glándulas sebáceas y sudoríparas.
Las barbas que distinguen a estos cetáceos son placas de queratina. Están compuestas de un material de α-queratina duro calcificado, una estructura reforzada con fibra hecha de filamentos intermedios (proteínas). El grado de calcificación varía dependiendo de las especies con, por ejemplo, el rorcual norteño con un 14,5 % de hidroxiapatita, un mineral que cubre los dientes y los huesos, mientras que el rorcual aliblanco tienen un 1-4 % del mismo mineral. En la mayoría de los mamíferos las estructuras de queratina, como la lana o el pelo, se secan al aire, pero los misticetos, animales marinos, dependen de sales de calcio para endurecer las fibras de las barbas. Las láminas de las barbas están sujetas a lo largo del borde del maxilar superior y carecen de ellas en la parte media, formando dos peines de barbas separados. Las láminas que están más cerca del borde labial son más grandes y disminuyen de tamaño a medida que van hacia el interior del maxilar.

Las hembras son de mayor tamaño que los machos, a diferencia de otras ballenas y de la mayoría de los mamíferos, en los que suele ser a la inversa (machos más grandes), pero las hembras de todos los misticetos son generalmente un cinco por ciento más grandes que los machos. El dimorfismo sexual también se aprecia en las vocalizaciones o cantos, sobre todo en las ballenas jorobadas, especie en la que los machos emiten unos cantos muy elaborados. Los machos de las ballenas francas tienen callosidades más grandes que las hembras. Los machos generalmente tienen más cicatrices que las hembras y se cree que es debido a las agresiones que se producen durante la temporada de apareamiento.

Sus pulmones están diseñados para colapsar bajo la presión en lugar de resistirla, lo que dañaría los pulmones, permitiendo que algunas especies, como el rorcual común, puedan llegar a sumergirse a una profundidad de hasta 470 m. La eficiencia pulmonar en la extracción del oxígeno del aire es muy alta, generalmente el 80 %, mientras que los seres humanos extraen solamente el 20 % del oxígeno del aire inhalado. En cambio su capacidad pulmonar es relativamente baja en comparación con los mamíferos terrestres, debido a la incapacidad de sus vías respiratorias para mantener el gas durante el buceo; hacerlo podría causar complicaciones graves como una embolia. A diferencia de otros mamíferos, los pulmones de las ballenas barbadas carecen de lóbulos y son más saculados. Al igual que en los seres humanos, el pulmón izquierdo es más pequeño que el derecho, para dejar espacio al corazón. Para conservar oxígeno, la sangre es desviada desde tejido tolerante a la presión a los órganos internos, que tienen una alta concentración de mioglobina y que les permite retener la respiración por más tiempo.
Su corazón funciona de forma similar a la de otros mamíferos, aunque su tamaño es mucho mayor, pudiendo llegar a pesar más de 450 kg, aunque sigue siendo proporcional al tamaño de la ballena. La pared muscular del ventrículo, que es la responsable del bombeo de la sangre que sale del corazón, puede tener entre 7,6 y 12,7 cm de espesor. La arteria aorta puede tener 1,75 cm de espesor. Su ritmo cardíaco en reposo es de 60 a 140 latidos por minuto, frente a los 60 a 100 de los seres humanos. Al sumergirse, su ritmo cardíaco caerá de 4 a 15 pulsaciones por minuto para conservar el oxígeno. Al igual que las ballenas dentadas, tienen una densa red de vasos sanguíneos ("rete mirabile") que previene la pérdida de calor. Al igual que en la mayoría de los mamíferos, el calor se pierde sobre todo a través de sus extremidades, por lo que en las ballenas la sangre caliente en las arterias está rodeada por venas para evitar la pérdida de calor durante el transporte. Además, el calor que inevitablemente desprenden las arterias calienta la sangre en las venas circundantes a medida que viaja de nuevo al torso. Para contrarrestar el sobrecalentamiento cuando se encuentran en aguas cálidas, suelen desviar la sangre a la piel para acelerar la pérdida de calor. Con 10 µm de diámetro, tienen los corpúsculos sanguíneos (glóbulos rojos y blancos) más grandes de todos los mamíferos (los de los humanos tienen 7.1 μm).

Cuando tamiza con las barbas el agua que traga mientras se alimenta, la comida que queda retenida es ingerida a través del esófago y pasa a un estómago de tres cámaras. El primer compartimiento recibe el nombre de estómago anterior o preestómago, donde la comida se convierte en un líquido ácido, que luego pasa al estómago principal; al igual que en los seres humanos, el alimento se mezcla con ácido clorhídrico y enzimas digestivas. A continuación, el alimento parcialmente digerido se traslada al tercer estómago (estómago posterior o pilórico), donde se encuentra con las enzimas que digieren la grasa y luego se mezcla con un líquido alcalino para neutralizar el ácido del estómago anterior para evitar daños al tracto gastrointestinal. Su tracto intestinal está adaptado para absorber la mayor cantidad posible de nutrientes de los alimentos; las paredes del tracto están plegadas y contienen un gran número de vasos sanguíneos, lo que proporciona una mayor superficie sobre la cual el alimento y el agua digeridos pueden ser absorbidos. Las ballenas barbadas consiguen el agua que necesitan de su alimento, sin embargo, la sal contenida en la mayoría de sus presas (invertebrados) es similar al del agua de mar, mientras que el contenido de sal de su sangre es considerablemente más bajo (tres veces menor) que el del agua de mar, por ello sus grandes riñones están adaptados para eliminar el exceso de sal. Sin embargo, al producir una orina más concentrada que el agua de mar, desperdicia mucha agua, que debe ser reemplazada.

Tienen un cerebro relativamente pequeño en comparación con su masa corporal. Como otros mamíferos, su cerebro tiene un gran telencéfalo plegado, la parte del cerebro responsable de la memoria y el procesamiento de la información sensorial. El teléncéfalo solo representa alrededor del 68 % del peso de su cerebro, en comparación con el 83 % de los humanos. El cerebelo, la parte del cerebro responsable del equilibrio y la coordinación, representa el 18 % del peso de su cerebro, en comparación con el 10 % en los seres humanos, probablemente debido al alto grado de control necesario para nadar constantemente. Necropsias realizadas en el cerebro de ballenas grises revelaron partículas de óxidos de hierro, que podría permitirles situar el norte magnético para orientarse.

A diferencia de la mayoría de los animales, las ballenas son respiradores conscientes. Todos los mamíferos duermen, pero las ballenas no pueden permitirse permanecer inconscientes por mucho tiempo, porque podrían ahogarse. Por ello algunos estudios concluyen que llevan a cabo un sueño unihemisférico de onda lenta, en el que duermen con una mitad del cerebro mientras la otra mitad permanece activa.

Durante mucho tiempo no se supo cómo podían emitir sonidos, ya que carecen de cuerdas vocales. Sin embargo, estudios recientes indican su laringe tiene pliegues en forma de U en cierta forma similares a las cuerdas vocales, situados paralelos al flujo de aire, a diferencia de las cuerdas vocales perpendiculares de los mamíferos terrestres. Estos pueden controlar el flujo de aire y emitir vibraciones. Las paredes de la laringe son capaces de contraerse, lo que puede generar sonido con el apoyo de los cartílagos aritenoides. Los músculos que rodean la laringe pueden expulsar aire rápidamente o mantener un volumen constante durante el buceo.

Los ojos de las ballenas son relativamente pequeños para su tamaño y se sitúan cerca del final de la boca, probablemente porque se alimentan de presas lentas o inmóviles, además de que la mayoría de la luz solar no alcanza profundidades superiores a los nueve metros y por lo tanto no necesitan una visión aguda. El ojo de una ballena está adaptado para ver tanto en zonas eufóticas como afóticas aumentando o disminuyendo el tamaño de la pupila. A diferencia de los mamíferos terrestres, que tienen un cristalino aplanado, el de las ballenas es esférico. La retina está rodeada por una capa reflectante de células ("tapetum lucidum") que refleja la luz en la retina mejorando la vista en zonas oscuras aunque, como la luz se curva más cerca de la superficie del ojo cuando están al aire en comparación con el agua, pueden ver mucho mejor cuando están al aire en la superficie que en el agua. Los globos oculares están protegidos por una gruesa capa externa para evitar la abrasión del agua al desplazarse, y tienen un líquido aceitoso en lugar de lágrimas en la superficie del ojo. Tienen una limitada visión del color, ya que carecen de conos tipo S.

Su oído está adaptado para oír bajo el agua, donde pueden percibir frecuencias de sonido tan bajas como 7 Hz y tan altas como 22 kHz. Se desconoce en gran medida cómo es el mecanismo de recepción del sonido las ballenas barbadas. A diferencia de las ballenas dentadas, el sonido no pasa a través de la mandíbula; el conducto auditivo interno está bloqueado por tejido conectivo y un tapón auricular, que se conecta al tímpano. Los huesos del oído interno están en la bulla del tímpano, una cápsula ósea, pero que está unida al cráneo, lo que sugiere que las vibraciones que pasan a través del hueso son importantes. Los senos pueden reflejar vibraciones hacia la cóclea; se sabe que cuando el líquido dentro de la cóclea es afectado por vibraciones, activa los pelos sensoriales que envían corriente eléctrica al cerebro, donde las vibraciones se convierten en sonido.

Los misticetos tienen un órgano vomeronasal pequeño, pero funcional, que les permite detectar sustancias químicas y feromonas liberadas por sus presas. Se cree que 'saborear' el agua es importante para rastrear presas y localizar a otras ballenas. También se cree que tienen un sentido del olfato alterado debido a la falta de bulbo olfatorio, aunque tienen tracto olfatorio. Tienen pocas o carecen de papilas gustativas, lo que sugiere que han perdido su sentido del gusto, aunque conservan los receptores de sal, lo que sugiere que pueden notar la salinidad.

Los misticetos migran cada año. Aunque todavía existen dudas al respecto, se cree que las acumulaciones de zooplancton son las que dictan las migraciones durante los meses soleados de primavera y verano a las regiones polares, donde abunda el kril, del que se alimentan las ballenas. Durante los meses de invierno migran a zonas de cría en aguas tropicales donde los recién nacidos, con poca grasa todavía, probablemente morirían por congelación a causa de las bajas temperaturas invernales. Algunos estudios postulan que estas migraciones se producen para evitar que las crías sean víctimas de la predación por las orcas, aunque otros lo ponen en duda. La mayor distancia recorrida durante la migración por un mamífero de la que se tiene constancia es la de una ballena gris, que viajó 23 000 kilómetros, desde el mar de Ojotsk hasta la península de Baja California.

Todas las ballenas son carnívoras. Sin embargo, un estudio de 2015 reveló que cuentan con una flora intestinal similar a la de herbívoros terrestres. Dependiendo de la zona varían tanto las especies que se encuentran como su abundancia, y cada tipo de ballena se adapta a una forma especializada de alimentación. Los misticetos basan su alimentación en la utilización de las barbas y desarrollan dos tipos de comportamientos alimenticios, la alimentación por filtración y por arremetida, aunque algunas especies utilizan ambas formas dependiendo del tipo y cantidad de alimento. 

Las ballenas antárticas se alimentan principalmente de kril, para lo que el método de embestida es el más efectivo, mientras que las que utilizan el sistema de filtrado, como las ballenas francas, se alimentan principalmente de copépodos. Se alimentan solas o en pequeños grupos. Las ballenas barbadas obtienen el agua que necesitan de su alimento, y sus riñones excretan el exceso de sal.
Los rorcuales utilizan el sistema de embestida. Para alimentarse arremeten velozmente contra cardúmenes de peces, abren la boca en un ángulo de casi 90° y expanden el volumen de su cavidad oral a un volumen que puede ser más grande que la propia ballena utilizando sus pliegues gulares, aumentando la cantidad de agua que la boca puede almacenar. Para evitar que la boca se extienda demasiado, los rorcuales tienen un órgano sensorial situado en el centro de la mandíbula que regula estas funciones. Tras la arremetida deben desacelerar. Este proceso requiere mucho esfuerzo físico y sólo es eficaz desde el punto de vista energético cuando se usa contra cardúmenes grandes.

Las ballenas francas, las ballenas grises, las ballenas francas enanas y los rorcuales norteños (que también se alimentan por embestida) utilizan el sistema de filtrado. Para alimentarse nadan lentamente con la boca abierta, llenándola con agua y zooplacton que penetra a través de una brecha en sus barbas quedando atrapado el alimento entre sus flecos. Las agrupaciones de acumulación de presas deben ser suficientemente grandes para provocar el interés de la ballena, estar dentro de un cierto rango de tamaño para que las barbas puedan filtrarlas y ser lo suficientemente lentas para que no puedan escapar. El filtrado puede tener lugar en la superficie, bajo el agua, o incluso en el fondo del océano. Las ballenas grises se alimentan principalmente en el fondo del océano, enrollándose con movimientos laterales para enturbiar el agua del suelo y alimentándose de criaturas bentónicas.

Tienen pocos predadores naturales, aunque las ballenas barbadas, sobre todo ejemplares jóvenes y crías, son presa de las orcas. También hay informes de grupos de orcas atacando adultos, mordiéndoles las aletas, reteniéndolos bajo el agua hasta ahogarlos y golpeándolos y mordiéndolos hasta matarlos. Una madre con sus crías cuando se enfrentan a la amenaza de un grupo de orcas, pueden optar por luchar o huirán. La opción de la huida solo la utilizan las especies que pueden escapar rápidamente, como los rorcuales. Las ballenas más lentas deben luchar contra estos grupos de predadores solas o con un pequeño grupo familiar. Un informe de 2014 describía el ataque y muerte de una cría de ballena jorobada por parte de un tiburón arenero, aunque las ballenas es muy raro que sean presa de los tiburones y por lo general sus ataques se limitan a morderles las aletas, dejando cicatrices pero sin llegar a ser mortales.

En cambio son víctimas de muchos parásitos, especialmente de los piojos de las ballenas y los percebes de las ballenas. Casi todas las especies de piojos de la ballena se especializan en una especies concretas de misticetos y puede haber más de una especie por ballena. Los piojos de la ballena se alimentan de la piel muerta, causando heridas leves en la piel. Las infestaciones de piojos de ballena son especialmente evidentes en las ballenas francas, donde las colonias se propagan por sus callosidades. Aunque no es realmente un parásito, los percebes de las ballenas se enganchan a la piel de las ballenas durante su etapa larvaria, aunque al hacerlo no perjudican ni benefician a esta, por lo que su relación es a menudo etiquetada como un ejemplo de comensalismo. Algunas ballenas ballenas se frotan en el fondo oceánico para desprenderse de piel muerta y parásitos. Algunas especies de percebes, como "Conchoderma auritum" y otras de la familia Coronulidae, se les adhieren a las barbas, aunque es poco habitual. Una especie de copépodo, "Balaenophilus unisetus", vive en las barbas de las ballenas en aguas tropicales. Una especie de diatomea antártica, "Cocconeis ceticola", forma una biopelícula sobre su piel, que tarda un mes en desarrollarse, aunque les provoca daños menores. También son infestados de parásitos internos, como "Anisakis", céstodos, nemátodos algunos tremátodos y acantocéfalos.

Antes de llegar a la edad adulta, las ballenas barbadas crecen a un ritmo extraordinario. En la ballena azul, la especie de mayor tamaño, el feto aumenta unos 100 kg por día justo antes del parto, y en 80 kg por día durante la lactancia. Antes del destete, la cría aumenta su peso corporal en diecisiete toneladas y pasa de siete u ocho metros al nacer a entre trece y dieciséis metros de largo. Cuando alcanza la madurez sexual, después de cinco o diez años, tendrá entre veinte y veinticuatro metros de longitud y posiblemente viva hasta 80-90 años. Las crías nacen precoces, ya que necesitan poder nadar en la superficie en el momento de su nacimiento.

La mayoría de los rorcuales se aparean en aguas cálidas en invierno para dar a luz casi un año más tarde. Un período de lactancia de siete a once meses es seguido normalmente por un año de descanso antes de que empiece de nuevo. Los adultos normalmente comienzan a reproducirse cuando tienen entre 5 y 10 años de edad y alcanzan su mayor tamaño después de 20-30 años. En el rorcual más pequeño, el rorcual aliblanco, las crías nacen midiendo ya tres metros de longitud después de un embarazo de diez meses, y el destete dura hasta que ha alcanzado aproximadamente cinco metros de longitud después de seis o siete meses. Aunque es inusual entre los misticetos, las hembras de los rorcuales aliblancos y las ballenas jorobadas pueden quedar preñadas inmediatamente después del parto; en cambio, en la mayoría de las demás especies, hay un período entre partos de dos a tres años. En el caso de las ballenas francas, el intervalo de parto suele ser de tres años. Crecen muy rápidamente durante su primer año, después de lo cual apenas aumentan de tamaño durante varios años. Alcanzan la madurez sexual cuando miden entre trece y catorce metros de longitud. La estrategia reproductiva de las ballenas barbadas está encuadrada el tipo denominado selección K, con una sola cría a la vez, una expectativa de vida larga y una tasa de mortalidad infantil baja. Un arpón del siglo XIX encontrado en una ballena de Groenlandia indica que esta especie puede vivir más de cien años. Las ballenas barbadas son promiscuas, y ninguna de sus especies muestra vínculos de pareja. Son poliginias, ya que un macho puede aparearse con más de una hembra. Las cicatrices, más comunes en las ballenas macho, parecen indicar que luchan por el derecho de aparearse con las hembras durante la temporada de cría, algo similar al apareamiento tipo "lek".

El pene de los misticetos es fibroelástico (tejido conectivo), similar al de los artiodáctilos terrestres.

Todas las ballenas utilizan el sonido para comunicarse y que emiten sus conocidos «cantos», especialmente durante la temporada de cría. Las ballenas azules emiten los sonidos prolongados más fuertes de cualquier animal: sus gemidos de baja frecuencia (aproximadamente 20 Hz) pueden durar medio minuto, alcanzar casi 190 dB y escucharse a cientos de kilómetros de distancia. Los machos adultos de las ballenas jorobadas emiten las canciones más largas y complejas; secuencias de gemidos, quejidos, rugidos, suspiros y chirridos que a veces duran más de diez minutos se repiten durante horas. Por lo general todos los machos de ballenas jorobadas de una población cantan la misma canción durante una temporada de reproducción, pero las canciones cambian ligeramente entre estaciones, y se ha observado que los machos de una población adaptan la canción de otros de una población vecina durante unas pocas temporadas de reproducción.

A diferencia de las ballenas dentadas, las ballenas barbadas son difíciles de estudiar debido a su inmenso tamaño. Pruebas de inteligencia como la prueba del espejo son irrealizables porque su volumen y la falta de lenguaje corporal hacen que sea imposible la medida de su reacción. Sin embargo, estudios sobre el cerebro de las ballenas jorobadas mostraron la existencia de neuronas en huso que, en los seres humanos, controlan la teoría de la mente, por lo que se cree que las ballenas barbadas, o al menos las ballenas jorobadas, tienen consciencia.

En 2016, de las quince especies de ballenas barbadas, la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) catalogaba a cinco de ellas en su "Lista Roja" como especie en peligro de extinción: la ballena franca glacial ("Eubalaena glacialis"), el rorcual norteño ("Balaenoptera borealis"), la ballena azul ("Balaenoptera musculus"), el rorcual común ("Balaenoptera physalus") y la ballena franca del Pacífico norte ("Eubalaena japonica"). Otras cinco están catalogadas como especie con datos insuficientes: la ballena franca enana ("Caperea marginata"), el rorcual austral ("Balaenoptera bonaerensis"), el rorcual de Bryde ("Balaenoptera brydei"), el rorcual de Omura ("Balaenoptera omurai"), el rorcual austral ("Balaenoptera bonaerensis"). Las especies que viven en hábitats polares son vulnerables a los efectos del cambio climático que se está produciendo, en especial por la disminución del hielo marino y la acidificación de los océanos.
En el pasado, la caza comercial de ballenas fue importante para la economía mundial. Todas las especies eran objeto de caza y cuando una determinada especie se agotaba se cambiaba a otra. El volumen de capturas disminuyó sustancialmente en la década de 1960 por agotamiento de prácticamente todas las poblaciones, y prácticamente se detuvo en 1988 cuando la Comisión Ballenera Internacional (CBI) impuso una moratoria que prohibía la caza de ballenas para uso comercial. Algunas especies que eran explotadas comercialmente se han recuperado en número; por ejemplo, las ballenas grises puede que vuelvan a ser tan numerosas como antes del inicio de la caza, lo que la convierte en el primer mamífero marino que se retira de la lista de especies en peligro de extinción. La ballena franca austral ("Eubalaena australis") fue cazada hasta casi su extinción a mediados del siglo XX, con sólo una pequeña población antártica; gracias a la protección internacional su población ha estado creciendo un 7 % anual desde 1970. Por el contrario, la población oriental de la ballena franca glacial ("Eubalaena glacialis") se extirpó de gran parte de su área de distribución anterior, que se extendía desde la costa del norte de África hasta el mar del Norte e Islandia; es posible que su población se limite a solamente diez individuos, lo que la haría funcionalmente extinta.

Dos países miembros de la CBI, Islandia y Noruega, continúan cazando comercialmente ballenas. Japón, que también forma parte de la CBI, caza ballenas en virtud del permiso científico establecido en el artículo VIII del Convenio para la Regulación de la Caza de Ballenas, que permite su captura para investigación científica. Japón ha desarrollado dos programas de investigación: el Japanese Research Program in the North (JARPN), centrado en el Pacífico Norte, y el Joint Aquatic Resources Permit Application (JARPA), centrado en la zona de la Antártida y por el que se capturaron unos 7000 rorcuales aliblancos y algunos rorcuales comunes. Algunos grupos defensores de los derechos de los animales, como Greenpeace se oponen a los programas japoneses de caza científica, y otros consideran que en realidad es un sustituto de la caza comercial. En 2014, la Corte Internacional de Justicia (la rama judicial de las Naciones Unidas) prohibió la captura de ballenas para cualquier propósito en el Santuario ballenero Austral, aunque Japón se negó a detener la caza de ballenas y sólo ha prometido disminuir en un tercio sus capturas anuales (alrededor de 300 ballenas por año).

Las organizaciones de avistamiento de cetáceos y las que están en contra de la caza de ballenas indican que su carácter curioso con los barcos facilita su caza. También afirman que si se tienen en cuenta los beneficios económicos de los hoteles, restaurantes y otros servicios turísticos, la caza de ballenas es una actividad que no resulta económicamente rentable. Organizaciones de países como Brasil, Argentina y Sudáfrica sostienen que la observación de ballenas es una industria creciente de mil millones de dólares que proporciona más ingresos que los que proporcionaría la caza comercial de ballenas. En Perú, Uruguay, Australia y Nueva Zelanda también se apoyan propuestas para prohibir permanentemente la caza de ballenas al sur del ecuador. Grupos en contra la caza de ballenas, como el Fondo Internacional para el Bienestar Animal (IFAW, por sus siglas en inglés), afirman que los países que apoyan una postura en favor de la caza de ballenas están dañando sus propias economías al alejar a los turistas que rechazan la caza de ballenas.
Las amenazas antropogénicas también pueden ser indirectas. Para especies como la ballena franca glacial, que migra a través de algunas de las rutas marítimas más transitadas del mundo, su principal amenaza es ser golpeada por algún buque, pues los sonidos de baja frecuencia de las hélices no son perceptibles cerca de la superficie, donde ocurren la mayoría de los accidentes, y la ballena no puede oír a una embarcación aproximándose antes de que haya sido arrollada o atrapada por las fuerzas hidrodinámicas del paso del buque. Un estudio de 2014 mostraba la correlación entre una menor velocidad de los buques y unas menores tasas de colisión. El cada vez mayor ruido oceánico, incluido el producido por dispositivos de sonar, ahoga las vocalizaciones emitidas por las ballenas, especialmente las de especies como la ballena azul, que emite las vocalizaciones más fuertes, dificultando su comunicación. Las ballenas azules dejan de emitir sus sonidos de baja frecuencia de localización de alimento cuando se activa un sonar de frecuencia media, aunque su rango (1-8 kHz) excede con mucho el de la ballena (25-100 Hz). En cambio, la incidencia por envenenemiento con sustancias tóxicas como los bifenilos policlorados (PCB) es generalmente baja, debido a su bajo nivel trófico. Las ballenas también pueden ser víctimas de captura accesoria, algo especialmente grave para poblaciones como las de la ballena franca glacial, teniendo en cuenta su escaso número. Especies como las ballenas francas, que se alimentan desplazándose con boca abierta por la superficie, corren el riesgo de encontrarse con cualquier cuerda o red, enredándosele en la mandíbula, aletas o cola y, aunque algunas consiguen escapar, otras quedan enredadas, falleciendo a causa de las dificultades en el desplazamiento o por impedirles alimentarse. Otras especies, como las ballenas jorobadas, también son víctimas de enredos.

Las ballenas barbadas rara vez se han mantenido en cautividad. Su gran tamaño y apetito hace que sean criaturas con un coste de mantenimiento demasiado elevado. Por ejemplo, la cría de una ballena gris, uno de los misticetos de menor tamaño, necesitaría 215 kg de pescado por día para alimentarse, y la piscina que la mantuviera tendría que acomodar al joven, de cuatro metros de longitud, además de contar con un amplio espacio para nadar. Solo las ballenas grises han sobrevivido en cautiverio durante más de un año. La primera, capturada en 1965 en la laguna Ojo de Liebre, en el estado mexicano de Baja California Sur y a la que llamaron "Gigi", murió dos meses después de su captura a causa de una infección. La segunda, capturada en 1971 en la misma laguna y a la que llamaron "Gigi II", fue liberada un año más tarde, tras hacerse demasiado grande para poder conservarla. Otra ballena gris, "J. J.", varó en Marina del Rey (California) y fue trasladada al parque acuático SeaWorld San Diego, pero después de 14 meses fue liberada al hacerse demasiado grande para poder mantenerla. Con sus 8700 kg de peso y 9,4 m de longitud, "J. J." fue la criatura más grande mantenida en cautividad. El Acuario de Mito en Numazu, Shizuoka (Japón), albergó tres rorcuales aliblancos cercados con redes en la bahía cercana al acuario. Uno sobrevivió durante tres meses, otro (una cría) durante dos semanas, y el tercero consiguió escapar rompiendo las redes un mes después de su captura.






</doc>
<doc id="142151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142151" title="Roberto Segura">
Roberto Segura

Roberto Segura Monje (Badalona, Barcelona, 14 de febrero de 1927- Premià de Mar, Barcelona, 4 de diciembre de 2008) fue un guionista y dibujante de historietas español, perteneciente a la segunda generación o generación del 57 de la Escuela Bruguera, junto a autores como Figueras, Gin, Ibáñez, Nadal, Raf, Martz Schmidt o Vázquez. 

Roberto Segura estudió en el colegio Badalonés, de Badalona. Aprendió a pintar de su padre, matriculándose a los catorce años en la Lonja y en la Escuela de Artes y Oficios de Barcelona. 

En 1949 obtuvo el segundo premio de la Exposición de Bellas Artes de Badalona. Realizó el servicio militar en Barcelona junto al dibujante Jorge Bosch Penalva y Pedro Gironella y en 1950 empezó a publicar en la revista "Antorcha", portavoz de la Agrupación de Intendencia n.º 4 de Barcelona, y luego en el suplemento "A todo color" del diario barcelonés "La Prensa". Entró a trabajar más tarde en los Estudios Macián, dibujando fondos e intercalaciones para películas de animación, al tiempo que enviaba sus primeras muestras a las revistas de Ediciones Cliper.

Entre febrero y marzo de 1957 y a través de la agencia Creaciones Editoriales, firmó un contrato en exclusiva con Editorial Bruguera, dibujando sus primeras portadas en color y especializándose en series costumbristas. Ese primer año creó dos series en esa línea: 

En 1959 una versión remozada de esta serie empezó a publicarse en las páginas de "Tío Vivo" (tras un breve paso por el "Suplemento de historietas del DDT"), con el título de "Los señores de Alcorcón y el holgazán de Pepón". La galería de personajes se enriquecía con la aparición de Pepón, hermano de la señora de Alcorcón y caracterizado por su holgazanería a ultranza.

También para "Tío Vivo", Segura tomó las riendas de una serie de tema naval que había sido iniciada por Jordi Buxadé en 1967 para "El DDT", "El capitán Serafín y su grumete Diabolín", con ciertas semejanzas con la serie "El botones Sacarino" de Francisco Ibáñez. Otras series destacadas de Segura fueron "Laurita Bombón, secretaria de dirección" (1963), "La panda" (1969) y "Pepe Barrena" (1969).

En los años ochenta, el declive económico de Bruguera, le lleva, igual que a otros compañeros suyos como Escobar, Ibáñez y Raf, a probar fortuna con una nueva revista, "Guai!" (1986), publicada por la Editorial Grijalbo, para la que dibuja "Los Muchamarcha's", otra serie de pandillas juveniles.

Roberto Segura falleció el 4 de diciembre de 2008 en la localidad de Premiá de Mar, donde residía desde hacía muchos años.

En la producción de Segura predominan las historietas de tipo costumbrista, que satirizan la realidad española de los 60 y 70. Destacan también sus personajes juveniles ("La panda") y las series dedicadas al público femenino ("Lily" y "Gina", en las cabeceras homónimas; "Maritina, chica de la oficina", en "Can Can" y en "Lily"; "Piluca, niña moderna", en las revistas "Sissi" y "Blanca" desde 1959; y "Marilú", en la revista de información musical de Bruguera, "Fans", desde 1965).

Desde el principio, Segura aplicó en ellas un estilo más suelto y menos contorneado que el de sus predecesores de la Escuela Bruguera. Antoni Guiral ha caracterizado así su personal estilo:

Cabe destacar también su faceta como acuarelista, que solía cultivar con un grupo de amigos en Premià de Mar.




</doc>
<doc id="142157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142157" title="Revuelta de Nanchang">
Revuelta de Nanchang

La Revuelta de Nanchang (南昌起义) (1 de agosto de 1927) fue el primer choque significativo entre el Kuomintang y el Partido Comunista de China en la guerra civil china.

Tropas del Kuomintang en Nanchang llevaron a cabo un alzamiento comandadas por He Long y Zhou Enlai en un intento por hacerse con el control de la ciudad una vez finalizada la primera alianza entre el Kuomintang y los comunistas. Otros jefes de importancia fueron Zhu De, Ye Ting y Liu Bocheng.

Las fuerzas comunistas ocuparon Nanchang y después escaparon al sitio impuesto por las tropas del Kuomintang el 5 de agosto, retirándose a las montañas de Jinggang en Jiangxi. El 1 de agosto se recordó posteriormente como aniversario de la fundación del Ejército Popular de Liberación. Se considera que fue el primer enfrentamiento de los comunistas con el Kuomintang.


</doc>
<doc id="142158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142158" title="Selección de fútbol de Argelia">
Selección de fútbol de Argelia

La selección de fútbol de Argelia (), apodada "Los zorros del desierto" (الأفنــاك), es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales y es controlada por la Federación Argelina de Fútbol, miembro de la Confederación Africana de Fútbol CAF y FIFA.

La selección argelina estuvo compitiendo tras la independencia del país en 1962, el primer encuentro de su historia el 6 de enero de 1963 contra Bulgaria, un partido por el marcador de dos goles a uno. La Selección argelina disputa las primeras clasificaciones en una fase final del Mundial de 1970. Este es el primer trofeo en 1990 de la Copa Africana de Naciones. La selección obtenida es el mejor resultado en 2019 en la competencia, ganando la competencia por segunda vez en su historia. En el Mundial, Argelia se ha clasificado en cuatro ocasiones para una fase final en 1982, 1986, 2010 y en 2014 en Brasil, donde Argelia se clasifica por primera vez en su historia para los octavos de final. convirtiéndose así en la sexta nación de África en alcanzar este nivel.

El equipo argelino jugó en 1972 partidos en casa en el Stade du 5-Juillet-1962, un estadio de 85.000 asientos ubicado en la capital, Argel. Argelia terminó el año 2014 en el puesto 18 del mundo con la categoría FIFA y 1 ° en la CAF.

El seleccionador de la selección de Argelia es Djamel Belmadi desde el 2 de agosto de 2018.

Ha logrado clasificarse para cuatro Copas del Mundo, las de 1982, 1986, 2010 y 2014. Argelia también ganó la Copa Africana de Naciones dos veces, en 1990 cuando fueron los organizadores del torneo y en el 2019.

En el Mundial de 1982 de España, Argelia causó sensación al derrotar el 16 de junio de 1982, en Gijón, a la poderosa Alemania Occidental, campeona europea en título, por 2-1. Cayó en su segundo partido por 0-2 ante . En el siguiente encuentro tuvieron que esperar a que y jugaran en Gijón el último partido para saber quién pasaba a la siguiente ronda. Una victoria alemana por 1-0 clasificaba a austríacos y alemanes, y eso es exactamente lo que sucedió. El gol, obra de Horst Hrubesch tuvo lugar a los 10 minutos de juego y ambos equipos jugaron a dejar pasar el tiempo (provocando la indignación del público asistente, mientras los seguidores argelinos agitaban billetes a los jugadores). Este resultado eliminó a Argelia. La actitud de los jugadores fue extensamente criticada por los seguidores alemanes y austríacos. Ante este hecho, la FIFA decidió que en las Copas del Mundo venideras, los últimos partidos de la fase de grupos se jugarán a la misma hora.

Argelia se presentaba al Mundial de 1986 con el cartel de tercera de la Copa Africana de Naciones de 1984 celebrada en Costa de Marfil. En México, la selección argelina quedó última de su grupo, con un punto. Empató 1-1 con , con gol de Djamel Zidane. Luego perdió 1-0 con y 3-0 frente a , siendo eliminada en la primera fase de la competición.

En 1990, Argelia organizó la Copa Africana de Naciones. Encuadrados en el Grupo A, los argelinos comenzaron el torneo goleando a por 5-1, con doblete de Djamel Menad y Rabah Madjer y un otro de Djamel Amani. Ganaron también a por 3-0, con goles de Djamel Menad, Tahar Chérif El Ouazzani y Cherif Oudjani. Frente a los argelinos vencieron por 2-0, marcando Djamel Amani y Moussa Saib. En las semifinales, Argelia venció a por 2 goles a 1 (Djamel Menad y Djamel Amani) delante de 85,000 espectadores en el Estadio 5 de Julio.

En el partido final frente a , frente a 200.000 seguidores en el mismo estadio Cherif Oudjani, en el minuto 38, anotó el gol de la victoria que significó la primera Copa de África para Argelia en su historia. Djamel Menad acabó como máximo goleador del torneo con 4 goles.

"Anexo: Copa Africana de Naciones 1990"

Habiendo ganado el título de campeón africano, el equipo argelino, sin embargo, no logró clasificarse para la Copa Mundial de Fútbol de 1990 en Italia. En 1991, el equipo nacional ganó la "Copa Afro-Asia de Naciones" contra . Como defensores de título, Argelia decepcionó en la Copa Africana de Naciones 1992 celebrada en Senegal, perdiendo frente a por 3-0 y empatar frente a (1-1, con gol de Nacer Bouiche). En 1994, Argelia fue descalificada de la Copa Africana de Naciones 1994 celebrada en Túnez debido al empleo de un jugador inelegible durante la Copa del Mundo de 1994.

En 1996, Argelia volvió a la Copa de África, pero fue eliminada frente a la anfitriona del torneo en los cuartos de final. Los argelinos no lograron clasificarse para la Copa del Mundo de 1998, 2002 y 2006. Durante la Copa Africana de Naciones 1998, Argelia acabó última en su grupo tras perder los 3 partidos, quedando eliminada en la fase de grupos.En la Copa de África 2000, los "Zorros del Sáhara" consiguieron pasar de 1.ª ronda, pero perdieron frente a en cuartos de final. Argelia volvió a caer eliminada en la primera fase en la Copa de África 2002, llegando hasta cuartos de final en la Copa Africana de Naciones 2004 donde sería eliminada frente a por 3-1 en la prórroga. Argelia no logró clasificarse para la Copa de África de 2006 ni 2008. Sin embargo, lograron clasificarse para la Copa Mundial de Fútbol 2010 de Sudáfrica.

Argelia se vería emparejada en el Grupo A del torneo, con , y . Argelia comenzó mal perdiendo 3-0 frente a . Mejorarían sin embargo su juego en la siguiente jornada, ganando a por 1-0 con gol de Rafik Halliche. En el último partido empataron a 0 contra , clasificándose para la siguiente ronda con los mismos puntos que . En Cabinda, Argelia se enfrentó a en cuartos de final, consiguiendo un resultado histórico. Salomon Kalou adelantó a los marfileños en el minuto 4, empatando Karim Matmour en el 40. Abdul Kader Keïta anotó el 1-2 para el combinado marfileño en el 89. Cuando todo parecía hecho para , Madjid Bougherra empató el partido en el minuto 90. Hameur Bouazza marcó el tercer gol de los argelinos en la prórroga, clasificándolo para semifinales. En semifinales, se enfrentan a perdiendo por 4-0. Argelia perdió frente a la Selección de fútbol de Nigeria por 1-0 en el partido por el tercer y cuarto puesto, finalizando en cuarta posición en el torneo.

El 11 de octubre de 2008, Argelia volvería al Top 20 de los equipos africanos tras acabar primera en su grupo, formado por , y en la fase de grupos de la Clasificación de CAF para la Copa Mundial de Fútbol de 2010. En la tercera y última ronda, Argelia se vería encuadrada en el Grupo C junto a , y . Argelia comenzó empatando a 0 frente a . En la siguiente jornada, Argelia ganó a la doble campeona africana, la y más tarde por 3-1, 0-2 y 1-0 a y 3-1 a . En el último partido del grupo, Argelia perdió frente a en El Cairo por 2-0. necesitaba ganar por una diferencia de 3 goles para clasificarse para el Mundial. Antes del partido, el autobús argelino fue atacado por hinchas egipcios violentos, hiriendo a varios jugadores. Esto provocó un conflicto político entre los 2 países. Argelia y quedaron empatadas a 13 puntos, por lo que hubo que jugarse un partido de desempate, que finalmente ganaría Argelia por 1-0 en Sudán, clasificándose así para la Copa Mundial de Fútbol 2010.

Los argelinos se clasificaron por tercera vez a una Copa del Mundo tras quedar primero en la segunda fase de grupo, igualando en todos los ítemes de desempate a , ganándole en un duro partido de desempate por 1-0 con el mítico gol de Antar Yahia.
El debut de los argelinos en esta Copa Mundial de Fútbol se produjo el 13 de junio de 2010 en un partido frente a , perdiendo por 0-1 tras un tremendo e increíble fallo del portero argelino Faouzi Chaouchi. En el segundo partido de la fase de grupos de la competición, Argelia logró un inesperado y meritorio empate a 0 frente a una de las favoritas, la Selección de fútbol de Inglaterra. Para cerrar esta fase, se enfrentó a , perdiendo por 1-0 con gol de Landon Donovan en el tiempo de descuento, en este partido Anthar Yahia fue expulsado. Argelia fue eliminada como última de grupo, sumando 1 punto y sin anotar ningún gol.

El 22 de junio de 2011 el técnico bosnio Vahid Halilhodžić asume las riendas de la selección nacional. Aunque no pudo clasificar a los "Fennecs" a la Copa Africana de Naciones 2012, sí logró disputar, al año siguiente, la CAN 2013 en Sudáfrica. Emparejada en el grupo D del certamen junto a sus pares de , y , Argelia quedó en el último lugar del grupo con 1 punto fruto del empate 2-2 obtenido ante Costa de Marfil. A pesar de este fracaso, Vahid Halilhodžić fue mantenido en el cargo con la misión de llevar a los "Fennecs" al Mundial de 2014.

Directamente clasificada a la segunda fase del torneo de clasificación de la CAF al Mundial de 2014, en el grupo H, en compañía de , y , Argelia tuvo un paso casi perfecto al ganar cinco encuentros (de seis) siendo únicamente derrotada por Malí, el 12 de junio de 2012, por 2-1. Al acabar primera de su grupo, Argelia enfrentó la tercera fase de clasificación, disputada a manera de "play-off" de ida y vuelta, ante su similar de , campeona del grupo E. El 12 de octubre de 2013, los "Fennecs" fueron derrotados por 3-2 en Uagadugú. Un mes después, el 19 de noviembre de 2013, Argelia se cobraría la revancha derrotando a Burkina Faso 1-0 en Blida, haciendo valer la regla del gol de visitante que le otorgó la ansiada clasificación a la fase final en Brasil por cuarta vez en su historia.

Durante el Mundial de Brasil 2014, Argelia integró el Grupo H junto con sus pares de , y . En su primer partido, se enfrentó a la selección de Bélgica perdiendo por 2 a 1, después de ir ganando 1 a 0 hasta el minuto 70. Luego derrotó a Corea del Sur con un contundente 4 a 2. Esta victoria ante el equipo coreano fue para los argelinos como quitarse un gran peso de encima pues desde 1982 no lograban una victoria en copas del mundo. En el tercer y último cotejo del grupo, logró arrancar un empate 1 a 1 ante Rusia, consiguiendo de esa manera clasificar a octavos de final (como segunda de grupo) por primera vez en su historia.

El 30 de junio de 2014, Argelia enfrentó a en el Estadio Beira-Rio de Porto Alegre, en partido correspondiente a los octavos de final. En dicho encuentro, los "Fennecs" se plantaron ante el cuadro germánico exhibiendo un gran despliegue táctico que les permitió mantener en jaque a la tri-campeona del mundo, forzando el partido al alargue de 30 minutos después de un vibrante 0-0 en los 90 reglamentarios. El partido finalizaría 2-1 a favor de los alemanes aunque los argelinos se ganaron el respeto del mundo del fútbol, merced a su sensacional actuación ante la selección que más tarde sería campeón del mundo.

El 1° de agosto de 2014, el exentrenador del FC Lorient, el francés Christian Gourcuff, tomó el relevo de Vahid Halilhodžić como técnico de la selección adulta. Después de Brasil 2014, Argelia disputó la Copa Africana de Naciones 2015. En el debut derrotó 3:1 a Sudáfrica. En el segundo partido, Argelia cayó derrotada 1:0 frente a Ghana con un gol en el último minuto de Asamoah Gyan. Argelia, ya clasificada, derrotó 2:0 a Senegal. Argelia luego jugó los cuartos de final, que no disputaba desde Angola 2010, frente a Costa de Marfil en la que perdió 3:1 quedando eliminada.

El uniforme de la selección argelina es blanco con motivos verdes, mientras que el uniforme alternativo es totalmente verde con motivos blancos.



(a) Selecciones de fútbol desaparecidas.
(b) Incluye el historial ante la .
(c) Incluye el historial ante .



</doc>
<doc id="142160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142160" title="Videojuego de estrategia en tiempo real">
Videojuego de estrategia en tiempo real

Los videojuegos de estrategia en tiempo real o RTS (siglas en inglés de "real-time strategy") son videojuegos de estrategia en los que no hay turnos sino que el tiempo transcurre de forma continua para los jugadores.

Los videojuegos en tiempo real son uno de los subgéneros de los juegos de estrategia más dinámicos que hay. Además, por regla general están más trabajados en el apartado gráfico, ya que al tener terrenos de juego más pequeños que otros subgéneros, se pueden representar más texturas sin alterar tanto el rendimiento.

Los RTS están pensados para ser jugados de forma muy dinámica y rápida. A diferencia de los basados en turnos no precisan un planteamiento tan pausado de las decisiones y se centran muy a menudo en la acción militar. La recolección de recursos suele ser simple, solo hay materias primas. Las batallas se representan a una escala de refriega, aunque hay varios juegos que se centran en representar batallas multitudinarias con millares de unidades en el terreno, como sucede en las batallas de la saga Total War.

El multijugador es el más extendido y popular de los demás subgéneros, pues se pueden hacer partidas rápidas y dinámicas que no llegan a la hora de juego.

Normalmente en los RTS no se pueden dar órdenes con el tiempo en pausa. Sin embargo, también hay videojuegos que son en tiempo real regulable o pausable en lo que se puede dar órdenes mientras el tiempo está detenido. Estos videojuegos suelen tener menos acción y más opciones que los de tiempo real convencional. En ocasiones se puede configurar bajo qué condiciones se parará el juego. Existen ejemplos de este tipo tanto en videojuegos de nivel estratégico como "Empire Strike", "Sacrifice", o la mayoría de los videojuegos de Paradox Interactive, o de táctica como por ejemplo "".

Los juegos RTS constan de características que pueden ser comunes en otros subgéneros de la estrategia pero únicos en los demás géneros de videojuegos. Las partidas se desarrollan en un mapa, que puede ser una ubicación real o no (indistintamente de lo fidedigna que sea), en el cual ocurre la acción. En el mapa podemos encontrar unidades, edificaciones, recursos y el moldeado del terreno.

Las unidades son individuos o grupos que forman una unidad independiente y se pueden controlar directamente con la interfaz del ordenador. Se puede tener un número determinado de unidades iguales o distintas, pero ese número depende de la población máxima por facción o las limitaciones de la campaña si es el caso. Estas unidades se suelen separar en unidades militares y unidades civiles. Las primeras están enfocadas al combate, en cambio las segundas son para la recolección de recursos y construcción de edificaciones.
Cada unidad posee un nivel de salud, que determina la cantidad de daño que pueden recibir antes de ser eliminadas. Puntos de ataque, que son los puntos de salud que quitan a los unidades enemigas por golpe. Los puntos de defensa, que es el valor de puntos de ataque que resisten por golpe. Dependiendo del juego pueden haber más tipos de atributos variados. También existen las unidades que no tienen acción, normalmente suelen ser animales, árboles y demás recursos.

Las edificaciones son objetos generalmente inamovibles, aunque puede haber excepciones. Son construidos por las unidades, habitualmente las civiles. Se pueden agrupar en edificaciones productivas, de recolección y defensivas.
Las productivas son edificaciones que pueden generar unidades a cambio de recursos y un tiempo de espera determinado por unidad. En todos los juegos modernos se incluyen colas de producción, en las cuales se puede poner en cola a varias unidades para su creación y así poder atender otras tareas durante el proceso. Las de recolección son edificios enfocados a la recolección de recursos, son un punto donde las unidades recolectoras pueden depositar los recursos. Las defensivas son estructuras que pueden atacar a unidades enemigas, como el caso de las torres. Las murallas y muros están considerados defensivas aunque no ataquen ya que ofrecen una resistencia al avance del enemigo. Los edificios no tienen que ser solo de un tipo, pueden ser de varios, por ejemplo los edificios centrales que suelen ser los que crean unidades de recolección pueden crear unidades, atacar al enemigo y ser un punto para depositar recursos.

Finalmente está el moldeado del terreno, este determina la forma del mapa y las limitaciones de movilidad de las unidades. Por ejemplo las unidades terrestres no anfibias no pueden atravesar ríos, mares u océanos, y de la misma forma las unidades navales no pueden acceder a tierra firme.

También podemos destacar la cámara. Ésta determina la forma en la que vemos el campo de batalla o mapa.
Lo más normal en los RTS es la perspectiva isométrica, que se sitúa en la esquina inferior derecha y enfoca a la esquina superior izquierda. De esta forma tenemos un plano general bastante grande del terreno y se pueden ver las unidades y edificaciones de perfil. Aunque esta es la cámara por excelencia, en determinados juegos se puede usar otras cámaras para funciones cinemáticas. Estas habitualmente son planos generales de uno o varios personajes del juego durante algún evento cinemático. Con el paso de los años se han ido añadiendo funciones a las cámaras, inicialmente la cámara era fija, solo se podía mover hacia los lados o los bordes. Posteriormente se añadieron cuatro posiciones de cámara adicionales para rotar el mapa y poder ver objetos que quedaban tapados por alguna parte del terreno. A partir de la introducción de los juegos en tres dimensiones las cámaras se han vuelto dinámicas, pues podemos rotar la cámara en cualquier posición y alejar o acercar el zoom.

Finalmente podemos destacar el minimapa. Aunque esta característica es compartida con otros géneros como los RPG, es muy característica e importante para los juegos RTS. En el minimapa podemos visualizar en todo momento el movimiento de unidades y la posición de edificaciones de todo el mapa o de toda la zona visible del mapa. También se pueden ver recursos y el moldeado del terreno como ríos, montañas, acantilados, etc. Es vital para crear estrategias y gestionar los recursos del mapa, además de poder avistar ataques enemigos que no vemos en la cámara. Con el paso de los años se han ido introduciendo características nuevas, aunque no tan importantes. Varios ejemplos serían: El Metamapa: es una mezcla de minimapa en pantalla completa. Agrupación de unidades en grupos predefinidos. Puntos de experiencia y niveles para las unidades y edificios, que fue una característica adaptada de los RPG. Habilidades generales de acción, que son ataques o succesos que se pueden invocar cada determinado tiempo, pero que no se relacionan con ninguna unidad o edificio. Terreno destructible, en el cual las unidades pueden modificar terreno. Control por voz, donde el jugador puede dirigir unidades a través de un micrófono con palabras predefinidas.

Por lo general tienen dos vertientes.
La primera se basa en el juego de un jugador, donde hay una campaña o una serie de campañas que pueden estar conectadas en las cuales suele haber un héroe o un personaje característico con unos rasgos muy marcados. En esas campañas suelen discurrir situaciones épicas o históricas.
En la segunda vertiente, el juego se enfoca en modo multijugador, casi en su totalidad en red o a través de internet. Aquí no es habitual la aparición de héroes, y prima la habilidad de gestionar y administrar la población y ejércitos de forma rápida y eficaz.

Los modos campaña de los juegos RTS son contenidos del videojuego enfocados generalmente a un jugador. En algunos de los juegos más modernos existe la posibilidad de hacer campaña en modo cooperativo, que sería una mezcla de modo campaña y modo multijugador. Las campañas están organizadas como un conjunto de misiones lineales, aunque puede haber "flashbacks", donde se narra la parte de la historia de una civilización, raza, etnia o grupo de individuos. En la mayoría de los casos siempre hay uno o varios héroes que lideran las misiones. Hay videojuegos donde la historia está muy enfocada a los héroes y sus aventuras, como sería el caso de la saga Warcraft, en cambio hay otros donde están claramente dirigidos a civilizaciones o razas, como sería el caso de la saga Age of Empires. Con frecuencia en las campañas se tiene acceso a unidades o edificios que en otros modos no están disponibles, eso de debe a la necesidad de adaptar la misión en cuestión a la historia sin desequilibrar las diferentes facciones jugables.

Los héroes que aparecen en las campañas se suelen agrupar en dos tipos diferentes: Los "héroes principales", suelen tener un carácter marcado donde las decisiones que toman influyen en las misiones. Además tienen unos atributos como un nivel de salud o puntos de ataque superiores a las unidades normales. Además pueden tener habilidades únicas. Generalmente en las misiones hay que mantener al héroe vivo para continuar. Por otro lado, están los "héroes secundarios". Estos suelen tener un carácter menos marcado y no tienen mucha importancia dentro de la historia; suelen servir para enlazar correctamente la historia dentro de las misiones. Aunque lo habitual es que haya como mínimo dos héroes principales, un protagonista y un antagonista, hay varios videojuegos donde no hay héroes principales.

Este modo de juego presente en casi todos los juegos consiste en realizar batallas en mapas donde el jugador puede elegir el escenario, los parámetros de recursos, la cantidad de faccciones involucradas y las alianzas entre ellas. No tienen relación con la historia, y no aparecen héroes a no ser que el juego esté concebido para ello, aunque siempre son héroes secundarios sin relación con el modo campaña.

Existen varios submodos de juego dependiendo del videojuego, que por lo general son los mismos que en los modos multijugador.

Históricamente los modos multijugador de los videojuegos RTS han estado enfocados al juego en red. Eso sucedía por la limitación del ancho de banda de los inicios. Hoy en día hay muchos que tienen un contenido para internet muy importante e incluso son exclusivos para jugar en internet (llamados MMORTS o MMORVR). En modo multijugador se puede dar el caso que se incluyan facciones controladas por el ordenador, aunque no es muy habitual. Los jugadores escogen sus alianzas antes de empezar la batalla en un menú, todo muy parecido a una partida de mapa aleatorio. Una vez establecidos todos los parámetros el juego se lanza.

En los primeros juegos que soportaba multijugador por internet no había servidores dedicados, de esta forma si se perdía la conexión con el anfitrión durante el juego se terminaba la partida. Este último punto se ha ido solucionando con la implementación de servidores dedicados por parte de las desarrolladoras. En los juegos más modernos hay implantado un sistema de "handicap" para poder nivelar a los jugadores expertos con los principiantes.









</doc>
<doc id="142163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142163" title="Ejercicios espirituales">
Ejercicios espirituales

Los Ejercicios espirituales de san Ignacio de Loyola son meditaciones, oraciones y ejercicios mentales (el libro está disponible en varios formatos) diseñados para ser realizados por un período de 28 a 30 días. El libro tiene aproximadamente 200 páginas. Han sido escritos con la intención de aumentar la experiencia personal de la fe católica. El mismo san Ignacio los define:

Idealmente estos ejercicios fueron designados para realizarse en un retiro apartado, durante el cual aquellos que realicen los ejercicios no tuviesen ningún tipo de distracción. Fueron diseñados también de manera que fuesen realizados bajo la dirección de un "director espiritual" (san Ignacio habla siempre de "el que da los ejercicios").

La meta principal aparenta ser el haber sido usados como parte del programa de noviciado de la orden. Como tal, son requeridos como parte del primer año de noviciado. Ulteriormente, otros católicos han realizado los ejercicios.

Entre los ejercicios, las instrucciones diarias incluyen pláticas varias acerca de la naturaleza del mundo, psicología humana como la interpretaba Ignacio y la relación del hombre con Dios. Durante cada día de los ejercicios, un participante típico de los retiros podría leer dos o tres páginas de estas instrucciones, y luego meditar sobre su significado y cómo lo podría aplicar a su vida personal. Luego comenta a su director espiritual qué significado tuvieron para él/ella estas instrucciones.

Una característica importante de los ejercicios es la obligatoriedad de guardar silencio durante los mismos (al levantarse por la mañana, al vestirse, durante los alimentos, en los recesos, antes de dormir), exceptuando los momentos en que se discute la reflexión acerca de una conferencia o algún texto bíblico, de manera colectiva entre todos los asistentes. Las conversaciones privadas no son permitidas a menos que sean con el director espiritual, con pocas excepciones. El motivo de esta práctica de silencio es obligar a la persona a realizar una introspección de las experiencias que está viviendo en el ejercicio, para que las medite a profundidad. A la experiencia de vivir estos momentos de silencio en meditación continua también se les llama "desiertos".

Aunque los ejercicios están diseñados para durar un mes, existen versiones más cortas de 3, 7 o 15 días destinadas a los católicos laicos u otras personas interesadas en hacer estos ejercicios.

Las enseñanzas extraídas de los ejercicios aparentan reflejar las ideas católicas del siglo XVI, tiempo durante el cual fueron escritos. Estas enseñanzas incluyen apoyo a la Cruzadas, oraciones a María, absoluta obediencia a sus superiores, una motivación misionera muy profunda, un vehemente deseo de defender el cristianismo católico de las ideas de la Reforma Protestante y de la expansión imperialista de los árabes que amenazaban la existencia y la relevancia del catolicismo, que se encontraba asimismo en crisis.

Los ejercicios están basados en las experiencias propias de su autor, especialmente en las vividas durante los diez meses en los que estuvo viviendo en Manresa como un eremita. Incluyen consideraciones acerca de la humildad, altruismo por el bien de la vida religiosa, reflexiones sobre la tendencia propia de caer en pecado, la visión de que el alma humana está continuamente guiada en dos direcciones: hacia la santidad y hacia el pecado.
Consistente con la teología católica, los ejercicios hacen numerosas referencias a la creencia que el propósito más alto del hombre es "glorificar" a Dios y no a sí mismo. Para este fin proveen de varias ilustraciones de cómo uno puede controlar el satisfacer los más 'bajos' deseos y a su vez, cómo se puede encontrar un medio para redirigir las propias energías hacia la realización del 'máximo' propósito de la vida.

El padre Leonardo Castellani, miembro de la Compañía de Jesús, escribía, hablando de los Ejercicios: 

En la actualidad, los "Ejercicios espirituales" son todavía una parte integral del período de entrenamiento del noviciado de la orden religiosa de los miembros de la Compañía de Jesús. Además, muchos programas de trabajo jesuitas en todo el mundo ofrecen retiros al público en general en los cuales se emplean los ejercicios.

Aprovechando los beneficios de la tecnología se están implementando los llamados Ejercicios en la Vida Cotidiana, los cuales siguiendo el punto 19 de los Ejercicios de San Ignacio, se ofrecen para que la persona realice sus Ejercicios Espirituales por Internet mientras sigue con su vida diaria.



</doc>
<doc id="142164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142164" title="Cantón de Turgovia">
Cantón de Turgovia

El cantón de Turgovia (en alemán "Thurgau", en francés "Thurgovie", en italiano y romanche "Turgovia") es un cantón de Suiza. Está situado en la parte nordeste de Suiza. Su población es de 234.886 habitantes (2006). La capital es Frauenfeld.

El nombre oficial en alemán es "Thurgau" que significa "país del Thur". El término "país" ("Gau" en alemán en la edad media) designaba una región del imperio carolingio.

El cantón limita al norte con el lago de Constanza, al frente del cual se encuentran Alemania y Austria. El río Rin constituye su frontera noroccidental; al sur limita con el cantón de San Galo y al oeste con los cantones de Zúrich y Schaffhausen.

El área del cantón es de 991 km² ésta puede ser dividida en tres masas montañosas o de colinas. La primera se extiende a lo largo del lago de Constanza, en la parte norte; la segunda, está ubicada al interior del cantón entre los ríos Thur y Murg; la tercera, se sitúa en los límites meridionales del cantón y se funde con la montaña de Hörnli ya en los prealpes appenzelleses.

En tiempos prehistóricos, las tierras del cantón fueron habitadas por la cultura Pfyn, la cual se radicó en el nicho del lago Constanza. Durante la época romana, el cantón formó parte de la provincia romana de Recia en 450, luego el territorio fue invadido por los alamanes. Fue solo en el siglo VIII que el cantón se vuelve una entidad como la conocida hoy. En aquel tiempo, las fronteras no estaban definidas claramente y variaban constantemente. Anteriormente la extensión del cantón de Turgovia era superior, pero durante el medioevo, el cantón redujo su territorio considerablemente. Los duques de Zähringen y los condes de Kyburgo conquistaron gran parte del territorio. Cuando en 1264, la dinastía de los Kyburgo se extinguió, los Habsburgos acapararon las tierras.

La Confederación Helvética, aliada con 10 jurisdicciones del antiguo ducado de Toggenburgo, conquistaron a los Habsburgo las tierras del cantón Turgovia en 1460. En 1798 estos territorios se volvieron un cantón de la República Helvética. En 1803 el cantón de Turgovia entra a ser miembro pleno de la Confederación Suiza. 

El cantón de Turgovia es notorio por su buena producción agrícola, sobre todo la producción de frutas, peras, miel y verduras. La mayoría de las terrazas existentes en el cantón se dedican a la producción de sidra. El vino es producido en el valle del Thur.

También la industria está presente en el cantón de Turgovia. Las principales empresas se encuentran en el sector de los textiles, la manufactura y el estampado. La mayoría de la industria se encuentra alrededor de la capital.

La población es principalmente de lengua alemana. Cerca de dos tercios de la población son protestantes, el resto confiesan la religión católica. 
Desde el 1 de enero de 2011, el cantón de Turgovia se encuentra dividido en cinco distritos que son llamados según el nombre de su capital. Anteriormente el cantón se encontraba dividido en ocho distritos, tres de los cuales fueron fusionados con los actuales cinco distritos. Los tres distritos desaparecidos son: distrito de Bischofszell, distrito de Diessenhofen y distrito de Steckborn.

Turgovia cuenta con ochenta comunas, las cuales están repartidas en los cinco distritos presentados en la sección superior. Además entre sus comunas cuenta con cinco ciudades (población actualizada a 31 de diciembre de ):



</doc>
<doc id="142167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142167" title="Estadio del espejo">
Estadio del espejo

El estadio del espejo (en francés "le stade du miroir") es un concepto de la teoría del psicoanalista francés Jacques Lacan que designa una fase del desarrollo psicológico del niño comprendida aproximadamente entre los seis y los dieciocho meses de edad. Se trata de aquella etapa en la cual el o la niña/o se encuentra por primera vez capacitado para percibirse, o más exactamente, percibir su imago se completa la fase del espejo. En esta fase, de acuerdo a la teoría lacaniana, se desarrollaría el yo como instancia psíquica.

Aunque el fenómeno fue estudiado con anterioridad, es Lacan quien, hacia 1935-36 apunta a las implicaciones del estadio del espejo para la formación del yo. Esta etapa del desarrollo es descrita en su ensayo "El estadio del espejo como formador de la función del yo", el primero de sus "Écrits" y que es considerado uno de sus trabajos más importantes.

La fase sería, según Lacan y en este momento temprano de su obra, universalmente perceptible en el desarrollo de todos los seres humanos, constituyendo para el autor un hito fundacional del yo y del sujeto.

El fenómeno es fácilmente observable y se puede describir así: Cuando un niño se reconoce por primera vez en el espejo, celebra la aparición de su imagen con un gesto de alegría, de júbilo o de éxtasis. Esta fascinación es interpretada por Lacan como la identificación del niño con su imagen, la que encuentra allí por primera vez reflejada de manera completa. En vez de ver sólo partes de su cuerpo, observa por primera vez la totalidad. Hasta reconocerse en el espejo, el niño no ha visto nunca su cara, por ejemplo, ni su cuerpo completo, sino sólo miembros parciales. Estos fragmentos no aparecen estructurados o relacionados entre sí, no constituyen una unidad, por lo que han sido percibidos como "objetos parciales" hasta la experiencia del espejo.

Las investigaciones antropológicas y psicológicas experimentales de los años 1970 y '80 habían demostrado que reconocerse en el espejo era una característica específicamente humana: La prueba del espejo demostraba que a la mayoría de los animales no les llama en absoluto la atención su imagen en el espejo, con la excepción de algunas especies particularmente desarrolladas. Sin embargo, a partir del nuevo siglo se han acumulado una serie de informes y resultados científicos de investigaciones críticas recientes que, al utilizar nuevas situaciones experimentales derivadas de la prueba del espejo, han podido ir agregando a los primates superiores una lista creciente de otros animales, como los cerdos, los delfines, las urracas y los elefantes.

Sin embargo, lo que por sobre todo resalta Lacan, es que el reconocimiento de la propia imagen especular ocurre "con ayuda de" y "en relación a" un otro semejante. Así «el niño, todavía en un estado de impotencia e incoordinación motriz anticipa imaginariamente la aprehensión y dominio de su unidad corporal». El proceso que se pone en marcha aquí es el de la identificación con la imagen del semejante como forma total, lo que permitiría una «unificación imaginaria»

Dos procesos, como mínimo, deben converger para que se produzca el estadio del espejo:



El semejante, al que se alude en la segunda condición, aquel Otro, es en principio la madre (o quien cumpla la "función materna"). Ella no sólo será el "modelo" visual y háptico en el cual se identifique corporalmente el niño o la niña (según el caso), sino que además la madre será configuradora de la imago corporal al "modelar" al niño (o la niña).

Al ocurrir el estadio del espejo el infante deja de angustiarse de sumo grado "ante" la ausencia de la madre, pasando a poder regocijarse percibiéndose reflejado, y, sobre todo, "dotado de unidad corporal", de un "cuerpo propio" (al que identificará con "su" yo). El regocijo experimentado al observar su imagen es también un primer momento de sentimiento de placer con su cuerpo, sin la directa asistencia de la madre.

Así el estadio del espejo revela la configuración del yo del sujeto. Como para que tal haya ocurrido ha sido menester el estímulo externo desde un semejante, Lacan deduce de allí que, en principio, inicialmente, "todo yo es un Otro".

Pero el estadio del espejo por sí solo, con la implicación de la madre o la función materna, no resultan suficientes para la subjetivación. Lacan deduce luego que se requiere un "tertium", un tercero. Es la función paterna la que permitirá mantener la noción de unidad corporal del sujeto y luego el desarrollo psíquico que deviene a partir de esta primera percepción de unidad.

Lacan observa que el gran júbilo que el niño experimenta al reconocerse es sin embargo sólo efímero. Se reconoce y se desconoce casi al mismo tiempo, porque aquello que reconoce no es él, sino que justamente sólo una imagen de él. Una imagen separada, que no le pertenece. La completud que observa es sólo un engaño, una ilusión de sujeto completo que no es más que una imagen. Una figura imaginaria de no fragmentación, engañosa y que al mismo tiempo lo confronta con la propia enajenación. Aquello que el niño ve está fuera de sí, no está en su cuerpo, sino en el espejo. El estadio del espejo implica por ello una experiencia de división o escisión del sujeto.

Esta es una razón para que Lacan más adelante distinga entre dos formas del yo: "je" y "moi". Estos dos aspectos del yo sólo quedarán delimitados de manera clara en una fase más tardía de su obra.

Según la historiadora y psicoanalista Elisabeth Roudinesco el hecho de que Lacan haya visitado los seminarios de Alexandre Kojève en 1933 lo habría llevado a estudiar la filosofía de Hegel y por esa vía llegar a un interés filosófico más profundo en aspectos como la génesis del yo y los procesos de subjetivización.

Los desarrollos de Freud a partir de la formulación de la segunda tópica (el modelo estructural de la psique dividida en las instancias ello, yo y superyó y la descripción de la pulsión de muerte) habían puesto en el centro de la discusión psicoanalítica la forma en que surge el yo. Lo que se discutía es si acaso la instancia yoica consiste en un producto autónomo, escindido en una progresiva diferenciación del ello y que tiene la tarea de mantener las pulsiones a raya, o bien, si el yo no se trata de una instancia autónoma, sino que su surgimiento puede ser comprendido a través de procesos de identificación. En la primera postura se inscriben los desarrollos del psicoanálisis en EE.UU. conocidos como la psicología del yo y en la segunda (aunque de muy diferente manera) los aportes de Melanie Klein y de Jacques Lacan. Es en este contexto de la historia del psicoanálisis donde aparece el planteamiento lacaniano del estadio del espejo como teoría acerca de la formación del yo.

Por otra parte, el psicólogo Henri Wallon fue quien por primera vez describió la conducta de los niños pequeños frente a un espejo, publicando en 1931 un experimento de «prueba del espejo», consistente en observar y controlar la manera en que el niño va aprendiendo a reconocerse en la imagen proyectada. Pero por cierto Wallon no dedujo de allí implicaciones para la autoconsciencia ni para la formación yoica.

Es discutible el momento que Lacan hace pública su teoría sobre el estadio del espejo y adopta la terminología propuesta por Wallon. Para algunos autores, como Roudinesco, será en su ponencia ante la Sociedad Psicoanalítica de París ("Société psychanalytique de Paris") el 16 de junio de 1936. Otros sostienen que la primera mención es un año más tarde, en 1937, en el informe que envió al 14º Congreso Psicoanalítico Mundial realizado en la ciudad entonces llamada Marienbad. El extenso título de este texto es: "Le Stade du miroir. Théorie d'un moment structurant et génetique de la constitution de la réalité, conçu en relation avec l'experience et la doctrine psychanalitique", International Journal of Psychoanalisis, 1937. («El estadio del espejo. Teoría de un momento estructurante y genético de la constitución de la realidad, concebido en relación con la experiencia y la doctrina psicoanalítica»).

Recién en julio de 1949, cuando presentara una versión más elaborada de esta teoría en el Congreso de Zúrich, Lacan expone explícitamente que el estadio del espejo es el formador de la función del yo. Llama la atención, sin embargo, que aún en ese año usara la palabra francesa "je" (yo deíctico) y no, como luego lo hará, la palabra francesa "moi" (yo pronominal y substantivo) para referirse al yo. En la segunda mitad de ese mismo año aparece la primera versión escrita y publicada de esta teoría en los "Écrites" («Escritos»), traducido luego al español bajo el título "El estadio del espejo como formador de la función del yo" ("fonction du Je").

La teoría del espejo fue la primera de las teorías lacaninanas que tuvo un fuerte impacto en la comunidad académica psicoanalítica y psicológica y por tanto en buena medida contribuyó a la fama de Jacques Lacan. Pero al mismo tiempo - al igual que todas las contribuciones teóricas de Lacan al psicoanálisis - ha sido también muy controvertida.

Usualmente se le critica que, si bien en principio podría probarse empíricamente que los niños experimentan una satisfacción gozosa al reconocerse en el espejo, es muy difícil, si no imposible, diseñar una situación experimental válida y confiable que permitiera sostener que esto ocurre debido a la percepción de la completitud de su imagen corporal. Aún menos posible sería demostrar que esta percepción de «no-fragmentación» sea efímera, engañosa o colleve la enajenación.

La teoría de Lacan ha sido estudiada por la investigadora Jane Gallup en los años '80: si ha sido insuficiente la función paterna -o se ha provocado una forclusión- un niño puede alcanzar el estadio del espejo, pero luego sufrir una grave "regresión".

La relación potencial entre el estadio del espejo y formas "arquetípicas" ha sido explorada por teóricos de la literatura, de los "mass media" y de los juegos informáticos (Mathias Fuchs), o investigadores del cine (Laura Mulvey); en 1971 Gordon G.Gallup -sin hacer muchas menciones de los estudios precedentes realizados por Lacan- pudo comprobar, aún dentro del marco conductista, al estadio del espejo mediante la "Prueba del espejo".


</doc>
<doc id="142169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142169" title="Videojuego de estrategia por turnos">
Videojuego de estrategia por turnos

Un videojuego de estrategia por turnos, también conocido por su sigla en inglés TBS ("turn-based strategy"), es un videojuego en el cual el flujo se particiona en partes bien definidas y visibles llamadas turnos o rondas. Por ejemplo, cuando la unidad de flujo del juego es el tiempo, los turnos representan unidades de tiempo, como años, meses, semanas, o días. Un jugador de un videojuego de estrategia por turnos dispone de un periodo de análisis antes de perpetrar la acción del juego, asegurando una separación entre el flujo del juego y el proceso de pensamiento, de manera que por turnos nos lleva presumiblemente a mejores soluciones. Una vez que cada jugador ha tomado su turno, esa ronda de juego ha terminado, y comienza la siguiente ronda de juego.

En estos el tiempo del juego no transcurre de forma continua (como sucede en un videojuego de estrategia en tiempo real), sino por turnos, de forma similar al ajedrez, damas u otros juegos de mesa.

En general, este tipo de videojuegos poseen menos acción y menor detalle gráfico que los de estrategia en tiempo real, pero a su vez permiten concentrarse más en la estrategia y depender menos de la agilidad del jugador.

El sistema más usual en los videojuegos de estrategia por turnos es el "IGOUGO", del inglés "I go, you go" (yo voy, tu vas), en el que un jugador juega su turno, mueve sus unidades y tras finalizar el turno se pasa al siguiente jugador.

Una alternativa menos común es el sistema de turnos "WeGo" (en inglés "nosotros vamos"). Las órdenes se dan por turnos pero se ejecutan simultáneamente. Se utiliza por ejemplo en algunos videojuegos de guerra tácticos (como la saga "Combat Mission").

Combinan fases en tiempo real con otras por turnos. Ejemplos de este sistema son la saga "Total War" o el clásico "Centurion".

En este subgénero se controlan unidades individuales. Algunos ejemplos son la saga " UFO/XCOM" e "Incubation" o "El Camino de la Gloria".

En este subgénero, son en tiempo real, hasta que comienza el combate, en el cual: eliges a un miembro del grupo para luchar cada vez, como en los RPG clásicos; o luchas en tiempo real, pero con un enemigo cada vez, como en la saga "Assassin's Creed".
En estos juegos se involucra tanto la administración política como militar de un imperio.

Ejemplos:

Normalmente de estrategia, tácticos u operacionales.

Ejemplos:


</doc>
<doc id="142172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142172" title="Videojuego de construcción de imperios">
Videojuego de construcción de imperios

Los videojuegos de construcción de imperios son un subgénero de los videojuegos de estrategia, generalmente derivados de los por turnos, aunque puede ser en tiempo real también. Tienen como objetivo la creación y mantenimiento de un imperio, dando prioridad a los aspectos como la economía, diplomacia e investigación. Pueden tener toques de táctica militar aunque no a un nivel tan extendido como otros subgéneros de la estrategia.

Se conoce también a estos videojuegos por las siglas en inglés 4X: "eXplore" (exploración del mapa), "eXpand" (expansión territorial), "eXploit" (explotación de recursos), "and eXterminate" (exterminación del enemigo). También por RT4X (RealTime4X). La denominación 4X se emplea también para un género de juegos de mesa de similar filosofía.

Los videojuegos de construcción de imperios pueden ser de diversas ambientaciones, hay estereotipos muy usados como serían los de la época medieval y clásica. En general se rigen por sistemas políticos, económicos y militares humanos, aunque sean de ciencia-ficción. Los temas más habituales son los siguientes todo y que puede haber de otros tipos, pero son minoritarios.

Se centra periodos históricos de la humanidad, la gran mayoría pretenden tener cierto rigor histórico (dentro de lo posible).
Hay juegos que abarcan un periodo determinado, como los Hearts of Iron, o también los hay que intentan contener todo el abanico de periodos posible como Civilization.
Principalmente suelen englobar al jugador en una facción humana determinada, el caso de Total War (por ejemplo Roma o Japón), a diferencia de otros temas que suelen englobar la humanidad como una facción única jugable.
Entre los años 1995 - 2005 hubo un gran número de videojuegos centrados en este tema.

Una de las categorías 4X con más videojuegos. Aunque en algunos casos se juega en un único planeta (Sid Meier Alpha Centauri) lo normal es que el imperio abarque varios sistemas solares, pudiendo distinguirse o no varios planetas por sistema. El más importante es el Master of Orion 1 y 2, entre otros está VGA Planets que es veterano del género. Algunos juegos destacables son Stars!, Emperor of the Fading Suns, Space Empires, Ascendancy, GalCiv, Imperium Galactica (uno de los pocos en tiempo real pausable), Stellaris, EVE Online. Conceptos como diseño de naves y bombardeos planetarios son comunes en estos juegos.

Imperios en mundos de magia, con toques de videojuegos de rol (héroes que suben de nivel y ganan atributos). "Master of Magic" se considera el videojuego más importante de este género. Algunos clásicos incluyen "King's Bounty" y "Warlords". Otros videojuegos muy conocidos son las sagas "Disciples", "Age of Wonders", "Dominions", "Crowfall", "Conan Exiles".

Por su parte, el "" (esencialmente un juego MMORPG), permite al jugador construir su propio bastión en Draenor y expandirlo por el territorio.





</doc>
<doc id="142173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142173" title="Cueva de Maltravieso">
Cueva de Maltravieso

La cueva de Maltravieso es una cueva situada en la ciudad de Cáceres, España, concretamente en la avenida de Cervantes, y curiosamente hoy integrada en el casco urbano de esta localidad cacereña. Fue ocupada por el hombre en distintos momentos de la Prehistoria. Se encuentra en el área caliza del sur de la capital cacereña, conocida popularmente como El Calerizo. Otras cuevas próximas son las de El Conejar y Santa Ana.

Un estudio reciente data las pinturas de manos de Maltravieso en una fecha mucho más temprana de la que se había barajado hasta ahora. La investigación internacional liderada por el Instituto Max Planck de Antropología Evolutiva y por la Universidad de Southampton, en la que han colaborado arqueólogos españoles y que ha empleado la datación uranio-torio, ha sido publicada en la revista estadounidense "Science" y fija en 66 700 años la antigüedad de una de las manos de la cueva, lo que podría certificar que sus autores fueron personas de la especie Neandertal porque no hay constancia de la presencia de "Homo sapiens" en la península ibérica en ese momento.

En 1951, en el antiguo “camino de Maltravieso” situado en el término municipal de Cáceres, se estaba realizando una explotación de caliza para la obtención de cal. Debido a una explosión de un barreno, apareció una entrada a una cavidad que se correspondía con una de las salas de la cueva de Maltravieso. Los obreros penetraron a su interior y encontraron restos humanos asociados a cerámicas.
Posteriormente se exhuman varios cráneos de "Homo sapiens", uno de los cuales presentaba una trepanación. Estos descubrimientos alertaron a varias personalidades locales, como Orti Belmonte (director entonces del Museo Provincial), el Conde de San Miguel (académico de Historia), Eduardo y Francisco Hernández Pacheco y José Álvarez Sáenz de Buruaga, quien difundió la noticia en el "Archivo Español de Arqueología". Una figura destacada es la de Carlos Callejo Serrano, quien se convirtió en cronista y estudioso de dicha cavidad en los primeros años desde su descubrimiento.

Actualmente, la expansión urbanística de la ciudad ha englobado a la cueva de Maltravieso en su interior, construyéndose en la zona de la cantera un parque público con su respectivo centro de interpretación y quedando cerrada la cueva al público.

La aparición de los restos humanos, especialmente los cráneos, tuvo cierta repercusión en los medios de comunicación de Cáceres, tales como El Periódico de Extremadura y el Diario Hoy. Por los primeros restos arqueológicos encontrados por los obreros, se piensa que la cavidad fue ocupada en un momento impreciso de la Edad del Bronce, aunque posteriormente, Carlos Callejo lo asocia al Neolítico.
Sin embargo, a pesar de la importancia de los restos encontrados, las obras de la cantera continuaron, devorando unos 30 metros de la sala (denominada Sala del Descubrimiento por Carlos Callejo) y por tanto, de la cueva. Cuando se paralizó la obra, la cueva permaneció en un estado de abandono ya que carecía de protección alguna, por lo que la entrada sin control a la cavidad y la realización de diversas actividades en su interior causó graves alteraciones del conjunto arqueológico.

Posteriormente el número de restos se amplió. En la monografía publicada en 1958 por Carlos Callejo, titulada "La Cueva Prehistórica de Maltravieso, junto a Cáceres" se reconoce la existencia de al menos cuatro cráneos humanos junto con otros restos, como fragmentos mandibulares, un fragmento de pelvis y algunos huesos largos. En la actualidad solo se conserva una parte de este material. Algo similar ocurre con el material cerámico, ya que Carlos Callejo reconoce que al principio era abundante, pero en la fecha de la publicación de su monografía gran parte había desaparecido. Aparte del material arqueológico (huesos humanos y cerámicos), también se recogieron restos paleontológicos que fueron estudiados por Miquel Crusafont Pairó y Francisco Hernández Pacheco, llegando a reconocer varias especies pleistocénicas como "Crocuta spelaea", "Equus caballus" y "Rhinoceros".

Los materiales recuperados en el momento del descubrimiento se encuentran actualmente en el "Museo de Cáceres". Entre ellos destaca el cráneo que presenta una trepanación en el parietal izquierdo, con signos de regeneración ósea, lo que indica que el individuo sobrevivió. En relación al material cerámico proveniente de la Edad del Bronce, se conservan vasos toscos con decoraciones incisas, básicamente líneas paralelas.

Durante una visita realizada a finales de 1956, Carlos Callejo Serrano, en su afán por conocer todo el recorrido de la cavidad, descubre la presencia de pinturas rupestres en las paredes. Este hecho pone de manifiesto la importancia de Maltravieso y la necesidad de su protección definitiva, ambos intereses mostrados durante 1957 en varias notas de prensa.
En 1958, Carlos Callejo presenta el primer estudio de la cavidad, denominado "La Cueva Prehistórica de Maltravieso, junto a Cáceres", mostrando los restos humanos hallados, las cerámicas y un primer análisis de las pinturas, adscritas al Paleolítico Superior. Observa la presencia de nueve paneles con pinturas, con un total de tres motivos artísticos principales: manos en negativo, series de puntos y trianguliformes. Además deduce las técnicas usadas en su realización y sus posibles relaciones con otras manifestaciones artísticas europeas.

El descubrimiento de las pinturas, junto con la labor incesante de Carlos Callejo, fue mostrado a la comunidad científica del momento, llegando a atraer a prehistoriadores españoles de gran prestigio como Martín Almagro y Francisco Jordá. Expusieron que las pinturas rupestres de Maltravieso son las primeras localizadas al suroeste de la península ibérica, alejadas de la tradicional zona de arte franco-cantábrica. Los nuevos estudios realizados, junto con las exploraciones realizadas en 1959 por Carlos Callejo y Martín Almagro, permitieron descubrir nuevos restos humanos y nuevas pinturas rupestres. Estos hallazgos se publicaron en la Guía del visitante, redactado por Martín Almagro en 1969.
Diez años después, en 1979, Eduardo Ripoll Perelló y José Alfonso Moure Romanillo publican los primeros grabados de Maltravieso.

En 1963, y debido al esfuerzo de diversos investigadores, la Cueva de Maltravieso es declarada como Monumento Histórico Artístico, sobre la base de la ley republicana de Protección del Tesoro Artístico Nacional, vigente desde 1933. En la práctica esta distinción no se hizo efectiva, ya que continuaron las obras de explotación y construcción alrededor de la cueva, provocando diversos derrumbamientos en su interior, cosa de la cual se lamenta Carlos Callejo.

Paralelamente se sucedían entradas incontroladas de visitantes, que, usando diversos métodos de iluminación como la quema de suela de zapatos, deterioraron gravemente las pinturas.
En 1985 se declara Bien de Interés Cultural tras la aprobación de la Ley 16/1985 de Patrimonio Histórico Español, gozando de su máxima protección. Además, la Junta de Extremadura asumió las competencias de su protección al aprobar la Ley 2/1999 de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura.

En 1995 la Junta de Extremadura apoya un proyecto de investigación orientado a la recuperación integral de la cueva y sus alrededores. Dicho proyecto fue asumido por el Laboratorio de Estudios Paleolíticos de la UNED, el cual se encargó de estudiar el arte rupestre de la cavidad con tecnologías modernas, tales como el uso de fotografías ultravioletas y el tratamiento infográfico de las fotografías digitales realizadas en busca de detalles que por el estado de conservación de las pinturas a simple vista no son perceptibles. También se realizó un estudio planimétrico de la cavidad para ubicar adecuadamente la situación de las distintas manifestaciones artísticas. Los resultados de esta nueva investigación permitió aumentar el número de representaciones rupestres. Por ejemplo, el número de improntas de manos conocidas hasta entonces era de 37, y con la nueva investigación aumentó a 71.

Debido a las investigaciones realizadas hasta entonces, en 1999 se inaugura un Centro de Interpretación, incorporado a la Red de Museos de Identidad de Extremadura, y dependiente del Museo de Cáceres, fue reformado sucesivamente en 2010 y 2019 para actualizar sus contenidos y hacerlo totalmente accesible.
La Diputación Provincial, desde 1987, promovió la rehabilitación de la zona de la cueva al englobarse en el casco urbano de la ciudad, para evitar la situación de abandono y degradación que estaba sufriendo hasta entonces.

El equipo Primeros Pobladores de Extremadura, en el año 2001, visitan varias cuevas pertenecientes al Calerizo de Cáceres para evaluar la viabilidad de una exploración y posterior excavación arqueológica de las mismas. Entre ellas se encuentran la Cueva de Santa Ana, la Cueva de El Conejar y la Cueva de Maltravieso.
En esta última, se acometieron dos procesos: primero limpiar de escombros el interior de la cavidad para poder realizar sondeos mecánicos; y la segunda comenzar la excavación arqueológica y posterior estudio científico.

Durante el estudio inicial de las pinturas rupestres de Maltravieso, realizado por Martín Almagro en 1960, se construyó una trinchera desde el inicio hasta la última sala de la cueva para favorecer el paso y hacer más accesibles las manifestaciones artísticas a los expertos. En vez de extraer el material de las trincheras y sacarlo al exterior, este fue acumulado a los lados de la misma. Esta acumulación, junto con la propia de la cueva, hacía imposible reconocer las formaciones geológicas y el propio espacio interior. Por lo tanto, el EPPEX invirtió varios años en su limpieza interior, llegando a descubrir que la tierra movida para la realización de la trinchera contenía restos de animales hoy extinguidos, que, junto con análisis posteriores, determinaron que pertenecían al Pleistoceno.
Paralelamente, en el año 2002 y en el exterior de Maltravieso (en la antigua Sala del Descubrimiento desaparecida actualmente), se realizaron varios sondeos en busca de restos arqueológicos de dicha sala. El resultado fue un esqueleto infantil humano fuera de contexto debido, presumiblemente, a los trabajos de cantería realizados hacia la mitad del siglo XX. En este esqueleto se reconocían un conjunto de paleopatologías asociadas a la realización de trabajos intensivos y regulares.

Aparte de la Sala del Descubrimiento, aún se conservan varias salas prácticamente intactas en su interior, como son la Sala de las Chimeneas situada al fondo de la cavidad, y la Sala de los Huesos a pocos metros de la entrada actual. Ambos sitios han sido objeto de excavación arqueo-paleontológica durante muy pocos años hasta su paralización. En la primera de ellas, el objetivo inicial fue encontrar los restos asociados a los artistas que pintaron las manifestaciones rupestres.
La segunda de ellas, la Sala de los Huesos, con una antigüedad entre 117,000 y 183,000 años (datadas con precisión dos planchas estalagmíticas que recubren por arriba y por abajo los sedimentos, usando la técnica radiométrica de uranio/torio).

Estudios recientes datan las pinturas mucho más atrás en el tiempo. Una investigación internacional liderada por el Instituto Max Planck de Antropología Evolutiva y por la Universidad de Southampton, en la que han colaborado arqueólogos españoles y que ha empleado la datación uranio-torio, ha sido publicada en la revista estadounidense "Science" y fija en 66 700 años la antigüedad de una de las manos de la cueva, lo que podría certificar que sus autores fueron personas de la especie Neandertal.

Según estos datos existen tres momentos de uso de la cavidad: Paleolítico Inferior, Paleolítico Superior y Edad del Bronce.

El reciente desarrollo del proyecto de investigación Primeros Pobladores de Extremadura, codirigido por Eudald Carbonell, Antoni Canals y Sauceda, ha añadido algunos datos a nuestro conocimiento sobre Maltravieso, donde se ha recogido el fruto de los trabajos de investigación en forma de una industria lítica de tipo Achelense asociada a restos óseos de una fauna propiamente pleistocénica ya en parte conocida (gamo, oso, uro, caballo, rinoceronte, lince, hiena, ...) que ha permitido fechar el conjunto entre 350.000 y 120.000 B.P.

Las pinturas de Maltravieso, descubiertas en 1956 por Carlos Callejo Serrano, son de las pocas manifestaciones rupestres en el interior peninsular, y las únicas pictóricas de Extremadura. Las pinturas son de varios tipos:


El motivo más recurrente y conocido de la cueva de Maltravieso son las manos en negativo, de las que se han contado más de setenta; junto a ellas, hay también un gran número de ideomorfos; pero las investigaciones más recientes han permitido documentar representaciones pintadas parciales de un équido, un cáprido, un cérvido y un bóvido, así como otros animales grabados más difíciles de interpretar, al menos dos cápridos, un cérvido y un bóvido. Estas improntas de manos, tanto en positivo, como en negativo o mixtas, son todavía de difícil interpretación para los arqueólogos. Muchas de las improntas de manos no representan el dedo meñique, aunque está descartada la teoría de las mutilaciones rituales. Los artistas las realizaron plasmando sus manos, algunas de ellas sobrescribieron el dedo meñique con pintura, según ha demostrado la fotografía mediante infrarrojos. Estos motivos parecen tener una amplia cronología que abarca desde el Auriñaciense al Magdaleniense. Hoy son conocidos otros hallazgos de arte rupestre en zonas aledañas a Extremadura, como Escoural, Vale do Côa o Mazouco en Portugal, y Siega Verde en Salamanca, sigue siendo Maltravieso una referencia imprescindible en el arte prehistórico peninsular.

En cuanto a la necrópolis de la Edad del Bronce hay que decir que siempre ha sido difícil situarla dentro de una cronología precisa. Algunos autores hablaron de Neolítico por los motivos decorativos de la cerámica que apareció junto a los cráneos, y otros de Edad del Bronce. De los cráneos destaca uno de ellos por presentar una trepanación en el parietal izquierdo a la que el individuo sobrevivió, como demuestra la regeneración del tejido óseo en los bordes de la herida. La última interpretación publicada por E. Cerrillo Cuenca y A. González Cordero defiende que Maltravieso es una cueva sepulcral con una cronología de Proto-Cogotas I, de mediados del II milenio, por tanto de la Edad del Bronce. Esta cronología se ha otorgado por las similitudes de la cerámica con otros yacimientos conocidos tanto en La Meseta como Extremadura.

Desde abril de 2019 se abrió a la visita pública limitada y controlada por la Junta de Extremadura y hay un centro de interpretación, dependiente del Museo de Cáceres, en sus inmediaciones que explica la historia de la cueva y los elementos hallados en ella. Existe una pequeña reproducción de la cueva. También se proyecta un vídeo de unos 8 minutos en el que se explica la importancia de la cueva y del Calerizo cacereño. Las cerámicas, cráneos y una punta de lanza se encuentran en las vitrinas de las salas de Prehistoria del Museo de Cáceres. 




</doc>
<doc id="142179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142179" title="Nyabinghi">
Nyabinghi

La Orden Nyahbinghi es una de las primeras Mansiones Rastafari. Siendo la más estricta, sostiene el Reino Teocrático de Haile Selassie I, Dios en Carne, Jesucristo en carácter de Rey de Reyes y Señor de Señores para la Cultura Rastafari.

Según los Rastafaris, Jah bendijo, guió y dio vida a una mujer en Uganda llamada Muhumusa del siglo XIX. Muhumusa inspiró un movimiento de rebelión contra las autoridades coloniales de África y los guerreros de este movimiento eran llamados los nyahbinghi, que significa" victoria negra" (nyah=negro; binghi=victoria).

Los ritmos de estos cantos eran eventualmente una influencia para la música popular conocida como ska, rocksteady y reggae. El Nyahbinghi utiliza tres tipos de tambores: el bajo, mejor conocido como 'Pope Smasher' o 'bass' o 'Thunder', el cual representa la respiración, el segundo tambor es el 'funde' el cual representa el 1,2 del corazón, y habiendo respiración y latidos hay vida, pero como la creación de Jah es perfecta existe un tercer tambor el 'akete' (también conocido como el 'repetidor') el cual representa el raciocinio y juega un papel de improvisado síncope, mientras el 'funde' juega un papel de sincronizador de dos tiempos mientras el tambor bajo marca el primer golpe de forma muy audible, y de forma más suave en el tercer tiempo (o el cuarto). Cuando los grupos de intérpretes se juntan, solo un músico del akete puede tocar a la vez. Los otros tambores mantienen ritmos regulares mientras los percusionistas del akete hacen un solo marcan el sonido cuando se habla del mal en los cantos y suavizándolos cuando se habla de Jah.

Las percusiones Niyabinghi no son exclusivas de la orden Niyabinghi, y es común a todos los Rastafaris. Sus ritmos son tomados para la base de la música Reggae, como es el caso de la banda más influyente de ska, los Skatalites. Se dice que sus percusionistas revolucionaron la música jamaicana mezclando las partes rítmicas del Niyabinghi en un equipo de percusiones completo, que retomaba elementos del jazz para obtener una forma totalmente nueva de música, bautizada como ska. Los ritmos con el Niyabinghi fueron implantados primeramente por Count Ossie en sus temas musicales, quien hubo incorporado influencias de las percusiones jamaiquinas Kumina (y especialmente las formas por sí mismas) con canciones y ritmos aprendidos de los músicos nigerianos de Babatunde Olatunji.

Los cantos Binghi suelen incluir recitales de los Salmos, o también variaciones de himnos conocidos del himnario cristiano. El ritmo que lleva es de 2 golpes y una pausa( llamado por Rastafari como 1-2)en el caso del fundeh; 1 golpe para el tambor bajo y 2 pausas comenzando con el nuevo golpe seco( es decir que cuando el fundeh lleva el 1-2; el Tambor Bajo toca el 1---2); y el akete guía a los otros tambores con el repique. El toque tiene como función lograr la meditación en la oración de los Rastafari, siendo también alabanza para JAH Dios. Los tambores Nyahbinghi representa el latido del Corazón; como también representa a Sadrac, Mesac, y Abed-nego; los 3 amigos del bíblico Daniel. La historia cuenta que, Sadrac, Mesac y Abed-nego fueron condenados muerte por no respetar y adorar a la imagen creada por Nabucodonosor y mantener la fidelidad a JAH Dios; y fueron lanzados al horno de fuego. pero no murieron, sino que los 3, mas el Angel de Dios, estaban caminando por el horno sin quemarse. Es así que la fidelidad de Sadrac Mesac y Abed-nego hacia Dios fue más fuerte que el fuego de Nabucodonosor, rey de Babilonia.

Las grabaciones de Ras Michael and the Sons of Negus, así como los Rastafari Elders, junto con Cout Ossie contribuyeron a popularizar este ritmo. Si bien la música Niyabinghi funciona como una música Ceremonial Rastafari diferente al Reggae, músicos como Bob Marley y aún gente fuera del rastafari como Prince Buster y Jimmy Cliff (ambos musulmanes) lo utilizan en algunas de sus canciones. Recientemente, la novedad Dancehall Sizzla y artistas americanos de Roots Reggae como Groundation y Jah Levi han venido utilizando las percusiones Niyabinghi ampliamente en sus grabaciones. Pese a ser una vía que da continuidad a la formación cultural de África, es más bien visto como la voz de la gente que redescubre sus raíces. Es esa combinación de tradiciones inherentes y descubrimiento consciente de las tradiciones africanas lo que hace tan poderoso el tambor Niyabinghi - y Rastafari.

La Orden Nyahbinghi es una de las primeras Mansiones Rastafari. Es considerado la mansión más estricta del movimiento rastafari, pregonando las ideas de una Teocracia mundial encabezada por el emperador Haile Selassie I, de quien se proclama como el Mesías prometido y encarnación del Dios Supremo, JAH, Dios en Carne, Jesucristo en carácter de Rey de Reyes y Señor de Señores para la Cultura Rastafari.

Usualmente mal interpretado como un movimiento generador de violencia por promover la 'muerte a los opresores blancos y negros' (death to the oppressors, white and black), los Niyabinghi son en realidad pacifistas quienes creen que el reinado negro(los humildes, los pobres, los necesitados) es simplemente una cuestión de destino y no un motivo para hacer la guerra (que preferirían eliminar como si fueran líneas de color superficiales). No creen en la violencia, pues consideran que solamente Jah tiene el derecho de destruir. Hacen la promesa por el poder de la palabra, creyendo que solamente cuando todos los hijos de Jah hagan juntos la promesa, se terminará la opresión.


</doc>
<doc id="142185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142185" title="Nós (revista)">
Nós (revista)

Nós fue una revista publicada en gallego entre 1920 y 1936 con contenidos literarios, lingüísticos, artísticos, etnográficos, filosóficos y de pensamiento político. 

"Nós" fue impulsada y dirigida por Vicente Risco, quien buscó insistentemente colaboraciones de fuera de Galicia para darle a la revista una dimensión europea. El primer número apareció el 30 de octubre de 1920 en Orense y allí se publicarían hasta el número 15, después pasaría a tener su administración en La Coruña y Santiago de Compostela, en la sede de la Editorial Nós. La dirección postal de la revista estuvo siempre en el domicilio de Risco.

La revista, unida al pensamiento nacionalista, pretendía normalizar el uso del gallego y llevarlo de los usos orales hasta la alta cultura. Hasta la publicidad que la acompañaba era totalmente en gallego. Se intentó también que el diseño gráfico ayudase a conseguir esa dignificación y a crear una estética genuinamente gallega, por lo que Risco dejó a Castelao como responsable artístico.

Trataba esencialmente dos ámbitos distintos: por un lado el descubrimiento de la identidad gallega, introduciendo líneas de investigación nuevas y contribuyendo a la modernización metodológica que afectó fundamentalmente a la arqueología, etnografía, historia y pensamiento; y por otro lado la presentación de las ideas que iban apareciendo en Europa Para este fin se exploraron las culturas europeas que se consideraban más próximas a la gallega: la irlandesa (en Irlanda se estaba convirtiendo en estado independiente por entonces) y la portuguesa (en Portugal florecía la lengua gallega).

Aún con todo, hubo una enorme presencia de otras culturas, especialmente en el caso de las centroeuropeas que se relacionan con los gustos de Risco y con los epicentros culturales predominantes en la época. Otras regiones con gran presencia en los artículos de la revista fueron, de mayor a menor frecuencia, Galicia y Portugal seguidas de Hispanoamérica, Francia y Alemania. A continuación aparecen otras regiones con situaciones sociolingüísticas semejantes a la gallega como pueden ser Bretaña, Cataluña, Valencia e Inglaterra.

En 1920 se celebró una reunión en Pontevedra para discutir la creación de una revista monolingüe sobre la cultura gallega, que se decide llamar "Nós" a petición de Castelao, a esta reunión acudieron Vicente Risco, Castelao, Ramón Cabanillas y Antón Losada Diéguez. En un principio la revista era impresa en Orense.

En 1923 la revista pasa a imprimirse en Pontevedra hasta que después del número 18 la dictadura de Primo de Rivera suspende la publicación. Volverá el 25 de julio (día de Galicia) de 1925 por iniciativa de Ánxel Casal en A Coruña, con la colaboración de los miembros del "Seminario de Estudos Galegos", además de colaboradores de la primera época.A partir del número 88 se imprime en Santiago de Compostela. El último número de la revista salió poco antes de la sublevación militar de 1936 y no se llegó a distribuir, tan solo dos ejemplares llegaron a sobrevivir de la quema de la imprenta por los franquistas.




</doc>
<doc id="142188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142188" title="Colombiana">
Colombiana

Colombiana hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="142211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142211" title="Diego de Ordás">
Diego de Ordás

Diego de Ordás, conocido también como Diego de Ordaz o de Ordax, nacido en Castroverde de Campos, actual provincia de Zamora, en 1480, y muerto durante el verano de 1532 en alta mar, en viaje desde Santo Domingo hacia España, fue un militar, adelantado y explorador español.

Hijo de Lope de Ordaz y de Inés Girón, llegó muy joven a Cuba, donde sirvió a las órdenes de Diego de Velázquez y formó parte de las primeras exploraciones a Colombia y Panamá. Se unió a Hernán Cortés en la expedición que este armó para la Conquista de México. El 25 de marzo de 1519, en la batalla de Centla, cerca del río Grijalva, en Tabasco, contra los guerreros mayas tuvo una importante participación y fue uno de quienes fueron reconocidos por la victoria obtenida.

Fue el primer europeo en ascender a la cima del volcán Popocatépetl en compañía de dos compañeros de armas causando una gran impresión entre los nativos que acompañaban la expedición de Cortés. Por tal hazaña y méritos militares, el emperador Carlos V le otorgó, mediante decreto expedido el 22 de octubre de 1525, el derecho de poseer un escudo de armas con una vista del volcán. Así lo cuenta Bernal Díaz del Castillo: 

Participó en la conquista de la Gran Tenochtitlan con el grado de capitán. En la noche de la derrota española, llamada la Noche Triste, fue herido por los guerreros aztecas. Después de la victoria española exploró las tierras de Oaxaca y Veracruz, y navegó por el río Coatzacoalcos.

Fue enviado a España en 1521 para presentar en la corte española la narración de la conquista del Imperio azteca y tratar de obtener para Cortés el nombramiento de Gobernador y Capitán General de la Nueva España.

Regresó a México alrededor de 1525. Y así como tuvo el reconocimiento de valiente y temerario también tuvo la fama de cobarde, pues en este año fue enviado por los partidarios de Cortés a buscarle a las Hibueras, y enterado en el camino del fin tenido por el capitán Francisco de Medina (los indio de Xicalanco lo tomaron preso y lo sacrificaron en un ritual guerrero que consistía en encajarle por todo el cuerpo rajas de teas resinosas encendidas para que se asase poco a poco) y siendo imposible el paso por otro lugar, decidió regresar y no enfrentar a los mayas. Desde Cholula regresó a México y ahí dijo que, puesto que era público y notorio que Cortés había muerto no había menester de irle a buscar. Así lo cuenta Antonio de Herrera en su historia de las Indias (década tercera, libro sexto capítulo 12): “También intentó lo mismo el capitán Diego de Ordás, pero siendo avisado del suceso de Medina, se volvió: y porque no le tuviesen por cobarde, dijo que Hernando Cortés era muerto o porque así lo creyó o porque tal era la fama”. Por otro lado, y pasados los años y regresado Cortés a México, en agosto de 1529, se le concedió la propiedad del Peñón de los Baños, en las cercanías de la ciudad de México.

Tornó a España por segunda vez y allá presenció --fue el único capitán conquistador de la Nueva España testigo de aquel hecho-- la segunda y acomodaticia boda de Hernán Cortés, celebrada en Béjar en 1529. Arregló sus asuntos ante las autoridades reales con fortuna pues solicitó y le fue concedido el derecho de explorar las tierras del mítico "El Dorado", que se creía se encontraba tierra adentro de lo que hoy es Venezuela; así fue como se embarcó por tercera vez rumbo a América. En 1531 llega al poblado indígena de Uyapari (actual Barrancas) para explorar el río Orinoco y apoderarse de todas las tierras situadas a orillas del mismo, y es su ambición de poder y desenfrenada búsqueda de oro la que ocasiona la desaparición de este poblado, aproximadamente en 1532, donde muchos indígenas murieron batallando contra los españoles y otros, aprovechando la oscuridad y el conocimiento del terreno, huyeron por temor de ser asesinados.

Finalmente abandonó la búsqueda de "El Dorado" y murió en alta mar en 1532, en un viaje de regreso a España.

En año 1952, Venezuela fundó una ciudad planificada a orillas del Orinoco llamada Puerto Ordaz en honor a Diego de Ordás, siendo hoy en día una de las principales ciudades del país

El ascenso de Ordaz al volcán Popocatépetl constituye el argumento de la película "Epitafio" (2015), dirigida por Rubén Ímaz Castro y Yulene Olaizola.

Diego de Ordaz es también uno de los principales personajes de la novela histórica de autor desconocido "Jicoténcal", publicada en Filadelfia en 1826, atribuida al filósofo cubano Félix Varela, al escritor español Félix Mejía y, en años más recientes, al poeta cubano-mexicano José María Heredia.




</doc>
<doc id="142213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142213" title="Irrumación">
Irrumación

La irrumación es un tipo de sexo oral en el que el hombre empuja su pene en la boca de alguien, en contraste con la felación, donde el pene es oralmente excitado de forma activa por quien realiza la felación. La diferencia mayormente está en la parte activa. Por extensión, «irrumación» también puede referirse a la técnica de empujar el pene entre los muslos de la otra persona (sexo intercrural).

«La terminología erótica del latín distingue dos actos. Primero, la «felación», donde el pene del hombre es excitado oralmente por quien realiza la felación. Segundo, la «irrumación», donde el hombre mueve sus caderas al ritmo que desee.»

En el vocabulario sexual de la Antigua Roma, la "irrumatio" es considerada una forma de violación oral ("os impurum"), en la que el hombre fuerza el pene en la boca de alguien.

El nombre español «irrumación» viene del latín "", que significa forzar el sexo oral. 

Aun hay algunas contradicciones entre los lingüistas que no han sido resueltas, «"irrŭmātio"» puede tener relación con la palabra latina «"rūmen, rūminis"». Otros la relacionan con «"rūma"» o «"rūmis"», una palabra en desuso para «pezón», por lo que significaría algo así como «dar leche» o «dar de mamar».

Otro sinónimo de «irrumación» es «violación egipcia» o simplemente «egipcio»; esto es así porque en la época de las Cruzadas, los mamelucos solían obligar a sus presos cristianos a realizar esta acción.



</doc>
<doc id="142217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142217" title="Canadian Pacific Railway">
Canadian Pacific Railway

Canadian Pacific Railway es una red ferroviaria de Clase 1 (que en Canadá significa que ha tenido beneficios superiores a 250 millones de dólares), conocida como "CP Rail" entre 1968 y 1996, operada por "Canadian Pacific Railway Limited". Su red ferroviaria se extiende desde Vancouver hasta Montreal, además de cubrir algunas ciudades importantes de los Estados Unidos, como Minneapolis, Chicago y Nueva York. Su sede central se encuentra en Calgary, Alberta.

La red ferroviaria fue originalmente construida entre la parte oriental de Canadá y la Columbia Británica entre 1881 y 1885, para cumplir con la promesa hecha a la segunda cuando entró a la Confederación en 1871. Fue el primer ferrocarril transcontinental de Canadá. Ahora es fundamentalmente un ferrocarril de mercancías; aunque durante dos décadas fue el único medio efectivo para el transporte de larga distancia para pasajeros en la mayoría de las regiones de Canadá y fue decisivo para el establecimiento de asentamientos humanos y el desarrollo occidental canadiense. Sus servicios primarios de transporte de pasajeros fueron eliminados en 1986 después de ser adquiridos por "VIA Rail Canada" en 1978.

Un castor fue el símbolo elegido para la línea de ferrocarriles porque es uno de los símbolos nacionales de Canadá y representa el carácter diligente de la compañía. Ha sido objeto de críticas y elogios por más de 120 años, pero Canadian Pacific Railway sigue siendo un icono indiscutible del nacionalismo canadiense.

La existencia de Canadá mismo dependió de la terminación acertada de un proyecto importante del genio civil. de la creación de un ferrocarril transcontinental. La creación del ferrocarril pacífico canadiense era una tarea emprendida originalmente por una combinación de razones del gobierno conservador del primer ministro sir John A. Macdonald. La Provincia de British Columbia había insistido sobre un ferrocarril nacional como condición para unirse a la confederación de Canadá. El gobierno acordó así construir un ferrocarril que comunicara la provincia pacífica con las provincias del este en un plazo de diez años (20 de julio de 1871). Macdonald también lo consideraba como esencial para la creación de una nación canadiense unificada que trascendería a través del continente. Por otra parte, había intereses comerciales en Quebec y el acceso deseado a las fuentes de materias primas en Ontario y mercados en el oeste de Canadá.

El primer obstáculo a su construcción era económico. La ruta lógica para un tramo ferroviario hacia el Canadá occidental sería pasar a través del Cercano Oeste americano y de la ciudad de Chicago, Illinois. Además de la dificultad obvia de construir un ferrocarril a través de las Montañas Rocosas canadienses, una ruta enteramente canadiense requeriría la travesía de 1.600 kilómetros a través de terreno rugoso, del terreno pantanoso canadienses y el estéril norte de Ontario. Para asegurar esta misión, el gobierno ofreció incentivos enormes, inclusive concesiones extensas de tierra en el Canadá occidental.

En 1872, sir John A. Macdonald y otros políticos del alto rango, se tambalearon por los supuestos sobornos en el escándalo pacífico, concediendo contratos federales a Hugh Allan de la “Canadá Pacific Railway Company” (que no estaba relacionado con la compañía actual) y a la Inter-Océano Railway Company. Debido a este escándalo, el partido conservador abandonó el gobierno en 1873. El nuevo primer ministro liberal, Alexander Mackenzie, comenzó la construcción de los tramos del ferrocarril como empresa pública bajo supervisión del departamento de obras públicas. El ramal de la Bahía del Trueno, que unía el lago superior con Winnipeg, fue comenzado en 1875. El progreso era extremadamente lento debido a la carencia de fondos públicos. Con el regreso de sir John A. Macdonald al poder el 16 de octubre de 1878, se adoptó una política más favorable para la construcción. Macdonald confirmó que Port Moody sería el final del ferrocarril transcontinental, y anunció que el ferrocarril seguiría los ríos de Fraser y de Thompson entre Port Moody y Kamloops. En 1879, el gobierno ofreció bonos crediticios en Londres y pidió ofertas para construir la sección de 206 kilómetros del ferrocarril de Yale, British Columbia hasta Savona's Ferry en el lago de Kamloops. El contrato fue concedido a Andrew Onderdonk. Las obras dieron comienzo el 15 de mayo de 1880. Después de que terminaron esa sección, Onderdonk recibió los contratos para construir entre Yale y Port Moody, así como entre Savona's Ferry y Eagle Pass.

Se suponía que el ferrocarril recorrería el rico "Cinturón Fértil" del valle del río Saskatchewan Norte y atravesaría las Montañas Rocosas por el paso de Yellowhead, ruta que había sido propuesta por Sir Sandford Fleming basándose en una década de trabajo. Sin embargo, la CPR pronto descartó este plan en favor de una ruta más al sur atravesando el árido Triángulo de Palliser en Saskatchewan y por el Paso de Kicking Horse (paso del Caballo pateador en inglés) que se salva gracias al Field Hill. Este itinerario era más directo y cercano a la frontera estadounidense, haciendo más fácil a la compañía evitar que los ferrocarriles del otro lado de la frontera invadieran el mercado canadiense. Sin embargo, esta ruta también presentaba importantes desventajas.

Una de las consecuencias fue que CPR necesitaría encontrar un itinerario a través de las Montañas Selkirk mientras que por aquel entonces ni se sabía si existía dicha ruta. La tarea de encontrar un paso se asignó a un agrimensor llamado Mayor Albert Bowman Rogers. CPR le prometió un cheque de 5000 dólares y que el paso llevaría en su honor su nombre. Rogers se obsesionó con encontrar el paso que le inmortalizaría. Lo encontró el 29 de mayo de 1881, y cumpliendo su palabra, CPR nombró el paso como "Roger Pass" (paso de Rogers) y le dio su cheque. Sin embargo, primeramente éste rechazo cobrar el cheque, prefiriendo romperlo y afirmando que no lo había hecho por el dinero. Más tarde, acepto cobrarlo con la promesa de un reloj grabado.

Otro obstáculo era que la ruta propuesta atravesaba terrenos controlados por la Nación Pies Negros. Esta dificultad se superó cuando un sacerdote misionero, Albert Lacombe, convenció al jefe pie negro Crowfoot de que la construcción del ferrocarril era inevitable. Como agradecimiento a su consentimiento, se le concedió al jefe Crowfoot un pase de por vida para utilizar los ferrocarriles de la compañía. Una consecuencia más duradera de la elección de esta ruta fue que, al contrario de la propuesta por Fleming, la tierra que atravesaba el ferrocarril era demasiado árida para una próspera agricultura. CPR pudo haber puesto demasiada confianza en un informe del naturalista John Macoun, quien había cruzado las praderas en una época de muchas precipitaciones afirmando que la zona era fértil.

Pero la desventaja más importante de la ruta estaba en el Paso de Kicking Horse. En los primero 6 kilómetros al oeste de la cima de 1625 metros, el río Kikcking Horse desciende 350 metros. El desnivel forzaría a las pobras arcas de la compañía a construir un tramo de 7 kilómetros de vía con una fuerte pendiente de 4,5 milésimas una vez que alcanzó el paso en 1884. Ésta era cuatro veces superior a la pendiente máxima recomendada para los ferrocarriles en esta época, e incluso los trazados modernos raras veces superan las 2 milésimas. Sin embargo, este trazado era mucho más directo que el que atravesaba el paso de Yellowhead, y ahorraba horas tanto a pasajeros como a mercancías. Este tramo era conocido como el "Big Hill" (Gran Colina en inglés) del CPR. En varios puntos se instalaron desvíos de seguridad, la velocidad límite para los trenes que descendían se fijó en 10 km/h, y se encargaron locomotoras especiales. A pesar de estas medidas, varios descarrilamientos graves ocurrieron. Los directivos de la compañía insistieron en que esto era una solución temporal, pero la conclusión de los túneles helicoidales tardarían aun 25 años hasta principios del siglo XX.

En 1881 la construcción progresaba a un ritmo demasiado lento para los directivos del ferrocarril, quienes en 1882 contrataron al conocido ejecutivo de ferrocarriles William Cornelius Van Horne, para supervisar la construcción con el incentivo de un generoso salario y el fascinante reto de encargarse de un proyecto ferroviario tan complicado. Van Horne afirmó que tendría 800 km de la línea principal construidos en 1882. Las inundaciones retrasaron el comienzo de la campaña de obras, pero unos 672 km de línea principal, así como varios ramales fueron construidos ese año. El ramal de Thunder Bay (al oeste de Fort William) fue completado en junio de 1882 por el Departamento de Ferrocarriles y Canales revirtiendo a la compañía en mayo de 1883, lo que posibilitó la comunicación directa desde el este de Canadá hasta Winnipeg a través de los lagos y del transporte ferroviario por primera vez en la historia del país. Para finales de 1883, el ferrocarril había alcanzado las Montañas Rocosas, quedándose solo a 8 km al este del Paso de Kicking Horse. Las campañas de construcción de 1884 y 1885 se concentraron en las montañas de la Columbia Británica y en la orilla norte del Lago Superior.

Miles de obreros trabajaron en el ferrocarril. Muchos fueron inmigrantes europeos. En la Columbia Británica, la compañía contrató trabajadores procedentes de China, quienes eran apodados "coolies". Un peón recibía entre 1 y 2,50 dólares al día, sin incluir comida, vestimenta, transporte al lugar de trabajo, correo y cuidados médicos. Después de dos meses y medio de extenuante trabajo podían llegar a ahorrar únicamente 16 dólares. Los peones de origen chino en la Columbia Británica solo ganaban entre 0,75 y 1,25 dólares al día, sin incluir igualmente los gastos, lo que imposibilitaba prácticamente enviar nada a casa. Estos últimos se encargaban de los trabajos más peligrosos, como los que implicaban la manipulación de explosivos; y las familias de aquellos que fallecían en el trabajo no recibían ni compensaciones ni incluso notificación del fallecimiento. Muchos de los hombres que sobrevivieron no tenían suficiente dinero para regresar con sus familias por lo que pasaron multitud de años en soledad, tristes y usualmente en condiciones paupérrimas. Sin embargo, los trabajadores chinos eran muy trabajadores y jugaron un papel fundamental en la construcción del tramo oeste del ferrocarril; incluso niños de 12 años fueron empleados como chicos de los recados.

Para 1883, la construcción del ferrocarril progresaba rápidamente, pero la compañía estaba en riesgo de quedarse sin fondos. Como respuesta, el 31 de enero de 1884, el gobierno concedió a la compañía un crédito de más de 22 millones y medio de dólares mediante un proyecto de ley de emergencia que recibió el consentimiento real el 6 de marzo de 1884.

En marzo de 1885 la Rebelión del Noroeste estalla en Saskatchewan. Van Horne, en Ottawa en ese momento, sugirió al gobierno que la compañía podía transportar tropas a Qu'Appelle, en Assiniboia, en once días. Algunos tramos de la vía estaban incompletas o no habían sido usadas antes, pero el viaje hasta Winnipeg llevó nueve días y la rebelión fue rápidamente sofocada. Quizá debido al agradecimiento del gobierno por su servicio, se refinanció posteriormente la deuda de la compañía y se proporcionó un crédito adicional de 5 millones de dólares, dinero que necesitaba desesperadamente la compañía. El 7 de noviembre de 1885 el "Last Spike" ("último clavo" en inglés) fue conducido a Craigellachie, en la Columbia Británica, cumpliendo la promesa original. Mientras que el ferrocarril fue completado cuatro años después de la fecha tope original de 1881, se completó más de cinco años antes de la nueva fecha límite de 1891 puesta en 1881 por Macdonald.

El éxito de la construcción de un proyecto de tal envergadura, a pesar de los retrasos y los escándalos, se consideró como una impresionante hazaña de ingeniería y voluntad política en un país con una muy pequeña población, recursos económicos limitados y geografía complicada. Fue sin duda el ferrocarril más largo construido hasta la fecha en su época. Empleó a 12 000 hombres, 5000 caballos y 300 equipos de trineos de perros.

Mientras tanto, en el este de Canadá, CPR había creado una red de líneas que alcanzaban en 1885 desde la Ciudad de Quebec a St. Thomas, Ontario, y que había lanzado una flota de transbordadores en los Grandes Lagos para enlazar sus terminales. La compañía había comprado y adquirido concesiones de larga duración de varios ferrocarriles mediante una compañía ferroviaria asociada, O&Q ("Ontario and Quebeq Railway", Ferrocarril de Ontario y Quebec en inglés). Esta compañía construyó una línea entre Perth, Ontario, y Toronto para conectar estas adquisiciones, y que fue completada el 5 de mayo de 1884. CPR obtuvo una concesión de 999 años por la O&Q el 4 de enero de 1884. Posteriormente, en 1895, adquirió una pequeña línea del "Toronto, Hamilton and Buffalo Railway" que le proporcionaba un enlace con Nueva York y el noreste de los Estados Unidos.

La Gran Depresión, que se prolongó desde 1929 hasta 1939, golpeó duramente a muchas compañías. Aunque CPR sufrió la crisis, no lo hizo tan severamente como su rival CNR, porque a diferencia de ésta, no tenía deudas. La compañía redujo algunos de sus servicios de pasajeros y mercancías, y dejó de generar dividendos para sus accionistas después de 1932.

Uno de los acontecimientos de la década de 1930, tanto para el ferrocarril como para Canadá, fue la visita del rey Jorge VI y de la Reina Isabel a Canadá en 1939 por primera vez en su reinado. El CPR y el CNR se encargaron del transporte a lo largo del país, encargándose la primera del viaje en dirección oeste desde la Ciudad de Quebec hasta Vancouver.

Tras ese año, la Segunda Guerra Mundial comenzó. Al igual que hizo durante la Primera Guerra Mundial, la compañía dedicó mucho de sus recursos al esfuerzo de la guerra. Actualizó sus Angus Shops en Montreal para producir tanques Valentine II, y transportó tropas y material por todo el país. Igualmente, 22 de los barcos de la compañía fueron a combate, de los cuales doce 12 fueron hundidos.

Durante la década de 1960 la compañía emprendió una política de diversificación en el campo de los recursos naturales (petróleo, minerales, madera), y sus transformaciones (metalurgia no férrica). Por este proceso se reestructuró el grupo, y en 1971 se rebautizó como Canadian Pacific Limited.

En 1983 la Canadian Pacific Limited tenía una cifra de ventas de 10 351 millones de dólares y 121 127 trabajadores.

Los trenes de mercancías de Canadian Pacific Railway transportan el carbón, los cereales y el transporte intermodal de contenedores suponen más de la mitad del tráfico de mercancías de la compañía, obteniendo los mayores beneficios en el oeste de Canadá. Un considerable intercambio comercial entre el Atlántico y el Pacífico ha causado importantes caídas en el transporte de trigo de la compañía a través de Thunder Bay. También se encarga del transporte de componentes de automóviles así como de vehículos completos; sulfuros, fertilizantes y otros productos químicos; productos forestales y otras mercancías.

Desde 1970 el carbón se ha convertido para CPR en una mercancía fundamental. El carbón es transportado en trenes bloque desde las minas en las montañas, entre las que destaca Sparwood en la Columbia Británica, a las terminales en Roberts Bank y North Vancouver, desde donde es embarcado hacia Japón. Los Ferrocarriles del Pacífico de Canadá transportan más de 34 millones de toneladas de carbón a la costa oeste cada año, que es exportado principalmente a Japón.

El cereal es transportado por CPR desde las grandes llanuras hasta los puertos de Thunder Bay, de la ciudad de Quebec y de Vancouver, donde es embarcado. El puerto usado tradicionalmente en invierno era West Saint John, cuando se helaba el río San Lorenzo. Este producto siempre ha sido una importante mercancía transportada por CPR; de hecho, entre 1905 y 1909, la compañía duplicó el tramo de vía entre Fort Williamn y Winnipeg para facilitar su transporte; y durante décadas fue el único gran tramo de doble vía de la red de CPR alejado de áreas urbanas.

En 1952, CPR fue la primera compañía ferroviaria norteamericana en introducir el transporte intermodal de mercancías (también conocido como "piggybacking", "llevar a caballito" en inglés) mediante el cual los camiones eran transportados directamente sobre vagones portavehículos planos. Posteriormente este servicio fue sustituido por el transporte intermodal de contenedores. En 1996 CPR introdujo un servicio de transporte intermodal de corto recorrido exclusivamente bajo reserva entre Montreal y West Toronto denominado "the Iron Highway" ("la autopista de hierro" en inglés) que utilizaba material rodante exclusivo, hasta que en 1999 fue remplazado por vagones portacamiones planos convencionales renombrándose a la vez como "Expressway" ("Vía Rápida" en inglés). El servicio fue extendido hasta Detroit, con planes de llegar hasta Chicago, aunque luego fue recortado hasta Milton al oeste de Toronto.

Hasta el final de la Segunda Guerra Mundial el ferrocarril fue el principal medio de transporte para largas distancias en Canadá. Entre la muy diversa gente que usaba los servicios de CPR se encontraban los nuevos inmigrantes que se dirigían a las grandes llanuras, las tropas enviadas a la guerra (sobre todo durante las dos Guerras Mundiales) y turistas de clase alta. De hecho construía muchos de sus coches de pasajeros en sus propias factorías para satisfacer la demanda de estos turistas. Igualmente, CPR incluía un servicio de buques por los Grandes Lagos integrado en sus servicios intercontinentales. De 1885 a 1912, estos buques unían Owen Sound en la bahía Georgiana con Fort William. Debido a un incendio ocurrido en diciembre de 1911 que destruyó el elevador de cereal, las operaciones fueron trasladadas a un nuevo y mayor puerto construido por la propia compañía en Port McNicoll (Ontario), inaugurado en mayo de 1912. Cinco buques aseguraban el servicio diario, incluidos el "SS Assiniboia" y el "SS Keewatin" construidos en 1908 y que se mantuvieron en uso hasta el final de su vida. Los viajeros iban en tren de Toronto hasta este puerto en la bahía Georgiana, donde tomaban un barco que les llevaba a Lakehead para allí proseguir su viaje en tren. Después de la Segunda Guerra Mundial, los trenes y los barcos transportaban tanto automóviles como pasajeros, en lo que se convertiría en el último servicio conjunto de tren y barco en Norteamérica. El servicio de pasajeros fue interrumpido al final de la temporada de 1965 con un solo barco, el "SS Keewatin" seguiría transportando mercancías durante dos años más, convirtiéndose más tarde en un museo naval en Estados Unidos.

Después de la Segunda Guerra Mundial, el tráfico de pasajeros por ferrocarril, cayó a medida que el automóvil y el avión ganaban cuota, pero CPR continuo innovando para mantener el número de usuarios. Empezó el 9 de noviembre de 1953 incorporando al servicio los nuevos automotores diésel fabricados por la Empresa Budd en muchas de sus líneas. Aunque oficialmente eran denominados "Dayliners", entre los empleados de la compañía siempre fueron conocidos como "Budd Cars" (coches Budd). La enorme reducción en los tiempos de viaje y en los costes de explotación permitieron mantener el servicio en muchas líneas durante varios años. Así CPR continuó adquiriendo nuevos automotores Budd contando al final con el segundo mayor parque, solo superado por la compañía Boston & Maine. El 24 de abril de 1955, CPR inaugura un nuevo tren transcontinental de lujo, "the Canadian", que cubría el recorrido entre Vancouver y Montreal o Toronto -dividiéndose la composición al este de Sudbury- de forma más rápida. La composición era traccionada por locomotoras diésel, y estaba formada por un nuevo tipo de material rodante de acero inoxidable más aerodinámico.

Sin embargo, a inicios de la década de 1960, la compañía fue clausurando muchos de sus trenes de pasajeros, sobre todo en líneas secundarias. Así el servicio de pasajeros a través del sur de la Columbia Británica y de Crowsnest Pass fue clausurado en enero de 1964, Québec Central en abril de 1967, y el tren transcontinental "The Dominion" fue retirado del servicio en enero de 1966. El 29 de octubre de 1978 finalmente CP Rail transfirió sus servicios de pasajeros a la nueva empresa estatal encargada de los servicios de pasajeros intercity, VIA Rail.

Además de los servicios intercity, CPR también se encargaba del servicio de trenes de cercanías en la ciudad de Montreal, y en 1970 fue la primera compañía en introducir trenes de dos pisos en Canadá. El 1 de octubre de 1982 la MUCTC ("Montreal Urban Community Transit Commission") –hoy en día denominada AMT ("Agence Metropolitaine de Transport") se hace finalmente responsable de los servicios de cercanías prestados por CP Rail.

CPR actualmente gestiona tres servicios de trenes de cercanías bajo concesión. El West Coast Express brinda diez trenes diarios en la ciudad de Vancouver como concesión de TransLink, una autoridad regional de transporte. GO Transit tiene concesionado a CPR 6 frecuencias de vuelta entre Milton y Toronto. En Montreal, los trenes de cercanías de la ATM usan las líneas de CPR entre la Estación Windsor y Candiac, Rigaud y Blainville.

Los coches cama así como los coches restaurante y los coches de compartimentos son operados por un departamento específico dentro de la compañía denominado en inglés "Sleeping, Dining and Parlor Car Department".

CPR decidió desde muy pronto que explotaría comercialmente sus propios coches cama a diferencia de las compañías estadounidenses que dependían de compañías independientes especializadas en coches cama y furgones, incluyendo la construcción de estos. Pullman, con sus legendarios furgones fue una de las empresas más conocidas dentro de este campo; además de otras posteriores como la "Wagner Palace Car Company". Literas de mayor tamaño y entornos más cómodos fueron diseñados por orden del Director General de CPR, William Cornelius Van Horne, hombre de gran envergadura. El diseño y explotación de sus propios coches permitía un mejor control del servicio proporcionado así como percibir todos los beneficios generados; a pesar de que estos no eran resultado directo de las comidas proporcionadas a los pasajeros, sino que más bien era la comprensión de que aquellos que podían permitirse viajar grandes distancias rodeados de tales comodidades, y su opinión positiva, supondrían nuevos viajeros para los trenes de la compañía.

Este departamento también operaba el "News Service", un nuevo servicio de venta a bordo de los trenes de pasajeros de refrescos, aperitivos y otros objetos de entretenimiento para aquellos viajeros que no podían pagar los altos precios de los menús de los coches restaurante. Esta sección del departamento también gestionaba pequeños restaurantes en estaciones medianas situadas en nodos importantes (había 19 al este de Winnipeg) mientras que en las grandes terminales era el departamento directamente quien gestionaba los restaurantes (por ejemplo," the Alouette Room" en la estación Windsor de Montreal o "the Pacific Room" en la estación de Vancouver).

W. C. van Horne decidió desde el primer momento que CPR obtendría mayores beneficios mientras mantuviera su diversidad de servicios, lo que se tradujo en el mantenimiento de los trenes expresos, de los telégrafos, de los coche-camas y de otras líneas de negocio independientes creando departamentos o compañías diferenciadas mientras fuera requerido. Esto era necesario mientras la nueva compañía necesitara todos los ingresos que pudiera conseguir, y además, comprobó que alguna de estas operaciones complementarias como los expresos o el telégrafo resultaban bastante provechosas. Otras como los coche-camas y los coche.restaurantes fueron mantenidos para asegurar un mejor control sobre la calidad del servicio prestado a los pasajeros. Los hoteles mientras tanto fueron cruciales para el crecimiento de la compañía atrayendo viajeros.

La Dominion Express Comany se creó independientemente en 1873 antes que los propios ferrocarriles canadienses (CPR) propiamente dichos, aunque elservicio no comenzó a prestarse hasta el verano de 1882, tiempo durante el cual operó sobre unos 480 kilómetros de vías entre Rat Potage (Kenora), Ontario oeste, y Winnipeg, Manitoba. Fue pronto absorbida por CPR y se extendió por donde la compañía lo hacía. Cambió su nombre al de Canadian Express Company el 1 de septiembre de 1926 y su sede central fue trasladada de Winnipeg a Toronto. Fue operada como una compañía independiente encargada de transportar los coches expresos en los trenes. La CPE disponía de edificios separados junto a las principales terminales, mientras que en las estaciones secundarias donde el volumen de negocio no justificaba empleados diferenciados el agente local de la estación podía actuar también para la CPE recibiendo una comisión por las ventas hechas en su nombre.

Con la intención de promocionar el turismo y aumentar el número de usuarios, CPR creó una serie de complejos hoteleros. Estos hoteles se convirtieron por ellos mismos en puntos de referencia conocidos. La red estaba compuesta por "The Algonquin" en St. Andrews (New Brunswick), "Château Frontenac" en la ciudad de Quebec, "Château Laurier" en Ottawa, "Royal York" en Toronto, Minaki Lodge en Minaki (Ontario), "Empress Hotel" en Victoria (Columbia Británica) y "Banff Springs Hotel" y "Château Lake Louise" en las Montañas Rocosas. Durante la década de 1980 adquirió varias firmas hoteleras de su competidor "Canadian National". Aunque los establecimientos mantuvieron la herencia de la compañía ferroviaria, dejaron de ser gestionados directamente por ella y pasarían a estar dirigidos por "Canadian Pacific Hotels" que en 1998 adquirió la cadena americana "Fairmont Hotels", cambiando su nombre por el de "Fairmont Hotels and Resort Inc". La compañía gestionó los establecimientos de ambas cadenas hasta 2006 cuando fue adquirida por "Colony Capital, LLC" y "Kingdom Hotels International".



</doc>
<doc id="142219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142219" title="Sierra de Collserola">
Sierra de Collserola

La sierra de Collserola (AFI: /kuʎsəˈɾɔɫə/) o macizo de Collserola es un área montañosa y parque periurbano situado en la provincia de Barcelona, cerca de la ciudad del mismo nombre. Es uno de los parques metropolitanos más grandes del mundo.

El nombre de Collserola procede de «Coll (de) s'Erola», denominación arcaica del "Coll de l'Erola" ('Collado de la Erola'), paso situado entre el Tibidabo y el Turó de Santa Maria, por donde pasa actualmente la carretera de l'Arrabassada.

El macizo de Collserola es una prolongación de la cordillera Litoral catalana. Abarca una superficie de unas 11 000 hectáreas. Rodeando el macizo se encuentran los valles fluviales de los ríos Besós y Llobregat, así como la llanura de Barcelona y la depresión del Vallés.

Mientras que al norte del Besós predominan los materiales graníticos y al sur del Llobregat los materiales calcáreos, Collserola está formada principalmente por pizarras.

Sólo excepcionalmente se encuentran afloramientos de otros materiales, como las calizas del Puig d'Olorda, intensamente explotadas para la elaboración de cemento. 

Esta abundancia de materiales metamórficos se debe a la irrupción de una masa granítica en el transcurso de la orogenia hercínica hace 300 millones de años. Más tarde, la orogenia alpina modificó la sierra, produciendo una mayor ondulación y una fractura en fallas. 

Sus relieves son suaves y de escasa altura. La cima más alta es el Tibidabo, con 512 metros sobre el nivel del mar de altitud. Otras cimas importantes son el Turó del Puig (477,2 m s.n.m.), el Turó de la Vilana (445,4 m s.n.m.), el Puig d'Olorda (436,4 m s.n.m.), el Turó de Valldaura (421,3 m s.n.m.), el Turó de la Magarola (o del Maltall) (431 m s.n.m.), Sant Pere Màrtir (389 m s.n.m.) y el Puig Madrona (332 m s.n.m.).

El clima de Collserola es mediterráneo. Es bastante estable en toda la región (14,4 °C de temperatura media anual y 619 mm anuales de precipitaciones), si bien con pequeñas variaciones locales (microclimas) debidas a la orientación, la altitud, la exposición a los vientos, la cobertura boscosa y otros factores. El observatorio Fabra, situado a 432 m, es la única fuente fiable de datos meteorológicos y funciona ininterrumpidamente desde 1918.

La red hidrográfica de Collserola es reducida, de régimen torrencial y con escaso volumen de agua. La cuenca del Llobregat es la más extensa, destacando la riera de Vallvidrera (también conocida como La Rierada), que recorre 8 km y es el único curso de agua permanente de la sierra. La cuenca del Besós recoge el agua de las vertientes norte y este de la sierra a través de la riera de Sant Cugat.

Contiene una amplia variedad de ambientes naturales mediterráneos, predominantemente boscosos, aunque también abundan las formaciones de vegetación baja (maquia).

La formación potencial predominante es el encinar litoral (estrato arbóreo de encina con un segundo estrato arbustivo de durillo) y, en buena parte de la vertiente de l'Obac (vertiente sombría), el encinar con roble cerrioide. Sin embargo, debido a la alteración humana (incendios, pastizal, etc.) la mayor parte de la sierra se encuentra actualmente cubierta por pinares de pino blanco.

En la vertiente más soleada abundan los prados secos, dominados por gramíneas y donde crecen arbustos como la genista o el torvisco.

Un 6,4 % del territorio de Collserola son zonas de cultivo.

La fauna de Collserola es mucho más rica de lo que cabría esperar en un espacio natural metropolitano, gracias en buena parte a la gran diversidad de ecosistemas. El encinar con roble alberga mamíferos como el jabalí, la jineta y el ratón de campo. También se encuentran otros animales como el zorro, la comadreja, la ardilla roja, el tejón, el conejo, erizo y la salamandra común. Entre las aves pueden mencionarse el herrerillo capuchino, el carbonero común, el mirlo, el petirrojo, el gavilán, el azor y el cárabo común. En la maquia abundan diversas especies de curruca, una de las aves más características del paisaje arbustivo mediterráneo. El único pez autóctono es el Barbo colirrojo (Barbus haasi), el cual se halla restringido a la Rierada.

La huella humana está muy presente en la sierra, tanto en la modificación del paisaje como en la cantidad de restos arqueológicos (especialmente poblados ibéricos uno de ellos La Peña del Moro en el punto fronterizo entre los municipios de Sant Just Desvern, Sant Feliu de Llobregat y Esplugues de Llobregat) y construcciones que se encuentran. Hay numerosas ermitas como Sant Medir, Sant Bartomeu de la Quadra, Santa Cruz de Olorde y Sant Iscle de les Feixes. La masía de Can Coll, en Sardañola del Vallés alberga un museo de la vida rural.

El territorio de la sierra se reparte en nueve municipios: Barcelona, Sardañola del Vallés, Esplugas de Llobregat, Molins de Rey, Moncada y Reixach, El Papiol, San Cugat del Vallés, San Felíu de Llobregat y San Justo Desvern.

En la sierra de Collserola se encuentra ubicado el cementerio metropolitano de Barcelona, el Cementerio de Collserola. 

Encima del "Turó de la Vilana", a 445 m de altitud, se alza la Torre de Collserola, torre de telecomunicaciones inaugurada en 1992 con el motivo de los Juegos Olímpicos de 1992. La promotora del proyecto y actual propietaria es la Sociedad Anónima Torre de Collserola (sus accionistas son Telefónica con un 30,40%, Retevisión, con un 41,75%, el Centro de Telecomunicaciones y Tecnologías de la Información de la Generalidad de Cataluña con un 22,85% y la Entidad Metropolitana del Transporte con un 5%). La torre mide 288 metros de altura y el autor del proyecto fue el arquitecto británico Norman Foster.

Collserola engloba los siguientes territorios:


En 1987 se creó el Parc de Collserola (Parque de Collserola), un parque periurbano que tiene una superficie de 8465 hectáreas. Está gestionado por la Diputación de Barcelona, junto con los restantes municipios que lo conforman.

El 19 de octubre de 2010, la Generalidad de Cataluña declaró la sierra de Collserola parque natural y se integra en el consorcio que gestiona el parque.

Se urbaniza en todos los municipios del entorno de Collserola, lo que supone una pérdida cada vez mayor de espacio para el parque. Ello tiene también como consecuencia su aislamiento de los espacios naturales cercanos (Sant Llorenç del Munt, Garraf-Ordal, Sierra de Marina).

Los túneles de Vallvidrera y otros proyectos parecidos amenazan con convertir el espacio natural de Collserola en unas manchas forestales aisladas entre vías y urbanizaciones.




</doc>
<doc id="142226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142226" title="Imre Nagy">
Imre Nagy

Imre Nagy (en húngaro "Nagy Imre"; 7 de junio de 1896 - 16 de junio de 1958) fue un político húngaro, que ejerció el cargo de primer ministro durante el periodo comunista.

Nació en el seno de una familia campesina pobre. Militó en el Partido Social-Demócrata de Hungría para adherirse más adelante a la ideología marxista, participando en 1919 en el gobierno de Béla Kun.

En 1944 tras la derrota de los nazis, después de 15 años de exilio en la URSS, donde estudió agricultura en el Instituto de Moscú y donde también fue miembro activo del Instituto de Ciencia Agrícola, regresó a su país para formar parte del nuevo gobierno popular en Hungría.

En su etapa como miembro del gobierno húngaro, ocupó diversos cargos, como Ministro de Agricultura (1944-1945), Ministro del Interior (1945-1946) y Presidente de la Asamblea Nacional (1947) hasta que en 1949, a causa de las duras críticas al Partido por su política agraria, fue expulsado del Politburó. En 1951, tras una renuncia pública de sus críticas, fue admitido nuevamente hasta llegar a ser nombrado Primer Ministro a la muerte de Stalin.
Imre Nagy, que gozaba de la simpatía de Malenkov, comenzó a llevar adelante un proceso de relajación política y económica, que alcanzaba extremos peligrosos para el propio sistema. En 1956 y tras la caída de Malenkov, el nuevo gobierno soviético no vio con buenos ojos las reformas húngaras, que podían desembocar en una inestabilidad política total, y se produjeron una serie de revueltas por todo el país, también alimentadas por los acontecimientos de desestalinización en la misma Unión Soviética. La crisis adquirió asimismo un ángulo político, y llegó a un punto insostenible para Nagy, cuando János Kádár renunció debido a la situación prevaleciente, y el 1° de noviembre forma el Partido Socialista Obrero Húngaro, para cuatro días después nombrar un gobierno "Revolucionario, Obrero y Campesino" provisional, al tiempo que las tropas del Ejército Rojo entraban en Budapest.

Nagy se refugió ese mismo día en la embajada de Yugoslavia donde le habían ofrecido protección. Días después salió de la embajada y fue deportado a Rumania el 23 de noviembre. Tras casi dos años de detención y tras procesarlo en un juicio secreto, fue condenado a muerte y ejecutado el 16 de junio de 1958, a los 62 años de edad.


</doc>
<doc id="142232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142232" title="Marsilio Ficino">
Marsilio Ficino

Marsilio Ficino (Figline Valdarno, Florencia, 19 de octubre de 1433, - Villa medicea de Careggi, Florencia, 1 de octubre de 1499) fue un sacerdote católico, filólogo, médico y filósofo renacentista italiano, protegido de Cosme de Médicis y de sus sucesores, incluyendo Lorenzo de Médici (llamado "el Magnífico"), fue además el artífice del renacimiento del neoplatonismo y encabezó la famosa Academia platónica florentina.

Era hijo de Diotifece, un médico cirujano al servicio de los Médici. Su nombre «Ficino» viene probablemente de la abreviación del nombre del padre. Lo usó por primera vez en 1456. Entre 1448 y 1451 estudió Medicina en la Universidad de Pisa-Florencia, pues su padre quería que tuviera su misma profesión. Sin embargo, aunque Marsilio publicó algunas obras médicas (como "De triplice vita libri tres" y "Epidemiarum antidotus"), no siguió esa carrera. Se interesó por la filosofía neoplatónica gracias a la influencia de personajes como Jorge Gemisto Pletón y Basilio Bessarión. En 1459 funda la "Academia platónica florentina" con Cosme de Médici y se dedicó con intensidad a aprender el griego.

En 1473 es ordenado sacerdote. Recibe luego a dos comunidades a modo de prebendas por parte de Lorenzo de Médici y luego es nombrado canónico de la catedral de Florencia.

Tradujo del griego al latín los diálogos de Platón (1484), Plotino (1492), el "Corpus hermeticum" (1471) y algunos tratados y cartas escritos por un monje desconocido del siglo V, el Pseudo Dionisio Areopagita. Escribió –aparte de un enorme epistolario– un famoso "Comentario al Banquete de Platón" y la "Teología Platónica". Aspiraba a una fusión de platonismo y hermetismo con el cristianismo, y en el "De Vita" llegó a tener problemas con la Inquisición por sus afirmaciones que podían entenderse como un retorno al paganismo y como favoreciendo la determinación astrológica (cosa que nunca hizo, en realidad, ya que su empleo de la astrología era solo para "armonizar" la vida con los cielos).

Mentor y amigo de Pico della Mirandola, modificó definitivamente el enfoque sobre la melancolía, haciéndola característica del genio literato y creador, ejerciendo así una enorme influencia. Su filosofía contribuyó al surgimiento de creaciones artísticas como "La Primavera" y "El Nacimiento de Venus", de Botticelli, y su influjo se extendió por todo el Renacimiento llegando a afectar a personalidades tan diversas como Durero, Agrippa von Nettesheim, Paracelso, Milton y Pico della Mirandola.

En los tiempos difíciles de los Médici se unió más a ellos e incluso apoyó a Savonarola aunque se mantuvo al margen de los problemas que lo llevaron a la muerte. Los últimos años de su vida los dedicó a escribir un comentario de las Epístolas paulinas, aunque no alcanzó a concluirlo.

En el centro del pensamiento filosófico de Ficino se encuentra la metafísica de Plotino. Asumió la teoría de las emanaciones divinas, propia del neoplatonismo. Aunque mantiene abierta la posibilidad del hombre de conocer a Dios afirma que esto solo se logra a través de una purificación interior típica de la moral estoica. Así, hasta Cristo pasa a ser una idea de la virtud:

Otro elemento que destaca Ficino, es que el Verbo o "Logos" divino es el complemento de un proceso iniciado en la edad antigua, desde Hermes Trismegisto, Orfeo, Pitágoras, Platón; según esta serie histórica, habla de la "pia philosophia" que se identifica con la "docta religio", compleja y misteriosa que no puede ser divulgada a todos.

En el campo teológico las teorías de Ficinio tuvieron una gran influencia en el siglo XV: desde el punto de vista religioso se puede decir que su pensamiento puede ser interpretado como un signo de tolerancia religiosa, un fuerte misticismo sin menoscabar el ideal humanista del hombre como el centro de universo y la concepción del arte como expresión de la idea hacia lo absoluto.

Quizás el aspecto más importante de su pensamiento sea la teoría del "amor platónico" en el que se diferencia el amor sensual del amor espiritual como participación de "Eros", que reúne todo el universo y le mueve todas las criaturas hacia Dios.

Además de las traducciones mencionadas y de sus obras de medicina, se pueden contar las siguientes de filosofía y teología:







</doc>
<doc id="142233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142233" title="Óblast autónomo Hebreo">
Óblast autónomo Hebreo

El Óblast Autónomo Hebreo, también llamado Óblast Autónomo Judío (en ruso: Еврейская автономная область, tr.: "Yevreyskaya avtonomnaya óblast"; en yidis: "ייִדישער אױטאָנאָמער געגנט", tr.: "Yiddisher autonomer gegnt"; antiguamente "República autónoma judía"), es uno de los cuarenta y siete óblasts que, junto con las veintiuna repúblicas, nueve krais, cuatro distritos autónomos y dos ciudades federales, conforman los ochenta y cinco sujetos (entidades subnacionales) de la Federación Rusa. Su capital y centro administrativo es Birobidzhán. Está ubicado en el distrito Lejano Oriente y limita al norte con Jabárovsk, al este y sur con China y al oeste con Amur.

Tiene un área de 36 244 km² y una población de 190 915 habitantes (2002), de los cuales sólo 1,2% son judíos, mientras que el resto son principalmente rusos (casi un 90 %) y ucranianos. La economía se basa en la minería (oro, estaño, hierro y grafito), madera, agricultura limitada y manufactura ligera (principalmente textiles y procesamiento de alimentos).

El Óblast Autónomo Judío está localizado en la zona horaria de Vladivostok (VLAT/VLAST).

El clima en el territorio es monzónico, con veranos cálidos y húmedos debido a la influencia de los monzones de Asia del Este; y con inviernos ventosos, secos y muy fríos, debido al anticiclón siberiano.

El Óblast Autónomo Judío fue fundado en 1928 como "Distrito Nacional Judío". Fue el resultado de la política nacional de Lenin, mediante la cual cada grupo nacional de los que componían a la Unión Soviética recibiría un territorio en el cual tendría autonomía cultural en un marco socialista. En este sentido, fue también una respuesta a dos supuestas amenazas al estado soviético: el judaísmo, que iba en contra del ateísmo marxista; y el sionismo, el cual iba en contra de la visión soviética sobre el nacionalismo. La idea era crear una nueva "Sion soviética", donde una cultura judía proletaria pudiera surgir. El idioma oficial sería el yidis, en lugar del idioma hebreo, y las nuevas artes y literatura socialistas reemplazarían finalmente al judaísmo como expresión de cultura.

La teoría de Stalin sobre la cuestión nacional sostenía que un grupo sólo podía ser nación si tenían un territorio, y como no había un territorio judío, los judíos no eran una nación y no tenían derechos como tal. Los comunistas de origen judío argumentaban que la manera de resolver este dilema ideológico era creando un territorio judío, de ahí la motivación para formar un óblast autónomo judío. Políticamente hablando, era considerado deseable crear una patria judía dentro de la URSS como una alternativa al sionismo y a la teoría propuesta por sionistas socialistas como Dov Ber Borojov, que afirmaba que la "cuestión judía" se podía resolver creando un territorio judío en Palestina.

De esta manera, Birobidzhán fue importante para los propósitos propagandísticos contra el sionismo, que era una doctrina que rivalizaba con el marxismo entre los judíos izquierdistas. El impacto de la propaganda fue tan efectivo que miles de judíos emigraron hacia Birobidján incluso desde fuera de la Unión Soviética, incluyendo a algunos que ya estaban establecidos en los kibutz de Palestina.

Con la perspectiva del tiempo, se puede decir que el experimento estaba condenado al fracaso desde el principio. Otra meta importante del proyecto de Birobidján era incrementar el número de asentamientos humanos en el Lejano Oriente soviético, especialmente a lo largo de la vulnerable frontera con China. En 1928 prácticamente no había asentamientos en el área, mientras que los judíos tenían raíces profundas en la parte occidental de la Unión Soviética, en Ucrania, Bielorrusia y la propia Rusia (la antigua Zona de Asentamiento). De hecho, inicialmente había propuestas de crear una República Soviética Judía en Crimea o en partes de Ucrania, pero éstas fueron rechazadas por temor de rechazo entre los gentiles de esas zonas.

La geografía y el clima de Birobidján eran extremos, y los nuevos pobladores tendrían que reconstruir sus vidas desde el principio. Algunos historiadores han proclamado que Stalin estaba también motivado por antisemitismo al seleccionar Birobidján, para así mantener a los judíos tan lejos de los centros de poder del país como fuera posible. De todas formas, debe de reconocerse a su favor que los ucranianos y los crimeos estaban opuestos a que se creara un Estado judío tomándose parte de su territorio, aunque la mayoría de los judíos soviéticos vivía allí y había muy pocas alternativas para el proyecto.

A pesar de las dificultades, un pequeño flujo migratorio de judíos comenzó a llegar a la región. Para los años 1930, el Distrito Nacional Judío fue promovido al estatus de Región autónoma y una propaganda masiva estaba ya en marcha para incitar a más pobladores judíos a establecerse allí. Algunos de estos avisos incluían los elementos típicos de la propaganda soviética del momento, la cual incluía pósteres y novelas en yidis describiendo la utopía social allí. Otros métodos rayaban en lo estrafalario. Por ejemplo, se distribuyeron volantes promocionando Birobidján, que fueron arrojados desde un aeroplano sobre un barrio judío de Minsk, en la RSS de Bielorrusia. En otra ocasión, una película en yidis producida por el gobierno llamada "Buscadores de la Felicidad", narraba la historia de una familia de judíos estadounidenses que había huido de la Gran Depresión para asentarse en Birobidján.

A medida que la población judía crecía también creció el impacto de la cultura yidis en la región. Se creó un diario en yidis, se creó una compañía de teatro y calles en la nueva ciudad fueron construidas y nombradas honrando a destacados autores en lengua yidis, como Sholom Aleichem y Y. L. Peretz. 

El experimento de Birobidján llegó a un alto a mediados de los años 30, durante una campaña de expulsiones que tuvo lugar en tiempos de Viacheslav Mólotov. Líderes judíos fueron arrestados y ejecutados. Las escuelas yidis fueron cerradas. De acuerdo con un censo de población de 1939, la población de origen judío instalada en la región ascendía a 17.695 personas, lo que supone para ese entonces un 16% del total.

Tras la Segunda Guerra Mundial, resurgió la idea de crear en Birobidján un posible hogar para los refugiados judíos. Para ese entonces la población judía de la región creció hasta alcanzar casi la tercera parte del total. Pero tales esfuerzos terminaron al crearse el Estado de Israel en 1948. Durante los años que siguieron, la idea de una comunidad autónoma judía en ese óblast fue olvidada por completo. El censo de 1959, a seis años después de la muerte de Stalin y a once de la fundación del Estado de Israel, revela que la población judía comprendía no más de 14.269 individuos.
Con el colapso de la URSS y las nuevas políticas de emigración, la mayor parte de la población judía que quedaba en el país partió hacia Alemania e Israel. En 1991, el Óblast Autónomo Judío fue transferido desde la jurisdicción del krai de Jabárovsk a la jurisdicción federal, pero para cuando esto ocurrió, la mayoría de los judíos se habían ido del lugar y representaban menos del 2 % de la población. A pesar de esto, el idioma yidis ha vuelto a enseñarse en las escuelas, existe también un periódico en yidis y todavía sigue operando una estación de radio en ese idioma.
La comunidad judía del óblast se estima en 2 327 personas en 2002 (1,22%). Algunos observadores políticos, particularmente aquellos simpatizantes de la causa palestina, han propuesto resurgir la República Autónoma Judía tanto como alternativa al Estado de Israel como patria judía, así como una solución permanente a las dificultades entre árabes y judíos. De todas formas, la idea todavía tiene que demostrar que ha ganado apoyo significativo en la opinión pública internacional.

Un documental llamado "¡Lejayim, Camarada Stalin!" sobre la creación del Óblast Autónomo Judío y el asentamiento de una colonia judía fue publicado en 2003. Además de ser una historia de la creación de la propuesta como patria judía, también recrea escenas de la actual Birobidján y entrevistas con residentes judíos de la región.

El Óblast Autónomo Judío consiste de los siguientes distritos:

Población (2002): 190.915

"Grupos Étnicos": según el censo de 2002, el grupo étnico ruso, con 171 697 personas (89,9 %), constituye el grupo más grande, seguido por ucranianos, con 8 403 personas (4,4 %), judíos, con 2.327 personas (1,22 %), tártaros, con 1 196 personas (0,63 %) y bielorrusos, con 1 182 personas (0,62 %). Los residentes se identifican a sí mismos como pertenecientes a 95 grupos étnicos diferentes.



</doc>
<doc id="142239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142239" title="Parque nacional Río Abercrombie">
Parque nacional Río Abercrombie

Río Abercrombie es un parque nacional en Nueva Gales del Sur, Australia, ubicado a 138 km al oeste de Sídney.

El parque es un área de preservación del más grande espacio de bosque abierto bajo todavía intacto en la zona de las Montañas Azules. Las Casuarinas (también llamadas pinos australianos) crecen cerca de lagunas en las tres principales vías de agua del parque. Es posible acampar en el parque y practicar la pesca, trote, nado y navegar en canoas.

El río Abercrombie, el río Retiro y el arroyo silencioso son hábitats importantes para los "platypuses" y las ratas de agua del este. Se pueden observar también en el bosque de eucaliptos "wallaroos", "wallabies" de cuello rojo, wallabies de pantano y canguros grises del este.
Véase también:
Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur


</doc>
<doc id="142241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142241" title="Parque nacional Booti Booti">
Parque nacional Booti Booti

Booti Booti es un Parque Nacional en Nueva Gales del Sur, Australia, ubicado a 222 km al noroeste de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="142242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142242" title="Parque nacional Boorabbin">
Parque nacional Boorabbin

Boorabbin es un Parque Nacional de Australia Occidental ubicado a 418 km al este de Perth.




</doc>
<doc id="142243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142243" title="Parque nacional Boonoo Boonoo">
Parque nacional Boonoo Boonoo

Boonoo Boonoo es un Parque Nacional en Nueva Gales del Sur, Australia, ubicado a 571 km al norte de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="142244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142244" title="Parque nacional Baw Baw">
Parque nacional Baw Baw

Baw Baw Es un parque nacional en Victoria, Australia, ubicado a 111 km al este de Melbourne. Dentro de éste se encuentran la Meseta Baw-Baw (Baw-Baw Plateau) y el Monte Baw Baw, una pequeña estación de esquí, incluyendo una población cercana, técnicamente fuera del parque nacional.

Geográficamente, la Meseta Baw-Baw es un altiplano de varios picos: (Monte Baw Baw, Monte San Gwinear (Mount Saint Gwinear), Monte San Phillack (Mount Saint Phillack), Monte Érica (Mount Erica) y Monte Whitelaw (Mount Whitelaw) de largely afloramientos de terreno subalpino donde cantos rodados de granito expuestos a la superficie salpican la meseta con praderas alpinas intercaladas por bosquecillos de eucalipto de nieve. 

El área fue explorada por primera vez en 1860 por el botánico Ferdinand von Mueller. Ésta área fue colonizada en los 1880s y 1890s después del descubrimiento de oro en el área. El Parque Nacional Baw Baw fue declarado en abril de 1979.

La vegetación típica del bosque es hierbas bajas, vegetación de tipo brezal y eucaliptos de nieve, a lo que típicamente se le describe como flora su-alpina. La fauna abunda en las laderas de la meseta mayor (Meseta Baw Baw), incluyendo el Possum de Leadbeater, el cual está sumamente amenazado y es el emblema del estado de Victoria.

En la actualidad los principales usos del parque son esquiar en invierno y la excursión en el bosque en el verano. Es popular para el esquí cross country, esquí cuesta abajo, exploración en el bosque, caza, descenso de ríos y piragüismo, pesca, paseos espectaculares en vehículo y picnics. 

También hay mucho que ver para aquellos interesados en botánica y geología. El pico más alto en el parque es el Monte San Phillack, una meseta de granito elevándose a 1566 metros.

Existe un popular turismo de esquí a lo largo de la Meseta Baw Baw entre el Monte Baw Baw, más allá del Monte San Phillack hasta el Monte San Gwinear. Existe incluso un grupo de esquí patrullaje voluntario, the St Gwinear Ski Patrol (La Patrulla de Esquí San Gwinear). Ellos operan los fines de semana y patrullan alrededor de la porción de San Gwinear del parque nacional. Ellos accesan al parque desde el lado opuesto de la meseta a la estación de esquí en el Monte Baw Baw. Otra actividad de esquí popular es el esquí nórdico en el Monte Baw Baw. Este fue introducido en 1972, incluyendo carreras de campeonato y escuela de esquí.

La caduca baya Baw Baw (Baw Baw Berry), Wittsteinia vacciniacea se encuentra en la meseta.



</doc>
<doc id="142245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142245" title="Romy Schneider">
Romy Schneider

Romy Schneider (Viena, 23 de septiembre de 1938 – París, 29 de mayo de 1982) fue una actriz germano- francesa nacida en Austria. Realizó una carrera artística destacada. Representó el papel de la emperatriz Isabel de Baviera en la trilogía "Sissi", "Sissi emperatriz" y "El destino de Sissi", y recibió el premio César a la mejor actriz en dos oportunidades, por sus interpretaciones en las películas "Lo importante es amar" (1976) y "A Simple Story" ("Una vida de mujer", 1978).

Romy Schneider nació durante la ocupación por la Alemania Nazi de Austria. Poseía también la ciudadanía francesa. Sus padres eran los actores Wolf Albach-Retty y Magda Schneider, que trabajó con ella en algunas películas. Por su lugar de nacimiento y ascendencia paterna, también podría considerarse austriaca, sin embargo nunca solicitó la ciudadanía austriaca y mantuvo la nacionalidad alemana de su madre, Magda Schneider.

Su primera película la realiza a los 15 años junto a su madre en "Lilas blancas", asimismo canta el tema musical de la película. Después de esa película toma el apellido de su madre y cambia su nombre a Romy Schneider.

Las películas que siguen son de corte romántico y le dan fama mundial por la fresca naturalidad interpretativa de sus personajes principescos que se hizo famosa en toda Europa en la saga de Sissi: "Los jóvenes años de una reina", "La panadera y el emperador", "Christine", "Sissi", "Sissi emperatriz" y "El destino de Sissi", la mayoría ambientadas en la Viena imperial apareciendo junto al actor Karlheinz Böhm en la mayoría de ellas. En 1958, inició una relación con el actor francés Alain Delon; en 1963, Delon terminó su relación en buenos términos y siguieron siendo amigos.
A partir de 1960 comenzó a trabajar en un cine más maduro compartiendo cartel con actores como Alain Delon y Jack Lemmon, y bajo las órdenes de directores como Claude Sautet, Claude Chabrol, Orson Welles y Luchino Visconti. Con este último rodó "Ludwig" en 1972, en la que vuelve a interpretar a la emperatriz Sissi. 

A partir de la década de los 70, Romy Schneider intenta desencasillarse del personaje que le dio fama, realizando roles distintos y cambiando a una apariencia más madura y sensual, junto con ello, su vida personal se tornó turbulenta y se ve afectada con adicción al alcoholismo y la depresión. Se separó de su primer marido, el actor y director Harry Meyen, en 1975. Ese mismo año, Schneider se casó con Daniel Biasini, tuvo su primer hijo, que perdió antes de nacer, y luego tuvo una segunda hija llamada Sarah.

El 5 de julio de 1981, su hijo mayor, David, muere trágicamente a la edad de 14 años: trepando por las rejas de su casa, resbala y queda atravesado en una de ellas, que le perfora la arteria femoral de una de sus piernas. La actriz jamás se recuperaría de este golpe.

Al año siguiente termina de filmar su última película,"Testimonio de mujer". Romy pide que al final de la película aparezca la dedicatoria: “Para David y su padre”. Este último se había suicidado en 1979.

Romy Schneider, depresiva, desolada y solitaria, intenta ahogar su pena en el alcohol. El 29 de mayo de 1982, a los 43 años, la encuentran muerta en su apartamento de París. Como no se efectuó autopsia nunca se supo si murió fruto de una crisis cardíaca causada por el estrés —conocida como miocardiopatía de takotsubo, "síndrome del corazón destrozado"— o de un suicidio, por la mezcla de alcohol y barbitúricos. Está sepultada junto a su hijo David en el cementerio de Boissy-sans-Avoir (Yvelines, Francia), a 50 km de París. Llegó a rodar 63 películas, una cifra muy alta para su temprano fallecimiento. A pesar de todo el dinero que ganó, murió en la ruina y su funeral tuvo que ser costeado por sus amigos.

En 1990 el periódico austriaco "Kurier" creó los "Romy TV Award" en honor de la actriz.

En 2003 fue elegida en el puesto 78 de los 100 más grandes personajes de habla alemana de la historia en el programa de televisión "Unsere Besten", siendo la segunda actriz elegida tras Marlene Dietrich, que ocupó el puesto 50.

La Warner Bros. comenzó a preparar una película acerca de su vida cuyo título iba a ser "Eine Frau wie Romy" ("Una mujer como Romy"), que tendría a la actriz Yvonne Catterfeld como protagonista. El estreno estaba previsto para la primavera de 2009, si bien el proyecto parece que fue abandonado por problemas de financiación y de gestión de derechos.

Durante su carrera, Romy Schneider recibe dos premios César a la mejor actriz: el primero en 1974 por "Lo importante es amar" de Andrzej Zulawski y el segundo en 1978 por "Une histoire simple" de Claude Sautet.





</doc>
<doc id="142246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142246" title="Gedrosia">
Gedrosia

Gedrosia (griego Γεδρωσία) es el nombre de una histórica región de Asia central. Sus límites en tiempos clásicos eran el río Indo, al este, y el desierto de Makrán, al oeste, y estaba bañada al sur por el océano Índico. En la actualidad la zona se denomina Baluchistán y en su mayor parte pertenece políticamente a Pakistán.

Se trata de una región seca y montañosa, habitada desde la Edad del Bronce por poblaciones asentadas en los escasos oasis dispersos por el territorio. La escasez de recursos obligaba a sus pobladores a buscar sustento en el mar, por lo cual los griegos llegaron a denominarlos "ictiófagos" (comedores de peces), un nombre cuyo equivalente persa ("Mahi khoran") puede verse reflejado en el topónimo Makran.

El país fue conquistado por Ciro II, primer rey aqueménida. Gedrosia formó desde entonces parte del Imperio persa aqueménida, siendo una de sus satrapías más orientales, limitando al oeste con Carmania, al norte con Aracosia y Drangiana, y al este con los dispersos estados indios existentes antes de la unificación de Asoka. Su capital era la ciudad real de "Pura", identificada con la actual Bampur. Heródoto menciona después a los ictiófagos como espías usados por Cambises II, hijo de Ciro II, contra los etíopes macrobios e intermediarios de Cambises ante su rey.

Durante la conquista del Imperio aqueménida por parte de Alejandro Magno, Gedrosia fue sometida, tras la retirada macedonia desde el valle del Indo, por el contingente terrestre comandado por el propio Alejandro, quien sufrió considerables pérdidas al atravesar esta inhóspita región antes de llegar a Carmania, en ruta hacia Susa.


</doc>
<doc id="142251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142251" title="Provincia autónoma de Bolzano">
Provincia autónoma de Bolzano

La Provincia autónoma de Bolzano - Tirol del Sur / Alto Adigio (en italiano "Provincia autonoma di Bolzano - Alto Adige", en alemán "Autonome Provinz Bozen - Südtirol" y en ladino "Provinzia Autonoma de Balsan/Bulsan – Südtirol"), más conocida como Tirol del Sur o Alto Adigio, es una provincia de la región italiana de Trentino - Alto Adigio / Tirol del Sur, de la cual forma parte junto con la Provincia de Trento. La capital es Bolzano/Bozen (nombre oficial respectivamente en italiano y en alemán). Debido a los acuerdos entre los gobiernos de Italia y Austria, sobre todo por el tema lingüístico, la región Trentino - Alto Adigio / Tirol del Sur se descentralizó prácticamente en su totalidad a favor de las provincias, por lo que las provincias pueden ser prácticamente homologables al resto de las regiones de Italia y no de las provincias.

La mayoría de la población (aprox. 70 %) habla alemán, un cuarto tiene el italiano como lengua materna y una pequeña minoría es de habla ladina. También se necesita el idioma alemán para solicitar la residencia en la provincia o trabajar en lugares públicos.

La provincia se conoce con diferentes denominaciones, debidas a las vicisitudes de su historia.

En italiano la provincia tradicionalmente ha sido llamada "Provincia Autonoma di Bolzano – Alto Adige", utilizándose de costumbre la forma breve "Alto Adige" (Alto Adigio). Este era el nombre de la división administrativa conocida como el Departamento de Alto Adige (Dipartimento dell'Alto Adige), introducido durante el Reino de Italia en época napoleónica, que hace referencia al río Adigio nacido en esta provincia. El 13 de octubre de 2019 la Provincia aprobó una nueva ley para eliminar el término "Alto Adige" y el gentilicio "altoatesino" (surtirolés) de cualquier documento oficial de la provincia; sin embargo, después de diez días el mismo Presidente de la Provincia, Arno Kompatscher, se desdijo alegando que "se había equivocado".

El topónimo oficial alemán es "Autonome Provinz Bozen – Südtirol", normalmente abreviado en "Südtirol" (Tirol del Sur), nombre que corresponde a la región histórica y geográfica del Tirol, unidad administrativa del Imperio austrohúngaro hasta el año 1918. Además los habitantes de lengua alemana definen Tirol del Sur como "Land" (como los "Länder" de Alemania y Austria) en vez de provincia.

En lengua ladina esta región es llamada "Provinzia Autònoma de Balsan (o Bulsan) – Südtirol", siendo aquí también su forma breve "Südtirol" como en alemán.

La Constitución de Italia (art. 116) reconoce desde el 18 de octubre de 2001 la versión italiano-alemana "Alto Adige/Südtirol."

Además todos los topónimos tienen que ser bilingües, o trilingües en los valles ladinos. La mayoría de las denominaciones geográficas italianas fueron inventadas en 1906 por Ettore Tolomei (autor del Prontuario dei nomi locali dell'Alto Adige) y oficializadas en 1923.

La provincia limita al norte y al este con los estados austriacos Tirol y Salzburgo, al oeste con Suiza (Cantón de los Grisones), al sureste con la Provincia de Belluno (región Véneto), al sur con la Provincia autónoma de Trento y al suroeste (por el paso Stelvio) con la Provincia de Sondrio (región Lombardía).

El territorio es enteramente montañoso, el Ortles (Ortler en alemán) es con 3.905 metros la cumbre más alta. Además está irrigado por varios cursos de agua: el Adigio, el Isarco, el Rienza, el Passirio, la Talvera. También existen algunos lagos: Lago di Resia/Reschensee, Lago di Caldaro/Kalterer See, Lago di Monticolo/Montiggler See, Lago di Braies/Pragser Wildsee, Lago di Varna/Vahrner See.

En el territorio de Tirol del Sur se caracteriza por la cuenca alta del río Adigio, el segundo río italiano en longitud tras el río Po, el cual se ubica al norte del estrecho de Salorno. Sus afluentes más importantes son el Isarco, el Talvera, el Rienza, el Passirio y el Rom, este último nace en Suiza. En este territorio también nace el río Drava, que recorre gran parte de Europa Central y Oriental, hasta su desembocadura en el río Danubio.

En la provincia autónoma de Bolzano hay más de cuatrocientos lagos con un área superior a media hectárea. Gran parte de ellos se sitúan a altitudes por encima de los 2000 msnm. De hecho, solo cuatro de estos lagos se encuentran a una altitud inferior a los 1000 metros: el lago de Caldaro o Kalterer See (situado a 216 msnm), los dos lagos del Monticolo (a una altitud de 492 msnm), y el lago de Varna (situado a 712 msnm). 

Los lagos de esta región son relativamente pequeños, pues solo diecinueve lagos superan las cinco hectáreas, y de ellos, apenas dos tienen un área mayor a las cincuenta hectáreas (el lago de Caldaro y el lago della Muta o Haidersee).

La provincia autónoma de Bolzano tiene 116 municipios, que se agrupan en ocho distritos.

Los distritos ("comunità comprensoriali" en italiano o bien "Bezirksgemeinschaften" en alemán) son:

El italiano y el alemán son oficiales en la provincia de Bolzano.

En Val Gardena y Val Badia el idioma ladino es la tercera lengua oficial. Los ladinos son la población más antigua de la región, pero la germanización durante muchos siglos antes de la primera guerra mundial (y en pequeña parte la italianización después: para los italianos el ladino era un simple dialecto) redujo significativamente el número de sus hablantes.

La administración pública es bilingüe y todos los ciudadanos tienen el derecho de utilizar su propia lengua materna, también en los tribunales. Las escuelas son separadas para cada grupo lingüístico.

Para garantizar una justa distribución de cargos públicos entre los grupos lingüísticos se aplica el sistema llamado proporcional étnica (it. "proporzionale etnica", al. "ethnischer Proporz"). En ocasión del censo demográfico que se realiza cada diez años, todos los habitantes tienen que declarar su pertenencia a unos de los grupos lingüísticos. Según los resultados se procede a la distribución de los oficios.

Los italianos, que se establecieron en la provincia sobre todo durante el período de la italianización fascista, viven sobre todo en los centros más grandes. La capital Bolzano y otros cuatro municipios son mayoritariamente italianos. En 103 de 116 municipios la etnia dominante es la alemana (hasta 99,81% en San Pancrazio).

Ötzi, la momia humana natural más antigua conocida, fue un habitante de los Alpes de esta región alrededor del 3300 a. C. (en la edad del Cobre europea).

Poblada originariamente por los "Raeti", la actual provincia de Bolzano fue conquistada por los romanos en el año 15 a. C. y completamente latinizada en los siguientes cuatro siglos del Imperio romano. El idioma ladino de los pobladores autóctonos (ahora llamados "ladinos") es la herencia más significativa de la época romana.

A partir del siglo VII la región fue ocupada por los bávaros, que masacraron muchos ladinos e hicieron de esa tierra un área mayoritariamente de lengua alemana. Los ladinos autóctonos sobrevivientes fueron objeto de germanización durante varios siglos y se tornaron en pequeña minoría. En los siglos antes de Napoleón, el área ladina de los Alpes Dolomitas quedó aislada a causa de la germanización de la parte occidental de la actual provincia de Bolzano (especialmente la Val Venosta cerca de Merano).

El territorio de la actual provincia fue parte de la región histórica de Tirol y del Imperio austrohúngaro hasta finales de 1918.

Después de la primera guerra mundial, a pesar del hecho de que sus habitantes eran casi completamente de lengua alemana, la región fue entregada a Italia por el Tratado de Saint-Germain para satisfacer a los anhelos de los irredentistas italianos. Estos irredentistas afirmaban que los alemanes habían "usurpado" a los autóctonos neolatinos el Alto Adigio desde el Medioevo y que era justo que el área fuera regresada a Italia.

Durante la época fascista el hasta entonces llamado Tirol del Sur fue objeto de distintos intentos de italianización. Existía un solo periódico en alemán, controlado por el gobierno, se prohibió el uso del alemán en todos los oficios, en los tribunales y en las escuelas. Hasta se tradujeron los apellidos alemanes. Además el gobierno fascista favoreció la industrialización de la provincia para atraer inmigrantes italianos. Como resultado de la italianización hoy en día 135 mil personas (casi una tercera parte del total de habitantes) usan el italiano como lengua materna.

Debido al Eje Roma-Berlín y a su alianza con Mussolini, Hitler no intentó anexionar el Alto Adigio, como había hecho con Austria, sino que invitó a los habitantes de lengua alemana a transferirse al tercer Reich (las llamadas “Opciones”). La gran mayoría optó por Alemania (1939), pero solo 70.000 dejaron efectivamente la provincia de Bolzano. Con la ocupación de Italia por parte de Hitler en septiembre de 1943 la emigración terminó. Además muchos de los llamados “Optanten” volvieron en 1944 y cuando la guerra acabó.

Después de la Segunda Guerra Mundial el Acuerdo De Gasperi-Gruber dispuso que el Alto Adigio tenía que permanecer en Italia, con la condición de que se respetaran los derechos de la población de habla alemana y se les garantizara una completa auto-administración, junto con el respeto por la población de lengua italiana. El presidente del consejo italiano, Alcide De Gasperi, originario de la provincia de Trento, decidió extender la autonomía a sus conciudadanos, creando la región autónoma Trentino-Alto Adigio.

La inmigración de otros italianos y el sentimiento nacionalista provocaron en la población alemana la respuesta violenta del terrorismo del BAS – Befreiungsausschuss Südtirol (Comité para la liberación de Tirol del Sur), que quería la reunificación con Austria.

En una primera fase los atentados se dirigieron contra edificios públicos y monumentos fascistas. La segunda fase, que vio la participación de activistas de ideología nazi, fue más cruenta, con 21 muertos: 15 agentes de la policía italiana, 4 terroristas y 2 ciudadanos.

En 1972 se aprobó un nuevo estatuto de autonomía, que transfirió los poderes legislativos y administrativos de la región a las provincias de Trento y Bolzano, por eso llamadas autónomas. La provincia de Bolzano mantiene el 90% de todos los impuestos y es hoy en día la región más rica de Italia.

Políticamente el partido dominante es el Südtiroler Volkspartei, en el poder con mayoría absoluta desde 1945. El actual presidente de la provincia (en alemán "Landeshauptmann") es Arno Kompatscher, en servicio desde 2013.

La Provincia de Bolzano es citada como ejemplo de cohabitación étnica en la actual Europa. Sin embargo, una parte de los italianos lamenta el excesivo dominio del Volkspartei, que según ellos ha provocado el continuo descenso de la población de lengua italiana en las últimas décadas (en 1961 eran el 34%, mientras que según el censo de 2001 eran poco menos del 27% del total de la población de la provincia).

La posición de la provincia autónoma de Bolzano en el centro de los Alpes lo convierten en un importante nudo de transportes. 





</doc>
<doc id="142259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142259" title="Bajo Guadalentín">
Bajo Guadalentín

El Bajo Guadalentín es una comarca de la Región de Murcia (España), que debe su nombre al estar en la parte baja del río Guadalentín.


</doc>
<doc id="142261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142261" title="Francisco Ascaso">
Francisco Ascaso

Francisco Ascaso Abadía (Almudévar, Huesca, 1 de abril de 1901 – Barcelona, 20 de julio de 1936) fue junto con Buenaventura Durruti, Federica Montseny y Juan García Oliver, uno de los máximos representantes del movimiento anarcosindicalista español de la Confederación Nacional del Trabajo, en el que militó desde su juventud formando el grupo "Los Solidarios".

Nace en el seno de una familia campesina de Aragón, originaria de Loscorrales, Nueno, Biscarrués y Tardienta. Eran diez hermanos, de los que solo sobrevivieron cuatro, y entre ellos se encontraban Domingo y Alejandro, también anarquistas como su primo Joaquín Ascaso. Su madre y su hermana María murieron en el exilio, así como el compañero de María, el anarquista Luis Riera, y su hija Sol, que fallecieron en los campos de concentración franceses. Alejandro se asentó en Costa Rica con identidad falsa y Domingo cayó asesinado por los comunistas durante los sucesos de mayo de 1937 defendiendo el edificio de la Telefónica en Barcelona. 

Panadero y camarero, se vinculó con la CNT e integró el grupo de acción llamado «Los Justicieros». Llegó a Barcelona en 1922, donde el grupo, que también integraban Buenaventura Durruti, Juan García Oliver, Ricardo Sanz, Antonio Ortiz y Gregorio Jover, pasó a llamarse «Los Solidarios». El grupo se enfrentó en acciones violentas a los pistoleros pagados por las patronales, que asesinaban sindicalistas, y participó en varios atracos a bancos.

Entre 1920 y 1922 estuvo preso en la cárcel de Predicadores (Zaragoza), con acusaciones de prácticas terroristas sobre sus espaldas. En 1923, con la dictadura de Primo de Rivera, Ascaso y algunos de sus compañeros tuvieron que exiliarse o esconderse, tras asesinar de veinte disparos al cardenal-arzobispo de Zaragoza, Juan Soldevila, en la capital aragonesa, el 4 de junio, dejando gravemente herido al chófer del cardenal, Santiago Castanera. También se le acusó del asalto del Banco de España en Gijón.
De allí Ascaso y Durruti, perseguidos por las autoridades, continuaron hacia América y participaron en un nuevo atraco a un banco, junto con anarquistas argentinos. De regreso en Francia luego de un par de años, Ascaso y Durruti fueron detenidos el 25 de junio de 1926, acusados de preparar un atentado contra el rey de España, Alfonso XIII que visitaba París; finalmente, ante la falta de pruebas, fueron expulsados y se les prohibió residir en Francia, Bélgica, Alemania, Suiza y otros países europeos.

Ascaso permaneció clandestinamente en Francia, hasta que en 1931, apenas proclamada la II República, regresó a España y fundó el grupo de acción ""Nosotros"", de corte más radical que la FAI. Participó activamente en las insurrecciones anarquistas de los primeros años de la república, y su activa participación en los sucesos ocurridos en la cuenca del Bajo Llobregat provocaron su destierro del país. En 1932 fue detenido y deportado a las colonia española de Guinea Ecuatorial (en la isla de Fernando Poo) y posteriormente al penal del Puerto de Santa María. En 1933 reapareció en Sevilla, donde fue detenido nuevamente. Al comenzar el año 1934 fue nombrado secretario general del Comité Regional de la CNT de Cataluña.

El estallido de la Guerra Civil Española lo encontró en Barcelona donde, al frente de los militantes de la CNT, murió el 20 de julio de 1936 durante el asalto al cuartel de las Atarazanas, a las pocas horas de iniciado el levantamiento militar, al recibir un balazo en la frente durante la toma del cuartel.

Una de las primeras columnas anarcosindicalistas llegadas para liberar el Aragón fascista fue la "Columna Ascaso". Tercera columna anarcosindicalista organizada en Barcelona que partió desde Barcelona al frente de Aragón el 25 de julio. Algo mejor armada que las dos anteriores, contaba con 4 ó 6 ametralladoras y 3 ó 4 camiones blindados (“tiznaos”) transformados en una metalúrgica de Gavá.

El municipio alicantino de San Juan de Alicante fue conocido durante la guerra civil como "Villa Ascaso" aunque este nombre, al parecer, no llegó a aprobarse oficialmente. El Pleno del Ayuntamiento, en sesión celebrada el 16 de noviembre de 1936, aprobó, por unanimidad y a mano alzada, el nombre de Villa Rusia de Alicante. Como quiera que los anarquistas no estuvieron conformes, se produjo un altercado grave en el mismo salón de sesiones. A la vista de ello el Alcalde zanjó el asunto: "Señores, como no estamos de acuerdo cuando acabe la guerra ya pensaremos en el nombre, mientras tanto el pueblo seguirá llamándose San Juan". Las pintadas por el pueblo no se hicieron esperar, por doquier podía leerse "Este pueblo se llama Villa Ascaso".



</doc>
<doc id="142271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142271" title="Mosto">
Mosto

El mosto es el zumo de la uva que contiene diversos elementos de la uva como pueden ser la piel, las semillas, etc. Se considera una de las primeras etapas de la elaboración del vino.

En determinadas zonas de la Baja Andalucía, como el Aljarafe y el Marco de Jerez, también se le llama mosto al primer vino fermentado, que se empieza a beber a partir del mes de noviembre, con un grado alcohólico aproximado de 12%.

En muchas ocasiones este mosto, que tiene su origen en época romana, se realiza de manera artesanal en cortijos y viñas, siendo un atractivo culinario.




</doc>
<doc id="142273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142273" title="Análisis de la varianza">
Análisis de la varianza

En estadística, el análisis de la varianza (ANOVA por sus sigloides en inglés, ANalysis Of VAriance) es una colección de modelos estadísticos y sus procedimientos asociados, en el cual la varianza está particionada en ciertos ]] para evaluar el efecto de tratamientos en la variabilidad de la variable respuesta. 

Desarrollada por el genetista R. A. Fisher en los años 1920 y 1930 y es algunas veces conocido como "Anova de Fisher" o "análisis de varianza de Fisher", debido al uso de la distribución F de Fisher como parte del contraste de hipótesis.

El análisis de la varianza parte del concepto de regresión lineal, cuya funcionalidad amplía. Así, un análisis de la varianza permite determinar, por ejemplo, si diferentes tratamientos médicos (es decir, un grupo de más de dos tratamientos) muestran diferencias significativas en sus resultados o si por el contrario puede suponerse que sus medias poblacionales no difieren. De este modo el análisis de la varianza permite superar las limitaciones de hacer contrastes bilaterales por parejas entre todos los tratamientos posibles, lo que sería un mal método para determinar si un conjunto de variables con "n" > 2 difieren entre sí. El primer concepto fundamental es asumir que todo valor observado puede expresarse mediante la siguiente función:

Donde:
Por tanto, a la función de pronóstico la podemos llamar "media del tratamiento "i"":

Podemos resumir que las puntuaciones observadas equivalen a las puntuaciones esperadas, más el error aleatorio (formula_6). A partir de esa idea, se puede operar:


Esta ecuación se reescribe frecuentemente como:

de un factor, que es el caso más sencillo, la idea básica del análisis de la varianza es comparar la variación total de un conjunto de muestras y descomponerla como:

Donde:
En el caso de que la diferencia debida al factor o tratamiento no sea estadísticamente significativa puede probarse que las varianzas muestrales son iguales:

Donde:
Así lo que un simple test a partir de la F de Snedecor puede decidir si el factor o tratamiento es estadísticamente significativo.

Existen tres clases conceptuales de estos modelos:

El ANOVA parte de algunos supuestos o hipótesis que han de cumplirse:

La técnica fundamental consiste en la separación de la suma de cuadrados (SS, 'sum of squares') en componentes relativos a los factores contemplados en el modelo. Como ejemplo, mostramos el modelo para un ANOVA simplificado con un tipo de factores en diferentes niveles. (Si los niveles son cuantitativos y los efectos son lineales, puede resultar apropiado un análisis de regresión lineal)
El número de grados de libertad (gl) puede separarse de forma similar y corresponde con la forma en que la distribución chi-cuadrado (χ² o Ji-cuadrada) describe la suma de cuadrados asociada.

El modelo de "efectos fijos" de análisis de la varianza se aplica a situaciones en las que el experimentador ha sometido al grupo o material analizado a varios factores, cada uno de los cuales le afecta sólo a la media, permaneciendo la "variable respuesta" con una distribución normal.

Este modelo se supone cuando el investigador se interesa únicamente por los niveles del factor presentes en el experimento, por lo que cualquier variación observada en las puntuaciones se deberá al error experimental.

Los modelos de "efectos aleatorios" se usan para describir situaciones en que ocurren diferencias incomparables en el material o grupo experimental. El ejemplo más simple es el de estimar la media desconocida de una población compuesta de individuos diferentes y en el que esas diferencias se mezclan con los errores del instrumento de medición.

Este modelo se supone cuando el investigador está interesado en una población de niveles, teóricamente infinitos, del factor de estudio, de los que únicamente una muestra al azar ("t" niveles) están presentes en el experimento.

Los grados de libertad pueden descomponerse al igual que la suma de cuadrados. Así, GLtotal = GLentre + GLdentro. Los GLentre se calculan como: a - 1, donde a es el número de tratamientos o niveles del factor. Los GLdentro se calculan como N - a, donde N es el número total de observaciones o valores de la variable medida (la variable respuesta).

El análisis de varianza lleva a la realización de pruebas de significación estadística, usando la denominada distribución F de Snedecor.

Una vez que se han calculado las sumas de cuadrados, las medias cuadráticas, los grados de libertad y la F, se procede a elaborar una tabla que reúna la información, denominada "Tabla de Análisis de varianza o ANOVA", que adopta la siguiente forma:

formula_11



</doc>
<doc id="142279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142279" title="Ono no Komachi">
Ono no Komachi

Ono no Komachi (小野 小町 aproximadamente 825–900 d.C.) fue una famosa poetisa japonesa de "Waka" (poesía japonesa). Fue una de los seis mejores poetas de "Waka" (conocidos como "Rokkasen") de principios del período Heian.

Fue posiblemente una cortesana de rango bajo o dama de honor de cierto emperador, posiblemente el emperador Ninmyō (r. 833-850). Destacaba por su extraordinaria belleza. "Komachi" es un modelo de belleza femenina en Japón.

Los lugares de su nacimiento y muerte son inciertos. Según una tradición, nació en la actual prefectura de Akita.

Como poetisa, tenía un gran talento para cantar al amor. La mayoría de su "waka" trata los temas de la ansiedad, la soledad, o la pasión del amor. Fue la única poetisa que se mencionaba en el prefacio de "Kokinshu", donde su estilo se describía como "contenedor de ingenuidad al viejo estilo y delicadeza al mismo tiempo".

Se le atribuyeron algunas leyendas románticas. Una de las más famosas fue un relato sobre ella y Fukakusa no Shosho, un cortesano de alto rango. Komachi le prometió que si la visitaba cien noches seguidas, ella se convertiría en su amante. Fukakusa no Shosho la visitó cada noche, pero fracasó únicamente una vez. Deseperó y cayó enfermo muriendo finalmente de pena. Cuando Komachi se enteró se entristeció muchísimo.

En ocasiones, fue representada en la literatura de periodos posteriores, incluyendo las obras teatrales "Noh". En esas obras, se representaba a menudo una de sus dos facetas. Una, su talento en la "waka". La otra, sus aventuras amorosas y su vanidosa forma de vivirlas. Más adelante, Komachi es representada en la vejez. Mayor, perdida su belleza y abandonada por sus antiguos amantes, lamentando su vida. Esta, es una descripción ficticia influenciada por la filosofía budista y quizá no haya relación entre esta representación y la figura histórica.

El Akita Shinkansen se apoda "Komachi" en su honor. También, una variedad de arroz, Akita Komachi, lleva su nombre.



</doc>
<doc id="142285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142285" title="Enanos (Tolkien)">
Enanos (Tolkien)

Los enanos son una raza fantástica humanoide ficticia del Legendarium de J. R. R. Tolkien. Este autor les dio también el nombre de "Khazâd" en la propia lengua enana, el khuzdul, y los de "Naugrim", menguados, y "Gonnhirrim", maestros de la piedra, en élfico.

Como su nombre indica, son más bajos que los humanos, con una altura de entre 120 y 150 centímetros. Pese a ello, son robustos, corpulentos y más fuertes y recios que el resto de razas. Todos tienen barba, tanto hombres como mujeres, y el cortársela es la mayor vergüenza y ofensa que se les puede hacer, mereciendo el odio y rencor de toda la raza.

Su carácter es tenaz, indomable y persistente es el esfuerzo y el trabajo, y, de hecho, es la raza más trabajadora de la obra de Tolkien. Son valientes en el combate y su voluntad y orgullo son indoblegables, por lo que rara vez son engañados y pocas veces han sido corrompidos por el mal, ni siquiera mediante los Anillos de Poder. Aun así, a aquellos a los que no les agrada esta raza insisten en llamar terquedad a su persistencia y soberbia a su orgullo. Si bien es cierto que en algún momento su orgullo se ha vuelto contra ellos, esto es algo que les ha sucedido en las obras de Tolkien a todas las razas en un momento u otro, sobre todo a elfos Noldor.

Sus habilidades son muchas y se basan en la manipulación de lo inerte. Su dominio de los metales y las gemas no ha sido superado por nadie que no fuera Aulë y sus más cercanos alumnos. Asimismo, su capacidad en minería y arquitectura no tiene igual desde la creación de Arda.

Los enanos fueron creados por Aulë, el herrero de los Valar, que creyó necesario crear una raza resistente y fuerte para hacer frente a la maldad que en Arda reinaba, y no pudo esperar al nacimiento de los "Hijos de Ilúvatar".

Les desagrada nadar, navegar, volar y montar bestias mayores que un poni, por lo que estas monturas son las únicas que usan cuando no se puede caminar.

Su relación con las otras razas suele ser amistosa si no tienen motivos para recelar. Son muy amigos de los hobbits, pero con los hombres y con otros enanos su relación depende del reino o facción en cuestión. En un principio se llevaban bien con los elfos, pese a que ellos los cazaron y llegaron a afeitar a algunos antes de darse cuenta de que eran una raza civilizada. Aunque los enanos les perdonaron, la soberbia de los elfos volvió a enemistarlos y tan solo casos aislados como el de Gimli volvieron a tener amistad con ellos. Son enemigos encarnizados de los orcos, trolls y otras criaturas malignas, y muy especialmente de los dragones.

Su ferocidad en combate es legendaria, pero lo es aún más la maestría de las armas que utilizan. Es más frecuente verles con martillos y hachas creados para el combate que con espadas y arcos, aunque no dudan en usar cualquier tipo de arma si la situación lo requiere. También van fuertemente protegidos, pues soportan bien grandes pesos.

Fueron los inventores de las hachas y martillos de combate, las cotas de malla, las más maravillosas gemas y edificaciones. Eran muy cultos y llevaban numerosos registros de sus actividades, de las que da ejemplo el Libro de los Registros. Les agradaba la música, pero como elemento ceremonial o amenizador, y no por el propio arte musical. Saben disfrutar de la comida, la bebida y los festejos, por lo que en tiempos de paz era habitual la proliferación de enanos obesos.

Su religión consiste en la veneración a Aulë, que en su idioma llaman "Mahal", "el Hacedor". Sin embargo, no le rezan ni le construyen templos, sino que prefieren demostrar su devoción mediante sus obras. La magia de los enanos no es activa, pero imbuyen hechizos y encantamientos en sus mejores obras, como es el caso de algunas armas, gemas y obras arquitectónicas tales como las puertas secretas de sus fortalezas.

Por un comentario en los Apéndices de El Señor de los Anillos, se conoce el rumor de la creencia en Arda de que los enanos son engendrados por la tierra en profundas cavernas subterráneas, quizá basado en el despertar de los "Siete Padres de los Enanos". En cualquier caso eso es falso, ya que existen mujeres enanas, solo que también poseen barba y la mayoría de ellas nunca sale de las profundidades de las estancias de los enanos.

Los "Siete Padres de los Enanos" fueron enterrados en roca y cada uno fundó su "Mansión" o fortaleza al despertar. Solo se habla de tres en la obra de Tolkien, siendo escasa la información sobre el resto.








</doc>
<doc id="142287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142287" title="Corrimiento al azul">
Corrimiento al azul

En astronomía se denomina corrimiento al azul ("blueshift" en inglés) al fenómeno inverso del corrimiento al rojo, si bien este último es más conocido debido a su mayor importancia en la astronomía moderna.

Es un fenómeno que ocurre cuando la frecuencia de un rayo de luz emitido por un objeto que se aproxima al observador es recibida por este desplazada hacia el extremo azul del espectro, es decir, con su frecuencia aumentada (o lo que es equivalente, con su longitud de onda disminuida). Este fenómeno afecta de la misma manera a toda onda electromagnética que alcanza al observador con frecuencia mayor que aquella con la que fue emitida, y forma parte, junto a su opuesto, del denominado desplazamiento Doppler o efecto Doppler.

Mientras el corrimiento al rojo es un fenómeno mayoritario, sólo existen unos pocos ejemplos de corrimientos al azul en astronomía:







</doc>
<doc id="142290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142290" title="Batalla de Zama">
Batalla de Zama

La batalla de Zama (19 de octubre del 202 a. C.) representó el desenlace de la segunda guerra púnica. En ella se enfrentaron el general cartaginés Aníbal Barca y el joven Publio Cornelio Escipión, «el Africano Mayor», en las llanuras de Zama Regia.

A pesar de que Aníbal estaba en superioridad numérica al comienzo de la batalla, Escipión concibió una estrategia para confundir y derrotar a sus elefantes de guerra. Las caballerías de Masinisa y Lelio atacaron y provocaron la huida de la caballería númida de Tiqueo, mientras que los veteranos de Aníbal comenzaban a ganar terreno. Sin embargo, luego de perseguir a Tiqueo, tanto Masinisa como Lelio volvieron al campo de batalla y atacaron a los veteranos de Aníbal por la retaguardia, provocando su casi completa aniquilación y el final de la batalla. A pesar de la humillante derrota, Aníbal logró huir a Cartago.

Cruzando los Alpes, Aníbal llegó a la península italiana en el año 218 a. C. y logró varias victorias importantes contra los ejércitos romanos. Al no haber podido derrotar a Aníbal o expulsarlo de Italia, los romanos cambiaron de estrategia y decidieron atacar directamente a Cartago, obligando a los cartagineses a llamar de vuelta a Aníbal, el cual estaba todavía en Italia, aunque estaba confinado al sur de la península. Escipión finalmente desembarcó en África en el año 203 a. C.

Unos cuantos años antes de la invasión, la decisiva victoria de Escipión en la batalla de Ilipa en Hispania en el año 206 a. C. había asegurado a Roma el control de la península ibérica. En 205 a. C., Escipión regresó a Roma, donde fue elegido cónsul por voto unánime. Escipión, que ahora era lo suficientemente poderoso, propuso poner fin a la guerra al invadir directamente la tierra natal del cartaginés.

El Senado, persuadido por Fabio Máximo, se opuso inicialmente a este ambicioso plan. No obstante, Escipión y sus partidarios pudieron convencer al Senado de que ratificara el plan, y a Escipión se le dio la autoridad necesaria para intentar la invasión.

Aníbal regresó a África desde el sur de Italia en auxilio de Cartago, que en aquellos momentos había perdido batalla tras batalla contra el ejército romano que había desembarcado en 204 a.C. bajo el mando de Publio Cornelio Escipión. El general cartaginés consiguió unir a los hombres que pudo traer de Italia, los restos del ejército cartaginés en África, los evacuados del ejército de su hermano Magón en Liguria, los cuatro mil soldados macedonios enviados por Filipo V y nuevos contingentes de caballería númida de jefes tribales que aún permanecían fieles a Cartago. Igualmente añadió un importante contingente de elefantes hasta un número cifrado en ochenta paquidermos, quienes protagonizarían la carga inicial de la batalla. Los romanos realizaron la estrategia de abrir pasillos entre sus filas para dejar pasar a las bestias, aprovechando la ocasión para saetearlas. Los que no fueron alcanzados y muertos huyeron despavoridos hacia el desierto. 

Neutralizado el ataque de los elefantes, la caballería romana y de sus aliados númidas maesilios (Numidia Oriental) comenzaron a perseguir a la caballería cartaginesa y de sus aliados númidas masesilios (Numidia Occidental). Tras esto, se desarrolló una batalla de infantería en tres fases, en la cual los infantes romanos fueron disgregando cada una de las dos primeras líneas cartaginesas, hasta que se produjo el encuentro con la tercera línea, formada por los veteranos italianos de Aníbal. Este último combate permaneció igualado hasta que regresaron Cayo Lelio y Masinisa al mando de la caballería y el ejército púnico sucumbió, decidiéndose la batalla. Aníbal huyó con los restos de sus tropas.

Aníbal formó a sus treinta y siete mil infantes (cincuenta mil, según Apiano) en tres líneas, tres mil jinetes a los flancos y alrededor de ochenta elefantes en el frente. Este número de elefantes es mucho mayor que el que normalmente utilizaba Aníbal. Escipión formó alrededor de veinte mil legionarios, más catorce mil auxiliares y la caballería, que comprendía cuatro mil jinetes númidas traídos por Masinisa y dos mil setecientos "equites" romanos. 

Los cartagineses formaron tres unidades, colocando a los ochenta elefantes al frente. La primera unidad estaba formada por 12 000 mercenarios infantes entre ligures, galos, mauritanos y baleares; la segunda, por africanos y cartagineses, de los cuales había 10 000 ciudadanos que iban a luchar para defender su tierra, y una legión de 4000 macedonios al mando de Sópatro; la tercera unidad estaba formada por 15 000 a 18 000 infantes veteranos de Aníbal, en su gran mayoría brutios, directamente bajo sus órdenes.

Los romanos adoptaron la disposición clásica de batalla de la legión, denominada "triplex acies": con los lanceros "hastati" en primera línea, los veteranos "príncipes" en segunda y los lanceros "triarii", armados con lanzas largas, detrás. Las unidades se encontraban separadas por pequeños pasillos que les permitían maniobrar, por los cuales debían escapar los hostigadores vélites cuando la carga cartaginesa se hiciera insostenible, al mismo tiempo que evitarían que los elefantes rompieran la formación.

De acuerdo con Apiano, entre los mandos romanos y aliados númidas que secundaron a Escipión durante la batalla, estaba el propretor de la flota con base en Cerdeña, Cneo Octavio, un legado llamado Minucio Termo, Cayo Lelio, Dacamas y Masinisa.

Con ambos ejércitos frente a frente, los romanos soplaron los cuernos de batalla. Cundió el nerviosismo entre algunos de los elefantes, pues habían sido capturados recientemente, que retrocedieron en estampida contra la propia caballería númida de Tiqueo, creando un gran desorden.

Escipión tomó dos medidas geniales para contrarrestar el ataque de los elefantes: ordenó a sus hombres bruñir corazas, cascos y cualquier cosa de metal, de tal modo que el sol se reflejara en ellos y deslumbrara a los animales, y se hizo acompañar por músicos y los llevó a vanguardia, donde sus cuernos y trompetas espantaron a los animales de la izquierda, de tal modo que retrocedieron y sembraron la confusión entre la caballería númida.

Masinisa ordenó cargar a su caballería númida contra la menos numerosa de Tiqueo. Los elefantes, lanzados a la carga contra la infantería romana, tuvieron un efecto limitado gracias a los pasillos que había dejado Escipión. Atacados desde los flancos por las lanzas de los legionarios, los elefantes murieron o retrocedieron hacia las líneas cartaginesas. La caballería italiana de Lelio atacó, persiguiendo a los jinetes cartagineses fuera del campo de batalla.

Llegado el choque entre las dos infanterías, los supervivientes del ejército de Magón, la primera línea púnica, se lanzaron contra los "hastati", acabando con gran número de ellos. Aníbal ordenó avanzar a la segunda unidad para apoyar el ataque; sin embargo, los legionarios romanos comenzaron el contraataque antes de que llegara el apoyo, ya que, provistos de sus escudos corporales, consiguieron rechazarles.

Aníbal ordenó entonces a la segunda línea que impidiese activamente, por las armas si fuera necesario, que la primera retrocediera. Siguiendo este plan, se obligó a la primera línea púnica a dividirse en dos retroceder por ambos lados de la segunda, donde Aníba les instruyó a tomar nuevas posiciones. De este modo, Aníbal había extendido la longitud de su segunda línea con miras a envolver al ejército oponente con un movimiento de pinza similar, aunque metodológicamente diferente, a como había hecho en la batalla de Cannas.

La alargada segunda línea cartaginesa avanzó, obligando a los "hastati" a retroceder, por lo que Escipión ordenó que avanzaran los "princeps" de la segunda línea. Las tropas de Aníbal comenzaron a retroceder, por lo que el líder púnico volvió a ordenar que no se le permitiese marchar hacia atrás, dando como resultado un movimiento similar al anterior: la segunda línea se dividió y se reposicionó en las alas de la tercera. Sin embargo, Escipión había deducido su estrategia y decidió contrarrestarla mediante la imitación, por lo que él también ordenó formar una sola línea con los "hastati", "princeps" y "triarii", igualando así la longitud del ejército de Aníbal e impidiéndole envolverle.

El campo se hallaba cubierto de sangre y cadáveres, de modo que los veteranos hubieron de mantenerse a la defensiva. La entrada en combate de los veteranos de la guerra en Italia, desgastadas las menos numerosas tropas de infantería romanas, inclinó la balanza del lado de Aníbal, cuyas tropas empezaron a ganar terreno.

Entonces, la caballería romana de Lelio y los jinetes númidas de Masinisa, ya reorganizados tras la persecución de los jinetes de Tiqueo, regresaron en aquel momento al campo de batalla. Atacaron la formación compacta de los cartagineses desde la retaguardia, de manera que se produjo el colapso del ejército de Aníbal, quien hubo de huir a Hadrumentum ante el temor a una posible persecución por parte de las tropas de Escipión. Tras unos días regresarían a Cartago derrotados.

Las bajas cartaginesas se elevaron a alrededor de 20 000 muertos, junto con 11 000 heridos y 15 000 prisioneros. Los romanos capturaron también 133 estandartes militares y once elefantes. Por otro lado, entre las filas romanas hubo 1500 muertos y 4000 heridos.

Esta derrota marcaba el final de la segunda guerra púnica. Las condiciones impuestas a Cartago fueron humillantes. Aníbal, que había ganado numerosas batallas en Italia operando durante 16 años en territorio enemigo, había sido derrotado en África, su tierra natal. Tras esto ejerció como funcionario del tesoro en Cartago, pero los sufetes le acusaron de robar fondos del Estado. Sintiéndose amenazado, huyó de la ciudad, pues sus dirigentes pretendían entregarle a Roma, en la cual había rumores de que el cartaginés se rearmaba para entrar nuevamente en guerra.

Como consecuencia de la derrota en la segunda guerra púnica, Cartago sería forzada al desarme militar, y con la misma condición impuesta al ser derrotada en la primera guerra púnica, prohibiéndosele tener una flota de guerra, algo que rompía su estatus de potencia. Sus acciones militares quedarían condicionadas a la autorización romana, algo que, junto con diversas humillaciones, terminaría desembocando en la tercera guerra púnica, en la que la ciudad de Cartago sería finalmente arrasada.




</doc>
<doc id="142298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142298" title="Cantón del Tesino">
Cantón del Tesino

El cantón del Tesino (en italiano: "Ticino", pronunciado: ; en alemán, francés y romanche: "Tessin") es el cantón más meridional de Suiza, sobre la vertiente sur de los Alpes. El nombre deriva del río homónimo que atraviesa subiendo por el Passo della Novena (en alemán: "Nufenenpass") hasta el lago Mayor. El cantón del Tesino es casi enteramente ítaloparlante (a excepción del municipio de Bosco/Gurin). El cantón forma junto con algunas regiones del cantón de los Grisones la llamada "Suiza italiana".

El cantón del Tesino se encuentra en el sur de Suiza. Está casi enteramente circundado por Italia, con la que limita al este, oeste y sur. Al norte limita con los cantones de Valais y Uri, y al noreste con el cantón de los Grisones.

Su superficie es de 2812  km², de los cuales cerca de tres cuartos son considerados como terreno productivo. Los bosques cubren cerca de un tercio del cantón. También los lagos Mayor y de Lugano ocupan una parte considerable del cantón.

En la antigüedad los territorios tesineses fueron habitados por tribus celtas. La región fue anexada al Imperio romano relativamente tarde, probablemente al inicio del principado. 

En el Medioevo el territorio actual del cantón era gobernado por el Duque de Milán. En el siglo XV los confederados suizos conquistaron los valles al sur de los Alpes en tres campañas sucesivas. 

El cantón de Uri se hizo con el valle de Leventina en 1440. Entre 1403 y 1422 se perdieron algunas de estas regiones, ya anexionadas al cantón de Uri. En una segunda campaña, Uri, Schwyz y Nidwalden obtuvieron la ciudad de Bellinzona y la Riviera en 1500. Parte de estas tierras y la extensa ciudad de Bellinzona ya estaban anexadas a Uri en 1419 pero perdidas en 1422. La tercera campaña fue una lucha de todas las fuerzas de la confederación, y logró que en 1494 las tropas confederadas controlaran casi todo el ducado de Milán. 

Las tierras del cantón del Tesino fueron las primeras tierras conquistadas por la Confederación Helvética. Durante el período de la República Helvética, por decisión de Napoleón Bonaparte (1803) los habitantes fueron obligados a formar dos cantones: Bellinzona y Lugano, luego se reunificaron de nuevo gracias al mismo Bonaparte. 

No obstante, el cantón fue declarado miembro pleno de la Confederación a finales de 1803. Francia era dueña de las provincias de Muggio y Mendrisio y las donó a la República Cisalpina, aunque por un período breve. 

Hasta 1878 las tres ciudades principales: Bellinzona, Lugano y Locarno, se alternaban como capital por un período de seis años, hasta que ese año Bellinzona se convierte en la capital única, legal y permanente.

La constitución data de 1830, pero ha sido modificada considerablemente con el paso de los años.

El poder ejecutivo cantonal se llama "Consiglio di Stato" (consejo de Estado) y está compuesto por cinco miembros elegidos directamente por el pueblo. 

El parlamento cantonal "Gran Consiglio" (Gran Consejo) se encarga de elegir el gobierno y el Parlamento cantonal. El pueblo elige también los dos diputados al Consejo de los Estados y ocho diputados para el Consejo Nacional Suizo, con sede en Berna.

Las pendientes del cantón son usadas intensivamente para la producción de energía hidroeléctrica. La electricidad producida es utilizada en el cantón y exportada al extranjero. En el área septentrional se cría ganado.

La producción de vino es importante para el cantón y es exportada principalmente al resto de Suiza. Las viñas se encuentran ante todo en la mitad meridional del cantón, en donde se disfruta de un clima más cálido. Otros productos importantes producidos en el cantón son: maíz, patatas, tabaco y verduras.

El clima del cantón es generalmente opuesto al que se puede encontrar al norte de los Alpes. Suele ser un clima más cálido, que atrae a muchos turistas de los otros cantones suizos. Los lagos, unidos al buen tiempo, son considerados atractivos turísticos. El turismo es el sector más importante del cantón. 

La industria del cantón se encuentra ante todo alrededor de las tres ciudades principales: Lugano, Locarno y Bellinzona.

El cantón está bien conectado con el resto de Suiza, el túnel que atraviesa el macizo de San Gotardo, lo enlaza tanto por ferrocarril (Túnel ferroviario de San Gotardo) como por autopista (Túnel carretero de San Gotardo). El cantón cuenta con líneas directas con los cantones del Valais y de los Grisones. También tiene excelentes conexiones ferroviarias con Milán y Roma en Italia, y con Alemania vía Basilea y Zúrich.

Los dos centros de educación superior son la Universidad de la Suiza Italiana ("Università della Svizzera Italiana" (USI)), la única universidad suiza en donde la enseñanza es en italiano. El segundo centro es La Escuela Universitaria Profesional de la Suiza Italiana ("Scuola Universitaria Professionale della Svizzera Italiana" (SUPSI)), que es una sede del famoso ETH de Zúrich.

La población es mayoritariamente de lengua italiana y de religión católica (75 %), aunque existe también una pequeña comunidad de evangélicos (7 %). Existe un número creciente de personas de lengua alemana, ya que a los pensionistas de los cantones alemanes les gusta pasar su jubilación en el Tesino. 

La gran afluencia de inmigrantes hace que un quinto de la población de cantón sea extranjera, en particular los inmigrantes provienen de: Italia, antigua Yugoslavia, Portugal, España, Turquía, Albania y Grecia.

La lengua oficial del cantón es el italiano. Un dialecto lombardo ha sido la lengua tradicionalmente hablada por los habitantes del cantón. Sin embargo, en los últimos años el italiano oficial ha comenzado a desplazar al lombardo como lengua vehicular de una parte importante de la sociedad.

En torno a las riberas del Lago Mayor y del Lago de Lugano se ha establecido una importante colonia de alemanes y suizos germanófonos. En algunos pueblos en torno a la ciudad de Locarno, el número de hablantes de alemán supera al de hablantes de italiano. 

El pueblo de Bosco-Gurin fue fundado en el siglo XIII por habitantes del cercano Cantón del Valais. Sus habitantes han mantenido hasta nuestros días una variante arcaica del dialecto suizo alemán conocida como walser. Este es el único municipio del Tesino donde el idioma alemán tiene reconocimiento oficial.

La ciudad más poblada es Lugano, seguida por Bellinzona (que es la capital y sede del gobierno cantonal), Locarno, Mendrisio y Chiasso. 
El cantón está dividido en ocho distritos:


La Comuna de Acquarossa, situada en el distrito de Blenio esta hermanada con la Ciudad de Presidente Franco en el departamento de Alto Paraná, Paraguay



</doc>
<doc id="142299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142299" title="Afrancesado">
Afrancesado

La denominación «afrancesados», desde el siglo XVIII, se aplica en España de forma peyorativa a los seguidores de los franceses, bien sea en cuestiones frívolas o importantes como la forma de vestir o de cocinar se le atribuye este nombre a Moratín por su forma de pasear al perro al estilo francés (como las ciencias naturales y sociales). La oposición entre "castizos" y "afrancesados" pasó a tener valor político con la Ilustración, y exacerbarse con escándalos puntuales, por ejemplo, el que acompañó a la "L'Encyclopédie" (o "Enciclopedia francesa", 1751) y su ambiente intelectual: el enciclopedismo, el más claro elemento disolvente del Antiguo Régimen y todas sus estructuras (régimen señorial, sociedad estamental y monarquía absoluta).

La Revolución francesa (1789) y la guerra de la Convención (1793-95) excitaron los sentimientos antifranceses entre el pueblo, sobre todo gracias a la activa implicación del clero y la Inquisición (en una de las últimas funciones históricas de ésta). La posterior alianza con Napoleón impulsada por Godoy ("Príncipe de la Paz") no cambió los sentimientos populares ni la explotación de ellos por parte de las élites antiilustradas. El gran fracaso hispano-francés en la batalla de Trafalgar (1805) y las extrañas consecuencias del tratado de Fontainebleau de 1807 (una masiva entrada de tropas francesas que teóricamente solo deberían ir de paso hacia Portugal) culminaron en el motín de Aranjuez y el levantamiento del 2 de mayo de 1808 que inició la Guerra de Independencia Española (denominada coloquialmente "la francesada").

Cuando la mayor parte los secretarios, miembros de los Consejos, la burocracia y la aristocracia juraron fidelidad al rey José I, hermano de Napoleón e impuesto por este tras la renuncia al trono de Fernando VII y Carlos IV; el término "afrancesado" se aplicó de forma extensiva, y con el valor de "traidor" (o, como se diría en otros casos de ocupación extranjera: "colaboracionista"), a todos aquellos españoles que, durante la ocupación francesa, colaboraron con la misma o con la Administración del rey José, ya fuese por interés personal o por la creencia en que el cambio de dinastía redundaría en la modernización de España. Los antiguos "admiradores de lo francés" que optaron por el bando denominado "patriota" (la mayor parte amigos personales de los del bando "afrancesado", y con ideas muy similares) formaron el grupo de los liberales en las Cortes de Cádiz.

Se suele considerar a estos acontecimientos de rechazo a lo francés y los procesos históricos y culturales en los que se inscriben como el origen del nacionalismo español.

La mayor parte de los "afrancesados" salieron de España con el derrotado ejército francés en 1814, formando el primero de los grupos de exiliados españoles que se repetirían sucesivamente a lo largo del siglo XIX con motivo de los cambios políticos, y que llegarían hasta 1939 ("véase emigración española"). 

Con posterioridad a la Guerra de Independencia, para hablar del partidario de Francia o de "lo francés" (por ejemplo, durante la Primera Guerra Mundial) se usa más bien el término francófilo, desprovisto de las connotaciones negativas de las que el término "afrancesado" no se ha desprendido todavía.

En general, su nivel de instrucción media era muy elevado: la gran mayoría de los afrancesados constituía la clase intelectual y pensante del país. Muchos de ellos participaron en la elaboración de la Estatuto de Bayona de 1808 y un grupo de unos pocos era de ideas abiertamente revolucionarias, por lo que a este sector dentro del afrancesamiento se les llamó "jacobinos".

Ya en tiempos de Carlos III se había acuñado el término «afrancesado» para designar a quienes seguían las costumbres y modas francesas, lo que era habitual. Tras la Revolución francesa el término adquirió connotaciones políticas y una mayor vinculación al pensamiento revolucionario. El apoyo de los intelectuales y funcionarios a José I intensificó el uso peyorativo durante la guerra de Independencia.

El rey José I se encontró con un pueblo que no aceptaba la invasión ni el cambio de dinastía, que consideraba un atropello la ocupación por tropas francesas y que estaba dispuesto a luchar. El nuevo rey era un hombre convencido de ser capaz de llevar a cabo una reforma política y social de España, trasladando parte del espíritu de la Revolución a la sociedad española, aún anclada en el Antiguo Régimen. Los intelectuales y funcionarios mejor preparados creían en esa "misión regeneradora" de José I, que eliminaría el absolutismo y el oscurantismo que habían caracterizado a la sociedad española de fines del siglo XVIII. El famoso dramaturgo Leandro Fernández de Moratín animaba a José Bonaparte para construir una sociedad basada en la «razón, la justicia y el poder».

Durante la guerra de la Independencia, los afrancesados trataron de hacer de puente entre los absolutistas y los liberales, tratando de conciliar sus ansias de transformación política con la defensa de los intereses nacionales, pero se granjearon el odio de ambos bandos: unos los menospreciaban por "franceses" y los otros por "españoles". En sus escritos los afrancesados dejaron manifiesto el deseo de recoger el espíritu revolucionario francés a la par que querían alejar al país de las guerras imperiales. De hecho, en 1809 los afrancesados se enfrentaron con la división administrativa que Napoleón impuso en España y se opusieron a la anexión francesa de Cataluña, Aragón, Navarra y Vizcaya, sin conseguir resultados favorables. Más tarde los afrancesados intentaron mediar con las Cortes de Cádiz para llegar a un acuerdo que superase las diferencias con la Constitución de Bayona, pero fueron rechazados igualmente. 

En ambos casos los afrancesados hallaron que sus proyectos de utilizar el liberalismo francés para modernizar España carecían de posibilidades de éxito: postular la transformación política era tachado de traición por los absolutistas españoles, que ahora gozaban del apoyo de las masas gracias al odio contra el invasor francés. Por otro lado, el régimen napoleónico en España exigía a los afrancesados apoyar la plena sujeción del país al rol dependiente y subordinado que se le había reservado en el sistema continental regido por el Imperio francés, de modo que los planes "ilustrados" para modernizar España eran rechazados completamente por los franceses, interesados solo en el aprovechamiento económico del país.

Las Cortes de Cádiz, en 1812, aprobaron dos resoluciones en las que se confiscaban todos los bienes de la corte de José I y de aquellos que hubiesen colaborado con la administración josefina. Tras la caída del rey en la batalla de Vitoria a mediados de 1813, toda la corte pasó a Francia, y con ellos fueron camino del exilio los que, de una u otra manera, habían colaborado con el régimen. Entre ellos se encontraban eclesiásticos, miembros de la nobleza, militares, juristas y escritores. Cabe destacar a Juan Sempere y Guarinos, a los periodistas Javier de Burgos, Sebastián de Miñano, Alberto Lista, José Mamerto Gómez Hermosilla, Manuel Narganes y Fernando Camborda; los escritores Juan Meléndez Valdés, Pedro Estala, Juan Antonio Llorente, Leandro Fernández de Moratín, José Marchena y Félix José Reinoso; los eruditos José Antonio Conde, Martín Fernández de Navarrete y Francisco Martínez Marina, y Mariano Luis de Urquijo, exministro, los obispos auxiliares de Zaragoza y Sevilla, el general Gonzalo O'Farril, el coronel Francisco Amorós y muchos otros. También partieron hacia Francia, aunque no exactamente como exiliados, quienes habían sido presos bajo el reinado de José I y a quienes trasladaban al territorio galo.

Se calcula que más de 4000 españoles se encontraban en Francia en el momento álgido de la emigración, aunque otras fuentes cifran este número en 12000. Toda su confianza se depositó en Fernando VII, que había firmado con Napoleón un acuerdo por el que nadie que hubiera servido a José I sería represaliado y seguirían gozando de todos los derechos y honores a la vuelta del nuevo rey a España.

Fernando VII se encontraba en el dorado exilio de Valençay. Mientras unos iban camino del ostracismo, él regresó a España y el 4 de mayo de 1814 decretó la suspensión de las Cortes de Cádiz, limitó la libertad de imprenta y ordenó la persecución de todos los afrancesados (incluyendo a los liberales no colaboracionistas con el régimen napoleónico) que vivían en territorio español, violando los acuerdos de 1813. A partir de este momento las instrucciones del gobierno fueron contundentes, con expedientes de depuración en toda la administración, confiscación de bienes y detenciones masivas que llevaron a muchos acusados a los penales de Ceuta y Melilla. En concreto Fernando VII adoptó cuatro disposiciones con sus correspondientes castigos, que perseguían a aquellos que reuniesen alguno de los siguientes requisitos: los "colaboracionistas", servidores de la ocupación francesa; los que habían obtenido prebendas u honores bajo el régimen de José I; los "funcionarios cooperantes" que eran aquellos que se hubiesen mantenido en su puesto de trabajo aunque no hubiesen participado activamente en el gobierno; y por último los que simplemente hubiesen recibido una propuesta para ocupar un puesto, aunque la hubiesen rechazado.

Por otro lado, Luis XVIII, cuando ya ostentaba la corona francesa, no quiso mantener un número tan alto de españoles con ideas liberales exiliados en Francia y, tras varios intentos, esperó al indulto que permitiese el regreso del exilio, hecho que ocurrió en 1820 tras el levantamiento de Cabezas de San Juan y la reinstauración de la Constitución de Cádiz que marcaría el comienzo del trienio liberal. Evaristo Pérez de Castro decretó la amnistía para todos ellos. Alrededor de tres mil regresaron. La situación, sin embargo, se complicó con el retorno del absolutismo en 1823, cuando muchos de los afrancesados, ahora acusados de liberales, volverían a cruzar la frontera.

Los afrancesados representaban, en muchos sentidos, una buena parte de la cultura y la inteligencia españolas de la época. Algunos de ellos fueron colaboradores por puro interés en alcanzar cargos dentro del reinado de José I; otros creían firmemente en las ideas liberadoras que significaba la Revolución francesa, y vieron una oportunidad para la caída del absolutismo.

Sus inquietudes fueron insatisfechas en España, pero también en Francia. Todo su trabajo quedó oscurecido por las idas y venidas de una situación política, la española y francesa de 1812 a 1833, tan turbulenta, perjudicando sus aportaciones. Su situación en la nación gala era jurídicamente extraña. No existía una regulación para la acogida de los refugiados políticos y, en muchos casos, se les aplicó la condición de apátridas. El 21 de abril de 1832, por ley, se les conminó a abandonar Francia o, en su caso, a permanecer en determinadas localidades. Proliferaron las traducciones al español de Voltaire y Montesquieu, se tradujo al francés una parte de la obra jurídica española, se realizaron estudios sobre la implantación del papel moneda y se continuó con la labor de la ilustración.

Se trata, posiblemente, del primer exilio masivo por motivos políticos que ha ocurrido en España a lo largo de la historia.



</doc>
<doc id="142305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142305" title="Uthar Wynn">
Uthar Wynn

En el universo ficticio de Star Wars, Uthar Wynn fue el último gran maestro de la academia sith de Korriban, una de las últimas muestras de poder de los maltrechos sith tras las guerras mandalorianas y la guerras con Exar Kun. Revan, tras hacerse pasar como aprendiz sith, acabó con él y con Yuthura Ban que intento quitarle a su propio maestro el rango de gran maestro de Korriban en la tumba de Naga Sadow.


</doc>
<doc id="142311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142311" title="Epidendreae">
Epidendreae

La tribu Epidendreae pertenece a la subfamilia Epidendroideae en el grupo de las "epidendróideas superiores" que son parcialmente monofilética y parcialmente polifilético (tribus Arethuseae y Epidendreae), dentro de la familia de las Orquídeas.

Las relaciones filogenéticas dentro de la subfamilia Epidendroideae hacen especial hincapié en las tribus Epidendreae y Arethuseae que fueron fijadas con parquedad y con modelo basado en datos de análisis individuales de la secuencia del ADN recombinante, del ITS del ADN del ribosoma nuclear, y del trnL intron del plástido, el trnL-F espaciador, matK (genes y espaciadores), y regiones rbcL.

A pesar de la ausencia de ayuda con respecto a ligazones de base para algunas de las relaciones, se ha encontrado un consenso, por el cual la mayor parte de los clados estarían presentes en más de un análisis individual. 

Los límites de las tribus Arethuseae y Epidendreae son distintos en la mayor parte de los sistemas clasificatorios de Orquídeas basados en la morfología, pero se corresponden en una combinación de normas, de los menos comprensibles análisis filógenéticos reseñados anteriormente. 




</doc>
<doc id="142315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142315" title="Master of Magic">
Master of Magic

Master of Magic es un videojuego de estrategia por turnos, de construcción de imperios en un universo de fantasía.

Creado para MS-DOS en 1993 por Simtex, dirigido por Steve Barcia, publicado por MicroProse, su sistema de gestión es similar al del clásico Civilization.

Algunos lo consideran la referencia en su género y ha influido mucho en juegos posteriores como Age of Wonders o Dominions a pesar de sus numerosos "bugs", la mayor parte corregidos mediante parches.

La estructura básica del juego es similar a la del juego Civilization, creado también por Sid Meier bajo la compañía Microprose. En el juego se controla a un aprendiz de mago en dos mundos o planos existentes: el mundo "normal" (conocido en el juego como Arcanum) y un mundo "alterno" (conocido como Mirror). Cada participante inicia en posesión de una ciudad y se encarga de desarrollarla y administrarla construyendo mejoras tales como templos, Concilios de diferentes tipos, puerto marítimo, etc. Al mismo tiempo es necesaria administrar los suministros de alimentos, minerales, maná, caminos, la creación de más ciudades, rutas de expansión y creación de unidades militares. 

Las unidades militares se crean en las ciudades o se obtienen por medio de alquiler (ver mercenarios más abajo). Una de las características del juego es que cada unidad adquiere experiencia según los combates en que ha estado y con base en esto las tropas pueden ser bastante diferentes unas de otras a diferencia de otros juegos en los cuales el concepto de experiencia de las unidades no existe.

Adicionalmente, existen 14 razas en el juego, nueve en el plano Arcanum y cinco en el plano Mirror. Las razas son bastante diferentes entre sí. Mientras una raza puede otorgar maná al jugador por el simple hecho de existir, otra puede no ser capaz de construir caminos. Unas razas tienen la característica de que pueden cruzar sin problemas de la tierra al agua y otras tienen la característica de que tienen una tasa de natalidad extremadamente baja.

El objetivo del juego es llegar a ser el Maestro de Magia ("Master of Magic") del juego frente a los otros concursantes controlados por la computadora. Este objetivo se logra por dos medios:


Adicionalmente ocasionalmente o por medio de magia es posible recibir mercenarios que se ofrecen a trabajar para el jugador a cambio de un pago base y un pago mensual, el cual puede ser en especie (alimentos) o dinero. 

En el arcano encotramos 9 de las 14 razas del juego entre ellas están:


En el mirror (Mundo espejo) podemos encontrar las suiguientes 5 razas:


Dentro del videojuego se pueden encontrar varias clases de unidades, entre ellas:



Las que podríamos considerar únicas. Estas son propias de cada raza:


Además de estas unidades que pueden se construidas también tenemos a las fantásticas por nombrar algunos ejemplos Nagas, Zombies, Hell Hounds, Angeles, Hadas etc.
También encontramos mercenarios, estos de se dividen en dos tipos comunes y héroes.
Los comunes pueden ser cualquiera de las unidades mencionadas arriba, y luego tenemos a los héroes.Poderosos guerreros con propiedades únicas, parten como modestos guerreros pero terminan como seres casi inmortales que solos pueden barrer ejércitos completos.

Todo mago tiene cinco áreas del conocimiento en las cuales se puede especializar: Vida, Muerte, Caos, Naturaleza y Hechicería. Existe además un área "básica" llamada arcana, común a todos los tipos de magia. las áreas del conocimiento se definen desde el principio del juego por medio de "libros" identificados según el área que representa. De esta manera un jugador puede investigar exclusivamente magia de muerte eligiendo solamente libros de magia de muerte, mientras otro puede elegir magia de vida y magia de naturaleza aunque en menor proporción. Estas proporciones de conocimiento de magia permiten que un jugador pueda desarrollar más y mejores hechizos según el conocimiento que tenga del área.

Asimismo un jugador puede encontrar libros de magia en el mapa de juego escondidos en cavernas, torres y cuevas. Estos permiten que el jugador pueda aprender nuevos hechizos en otra área del conocimiento.

Por último las magia del tipo Caos, naturaleza y hechizeria tienen una representación terrenal en forma de volcanes, bosque y lagos respectivamente los cuales al ser capturados y luego de fundir un espíritu con ellos le entregan poder a su propietario.

Sacrificando algunos libros podemos obtener bonificaciones para el mago (como en un juego de rol),estas pueden ser muy variadas desde ser más hábil convocando criauras o que nuestros soldados ganen más experiencia. Hay 18 de estas habilidades.

El juego tiene múltiples fallos, siendo algunos errores de software que hacen que el juego quede bloqueado o que hacen que se corrompan los archivos de juegos grabados, y siendo algunos errores de diseño que permiten que una raza sea mucho más fácil para ganar el juego y otras casi imposibles de utilizar. Sin embargo a pesar de sus errores, el juego obtuvo hasta el día de hoy un muy alto nivel de popularidad. Existen varios grupos interesados en hacer versiones similares o basadas en el juego (remake en inglés) y otros grupos que desean una secuela del juego. Aunque algunos proyectos han avanzado, ninguno hasta la fecha ha sobrepasado siquiera la versión Alpha del juego.

Algunos sitios de intentos de re-creación del videojuego son (en inglés):



</doc>
<doc id="142316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142316" title="Simtex">
Simtex

Simtex fue una empresa desarrolladora de videojuegos de estrategia, fundada por Steve Barcia en Austin (Texas) en 1988, sus productos fueron distribuidos por Microprose y fueron célebres a comienzos-mediados de los años 90, especialmente la saga Masters of Orion. La empresa cerró en 1997.


Los derechos sobre los juegos de Simtex pasaron a Atari.



</doc>
<doc id="142317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142317" title="Steve Barcia">
Steve Barcia

Steve Barcia es un diseñador de videojuegos, especialmente célebre por su trabajo en la compañía Simtex, de la que fue fundador en 1988 y donde dirigió el desarrollo de, entre otros, Master of Magic, Master of Orion y su secuela Master of Orion 2. La compañía desapareció en 1997.

Posteriormente pasó a Retro Studios, filial de Nintendo y desarrolladora de la saga Metroid Prime de la que fue nombrado director en el año 2000, hasta que abandonó la compañía en el 2003.

Tras su salida de Retro Studios fue contratado por EA Canada.



</doc>
<doc id="142322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142322" title="El mercader de Venecia">
El mercader de Venecia

El mercader de Venecia es una obra teatral escrita por William Shakespeare entre los años 1596 y 1598, que no se publicó hasta 1600. Su principal fuente es la «Primera Historia del cuarto día» en "Il Pecorone" (1378), una colección de historias de Giovanni Fiorentino. Otras fuentes son el "Zelauto", de Anthony Munday (contemporáneo y amigo de William Shakespeare), y las "Gesta Romanorum".

Bassanio, un veneciano que pertenece a la nobleza pero es pobre, le pide a su mejor amigo, Antonio, un rico mercader, que le preste 3000 ducados que le permitan enamorar a la rica heredera Porcia. Antonio, que tiene todo su dinero empleado en sus barcos en el extranjero, decide pedirle prestada la suma a Shylock, un usurero judío. Shylock acepta prestar el dinero con la condición de que, si la suma no es devuelta en la fecha indicada, Antonio tendrá que dar una libra de su propia carne de la parte del cuerpo que Shylock dispusiera.

Por voluntad de su padre, Porcia debe casarse con aquel pretendiente que escoja de entre tres cofres (uno de oro, otro de plata y un tercero de plomo) aquel que contenga el retrato de ella. Bassanio elige el tercero, que es el correcto y se compromete con Porcia. Ella le da un anillo como muestra de amor, y le hace prometer que no se lo quitará. Lo mismo hace Nerissa, criada de Porcia, con Graciano, un amigo de Bassanio.

Los barcos de Antonio se hunden y la deuda no se paga. Shylock reclama su libra de carne, y exige que sea de la parte más próxima al corazón. Tal situación desemboca en un juicio presidido por el Dux de Venecia, al que asisten Porcia disfrazada de abogado y Nerissa de ayudante. Porcia da la razón a Shylock y admite que este, por ley, puede cobrarse la libra de carne. Sin embargo sólo puede ser carne, y por lo tanto no puede derramar ni una sola gota de sangre. Shylock desiste de su reclamo, y pide luego el doble de lo que le debían, pero le dicen que si no accede al cumplimiento del contrato se iría preso, salvo que done todas sus riquezas. Así, el dux le quita sus riquezas, y le da la mitad a Antonio y la mitad al estado. Antonio dice que le perdona su parte si se convierte al cristianismo y le da sus propiedades a su hija Jessica, que Shylock ha desheredado por haberse fugado y casado con Lorenzo, un cristiano.

El abogado y su ayudante les piden como muestra de gratitud a Bassanio y a Graciano el anillo que llevan puesto. Ellos al principio se niegan, pero terminan por entregárselo. Cuando llegan a Belmont, casa de Porcia, ambos aparecen sin el anillo, por lo que son recriminados; pero al final Porcia y Nerissa les muestran los anillos y confiesan la verdad. Además, Porcia informa a Antonio que tres de sus barcos han vuelto sanos y salvos.

La primera traducción de la obra corresponde a Gregorio Amado Larrosa en 1868, a la que seguirían las de Jaime Clark (1873), Marcelino Menéndez y Pelayo (1881), Guillermo Mcpherson (1887), Rafael Martínez Lafuente (1917), Luis Astrana Marín (1921) y Vicente Molina Foix (1992), entre otros.

En cuanto a las representaciones, pueden mencionarse las siguientes:





</doc>
<doc id="142325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142325" title="Li">
Li

Li, li o LI hacen referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="142327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142327" title="Cécilia Attias">
Cécilia Attias

Cécilia Attias, de soltera Cécilia Marie Sara Isabelle Ciganer Albéniz (Boulogne-Billancourt, Francia; 12 de noviembre de 1957), fue la esposa y más próxima colaboradora de Nicolas Sarkozy como ministro francés.

Su padre, un cíngaro judío, André Ciganer, -hijo de terratenientes y natural de Beltsy, en la actual Moldavia-, huyó de su país cuando tomaron el poder los soviéticos, que mataron a su familia. Su apellido "Ciganer" no era su nombre original (Chouganov), pero se lo cambió para reflejar su origen étnico (Ciganer significa "gitano"). Amigo de Joseph Kessel, se instaló en París como peletero en la calle François I, y más tarde en la Plaza Beauvau. 

Su madre, la española Teresa (Diane) Albéniz, era hija del embajador belga en Francia y nieta del compositor español Isaac Albéniz. Además, a nivel anecdótico, es prima tercera del político "popular" español, ministro de Justicia y exalcalde de la ciudad de Madrid Alberto Ruiz-Gallardón. 

Tras su bachillerato, estudia derecho. Hace pequeños trabajos, en comunicación de empresas, o como "mannequin cabine" para Schiaparelli. 

Pasa a ser "adjunta parlamentaria" de René Touzet, senador del departamento de Indre, por el grupo político de la "Gauche démocratique" (izquierda democrática), y amigo de su hermano.

Conoce a Jacques Martin, el animador principal de l"'École des fans", trabaja con él y se casa el 10 de agosto de 1984. 

Conoce a Nicolas Sarkozy, cuando tiene dos hijas de seis meses y dos años y medio. Consigue el divorcio en cuatro meses (1989), y se casa con él en Neuilly-sur-Seine el 23 de octubre de 1996. Tienen un hijo, Louis Sarkozy.

Llega a ser muy conocida como colaboradora de los cargos ministeriales de su marido desde 2002. Para no crear polémica sobre empleos ficticios, Sarkozy aclara que su mujer no cobra por su trabajo: sólo viven con el dinero de Nicolás. 

En mayo de 2005, durante la campaña del referéndum francés sobre la Constitución europea, ya causó extrañeza que no apareciera junto a su marido. Los medios franceses de comunicación publican el "rumor" de que tienen problemas conyugales. En otras partes de Europa, periódicos como "Le Matin" de Suiza y "La Libre Belgique" publican más informaciones, e indican que se ha ido con Richard Attias. Al mismo tiempo corría el rumor de que su todavía marido mantenía relaciones con la periodista francesa Anne Fulda. 

Un artículo censurado del "Journal du dimanche" sacaba a la luz la abstención de Cecilia Sarkozy en la segunda vuelta de las elecciones presidenciales francesas de 2007. La información fue publicada por "Rue89.com".

El 14 de septiembre de 2007 fallece el que fuera su primer marido, Jacques Martin (padre de sus hijas Jeanne-Marie y Judith). 

La prensa francesa indica en octubre de 2007 que su divorcio de Nicolas Sarkozy tuvo lugar el 15 de octubre de 2007, pero lo confirmaron el 18 de octubre debido a una estrategia de comunicación relacionada con el día de huelga nacional: Fue mediante un escueto comunicado del Elíseo que informa de que se han iniciado los trámites de separación.

Cecilia mantuvo desde entonces una relación con Richard Attias, director general de Publicis Events, con quien contrajo matrimonio de nuevo el 23 de marzo de 2008. 


</doc>
<doc id="142329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142329" title="Laeliinae">
Laeliinae

Laeliinae es una subtribu de orquídeas de la familia (Orchidaceae). Contiene 40 géneros de orquídeas, tales como "Brassavola, Laelia, Sophronitis, y Cattleya". El género "Epidendrum" es el más grande dentro de esta subtribu, conteniendo cerca de 1500 especies. Este es seguido por el género "Encyclia", con más de 120 especies.
Géneros y número de especies (basado en Van den Berg et al., 2005 - Genera Orchidacearum Vol. IV)





</doc>
<doc id="142331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142331" title="MicroProse">
MicroProse

MicroProse Software, Inc. (también conocida como MicroProse Simulation Software) es una empresa estadounidense desarrolladora y distibuidora de videojuegos, fundada en 1982 por Sid Meier y Bill Stealey.

Es conocida como la distribuidora de la mayoría de los éxitos de Meier, como "Sid Meier's Pirates!", "Master of Orion", "Silent Service", "Railroad Tycoon" o "Civilization" y por la serie de juegos de ciencia-ficción X-COM.

A principios de los 80, MicroProse fue principalmente conocida por ser la distribuidora de simuladores de vuelo y militares para ordenadores de 8-bits como Commodore 64, Apple II, y la familia Atari de 8 bits.

En 1990 y 1991 lanzaron, los exitosos "Railroad Tycoon" y "Civilization", que rápidamente se convirtieron en dos de los juegos de estrategia más vendidos de todos los tiempos. Sin embargo, la empresa rápidamente entró en problemas financieros porque tras el éxito lanzaron más títulos pero ya en un mercado saturado. 

En 1993, MicroProse fue comprada por Spectrum Holobyte. Las dos marcas continuaron hasta 1996, cuando la empresa resultante consolido todos sus títulos bajo la marca MicroProse. Sid Meier y Jeff Briggs se marcharon de la empresa después de la compra, formando una nueva empresa llamada Firaxis Games.

En 1998 La nueva MicroProse fue comprada por Hasbro Interactive, una división que duró poco tiempo de la empresa de juguetes Hasbro.

En 1999, Hasbro Interactive cerró los estudios de MicroProse en California y Carolina del Norte. En 2001, después de que el distribuidor francés Infogrames (ahora Atari) comprara Hasbro Interactive, MicroProse dejó de existir completamente.

En 2020, MicroProse anuncia su regreso con tres nuevos títulos en desarrollo para PC, siendo Sea Power, Second Front y Task Force Admiral los cuales verán la luz durante el año en Steam.



</doc>
<doc id="142332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142332" title="Mythos Games">
Mythos Games

Mythos Games fue una empresa de videojuegos, ya desaparecida, fundada por Julian Gollop y su hermano Nick.

Especialmente famosa es su saga Laser Squad y sobre todo su sucesora X-COM distribuida por Microprose.

La empresa desapareció por problemas económicos. Posteriormente muchos de sus directivos y fundadores crearon una nueva empresa: Codo Technologies desde la que lanzaron el Laser Squad Nemesis.




</doc>
<doc id="142333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142333" title="Huella (astronáutica)">
Huella (astronáutica)

Huella es un término que hace referencia a la zona de cobertura de los satélites geoestacionarios.

Para captar señal de satélites se utilizan antenas. Las emisiones se hacen en la banda entre 10,7 y 12,75 GHz. La posición del satélite viene dado por 2 ángulos:



</doc>
<doc id="142340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142340" title="Batalla de Carras">
Batalla de Carras

La batalla de Carras fue un enfrentamiento militar librado cerca de la ciudad homónima, actualmente en Harrán, Turquía, en el , entre la República romana y el Imperio parto. En ella el spahbod parto Surena derrotó a una fuerza de invasión romana numéricamente superior comandada por Marco Licinio Craso, procónsul de Siria. 

Craso, miembro del Primer Triunvirato y el hombre más rico de Roma, se sentía atraído por la perspectiva de gloria militar y riqueza y decidió invadir Partia sin permiso del Senado. Rechazando la oferta de ayuda del rey armenio Artavasdes II para invadir Partia a través de Armenia, Craso marchó directamente por los desiertos de la Mesopotamia. Cerca de Carras se encontró con Surena, donde la caballería ligera parta prevaleció sobre la infantería pesada romana, muriendo o siendo capturados la mayoría de los legionarios. El mismo triunviro fue asesinado durante unas negociaciones que se tornaron violentas. 

Su muerte significó el final del Primer Triunvirato. Los otros dos miembros, Cayo Julio César y Cneo Pompeyo el Grande, lograron mantenerse en paz por cuatro años hasta que estalló una guerra civil entre ellos. Craso había resultado el elemento pacificador, aun cuando inicialmente la fuente de mayores tensiones era la rivalidad entre él y Pompeyo y no entre César y Pompeyo. 

Los arsácidas eran descendientes de los nómadas dahes que lucharon por más de un siglo contra el Imperio seléucida. Cuando comenzó la decadencia de aquel imperio con las derrotas de Magnesia () y de Ecbatana (), se apoderaron del centro del antiguo Imperio aqueménida: las mesetas persas, prados medos y llanuras mesopotámicas. Durante el reinado de Mitrídates I pusieron a Armenia bajo su control.

El «rey de reyes» arsácida solo exigía tributos, derechos de aduanas y ser árbitro de disputas; a cambio, daba amplia autonomía para los asuntos internos, aunque siempre bajo la vigilancia de los funcionarios reales, y era tolerante con la religión, lengua y cultura de sus vasallos. En resumen: «no poseían tanto el mando sobre sus cien pueblos diversos como el control de sus relaciones». Lo importante para los arsácidas era mantener la paz interna, para que las rutas comerciales entre el Mediterráneo y Extremo Oriente siguieran abiertas, y necesitaban ser tolerantes, porque tal economía atraía a gente de muchas culturas a su ya diverso reino.

Roma llegó pacíficamente a Cercano Oriente mediante la anexión de Pérgamo (), significando la entrada en la región de un actor foráneo y formidable solo comparable a la conquista macedónica. Lentamente, los monarcas asiáticos empezaron a plantearse cómo encarar su llegada. En el se dio el primer contacto entre la República romana y el Imperio parto, el que fue completamente pacífico. Una delegación enviada por el rey Mitrídates II se reunió a orillas del Éufrates, en Capadocia, con el propretor Lucio Cornelio Sila. Ahí se estableció a aquel río como el límite entre ambas potencias.

Durante la primera guerra mitridática, los arsácidas estuvieron a la expectativa, más preocupados por el poder de Tigranes II de Armenia y su suegro Mitrídates VI del Ponto, que de los romanos. El armenio se había anexado la Sofene del proparto Artanes y después atacado el territorio parto aprovechando el caos producido por la muerte de Mitrídates II. Cuando el armenio hizo construir una nueva capital llamada Tigranocerta, en el , los arsácidas entendieron que era un símbolo de su búsqueda de la hegemonía en Cercano Oriente, ya que él proclamaba revivir la gloria del Imperio asirio. 

En ese conflicto, la posición romana en Asia Menor colapso y como los partos perdieron territorios ante Tigranes II, ambos estados perdieron contacto hasta la tercera guerra mitridática. En el Mitrídates VI pidió ayuda a los partos pero estos se negaron, por ser suegro de Tigranes II; nuevamente lo hizo en , pero el rey parto Arsaces XVI estaba más ocupado con la rebelión de Sinatruces en el este.

En el el procónsul Marco Licinio Lúculo invadió Armenia y derrotó a Tigranes II. Fue la primera vez que romanos y partos incidieron seriamente en la política exterior del otro y recuperaron el contacto definitivamente, porque Mitrídates VI había pedido nuevamente ayuda (lo que le fue negado otra vez) y el desesperado Tigranes II ofreció setenta valles armenios, Adiabene y sus conquistas en el norte de Mesopotamia como paga. Sin embargo, los arsácidas se limitaron a ofrecerse como mediadores y negociaron con Lúculo para que reconociera el límite en el Éufrates. El procónsul consideró atacarlos, sabedor que pónticos y armenios no podrían intervenir, pero sus tropas se negaron a marchar sobre Corduene porque estaban agotadas y como los arsácidas habían sido neutrales, prefirió cancelar sus planes.

Cuando Cneo Pompeyo Magno reemplazó a Lúculo como comandante en el Oriente, se reabrieron las negociaciones con el rey Fraates III, pero en el el hijo de Tigranes II y yerno de Fraates, Tigranes el Joven, se sublevó contra su padre y convenció a su suegro de invadir Armenia. 

El ejército parto ocupó el país mientras su rey huía a las montañas, llegó hasta Artaxata, ciudad a la que puso sitio; el rey parto se retiró y dejó a cargo al príncipe armenio pero esto fue aprovechado por Tigranes II para atacar y derrotarlo. El príncipe debió huir con los romanos y se ofreció como guía y aliado para una invasión contra su padre, pero Tigranes II optó por la sumisión a Roma, entonces el príncipe fue enviado a la capital de la República como rehén (sería exhibido en el triunfo de Pompeyo. A cambio de la paz, Tigranes II debió renunciar a sus dominios sirios.

En el , Pompeyo dejó al legado Lucio Afranio a cargo de Armenia mientras marchaba contra los iberos y albanos, estando a tres días de marcha del mar Caspio y preguntando a qué distancia estaba de la India. Fue entonces que su legado Aulo Gabinio lanzó una breve campaña de saqueo al norte de Mesopotamia, cruzando el Éufrates y llegando hasta el Tigris. En respuesta, Fraates III invadió Corduene y exigió la liberación de Tigranes el Joven. Pompeyo respondió que no entregaría al príncipe y exigiendo la retirada arsácida. Luego envió a Afranio a recuperar Corduene y el legado resolvió el conflicto por medios militares (según Plutarco) o diplomáticos (según Dion Casio), haciendo que los partos se retiraran. El territorio en disputa fue entregado a Tigranes II junto con Nísibis. Finalmente, Fraates aseguró su soberanía sobre toda Mesopotamia excepto el occidente de Osroena, que pasó a ser territorio romano. El conflicto no escalo a mayores porque Pompeyo no se sentía preparado para aquel, por eso también fue mediador entre los partos y armenios. Los arsácidas se sintieron humillados por el trato de Pompeyo y siempre cobijaron rencor contra los romanos.

La rivalidad entre Craso y Pompeyo comenzó al final de la Tercera Guerra Servil, en el , cuando el primero venció a Espartaco definitivamente en el río Silario, pero el segundo acabó con una tropa de rebeldes sobrevivientes y recibió el mérito de la victoria. Pompeyo celebró el segundo triunfo de su vida mientras que Craso debió conformarse con una ovación, una distinción menor. Ambos fueron colegas de consulado al año siguiente pero sus malas relaciones hicieron su mandato estéril.

Posteriormente, cuando Craso fue censor en el , quiso que la República se anexara Egipto porque interpretaba que el testamento de Ptolomeo X decía que su reino debía convertirse en tributario de Roma. El censor sugirió que el edil curul, el joven Julio César, debía dirigir la campaña. El reino helenístico parecía una presa apetecible, un inestable país porque el faraón Ptolomeo XII era un bastardo de su antecesor, Ptolomeo XI, quien murió linchado por su gente, pero a la vez muy rico en grano y quien controlara la anexión se haría con el control del suministro de alimentos; además, esto le ganaría el favor permanente de los équites y, a la larga, le permitiría comprar numerosos apoyos en el Senado. Sin embargo, la oposición de Cicerón descrita en el discurso "Oratio de Rege Alexandrino", «Discurso sobre el rey de Alejandría», del que sobreviven algunos fragmentos, pudo convencer a los senadores de detenerlo acusándolo de solo querer saciar su avaricia y ambición. Craso desistió por la oposición de su colega censor, Quinto Lutacio Cátulo, y como ambos bloqueaban continuamente las iniciativas del otro resolvieron renunciar.

Algunos rumores decían que en realidad deseaba una base militar desde donde enfrentar a Pompeyo, quien estaba de campaña en Oriente, pero historiadores modernos indican que hubiera acabado en la inevitable derrota de Craso y más importante era enfrentar a los optimates que dominaban el Senado, oponiéndose a las ambiciones personales de Craso y Pompeyo. Por entonces la posición de Craso era débil, acababan de fracasar sus intentos de extender redes clientelares en Hispania, Galia Cisalpina o Egipto y Pompeyo estaba por volver victorioso.

En el Pompeyo volvió y celebró su tercer triunfo pero muchos de sus planes políticos fueron bloqueados por acción de Craso, Marco Tulio Cicerón, Marco Porcio Catón y los hermanos Quinto Cecilio Metelo Céler y Quinto Cecilio Metelo Nepote. Fue así que recurrió a César por ayuda, quien recibió de Craso 830 denarios para pagar a sus acreedores y ser electo pretor de la Hispania Ulterior, quedando en deuda con él. Durante su mandato provincial demostró por primera vez sus dotes de reformador y genialidad militar. 

César volvió victorioso a Roma en el encontrándose con Pompeyo a punto de ser empujado a la irrelevancia política por Craso, quien a su vez, no deseaba aliarse ni quedar a merced de los optimates del Senado. El pretor se dio cuenta, y entendiendo que si ayuda a su amigo Pompeyo se enemistaría con Craso pero si le seguía fiel al segundo ganaría la animadversión del primero, resolvió pagar su deuda a Craso y reconciliarlo con Pompeyo. Gracias al apoyo de ambos ganó el consulado un año después e impulso leyes que beneficiaron a sus aliados. La alianza entre los tres permitió apartar del poder a los optimates liderados por Catón, atrayendo a muchos elementos conservadores (Pompeyo) o populares (César) y donde Craso actuaba de eje estabilizador y sacaba provecho de la situación.

Por último, el plan de anexar Egipto volvió tras el retorno de Pompeyo. En Oriente solo quedaba anexar Egipto y conquistar Persia, dos ideas que atraían mucho al joven César, que supo apartar de las ambiciones de los otros triunviros al reino del Nilo, César uso su influencia (con el apoyo de sus dos socios y la mediación de Cicerón) para que el Senado llamara de vuelta a Gabinio, en el 55 a. C., el mandato proconsular de Craso le permitía actuar en Siria y sus confines, algo que exprimiendo la terminología, podía incluir Egipto. Sin embargo, sus ojos viraron a Persia por consejo de César. Por su parte, Alejandría acabó bajo la influencia de Pompeyo cuando movió sus contactos para entronizar al pequeño Ptolomeo XIII en el 

La guerra con Partia fue resultado de los acuerdos que buscaban ser mutuamente beneficiosos para el triunvirato formado por Craso, Pompeyo y César. En marzo y abril del se celebraron en Rávena y Lucca, en la provincia cesariana de la Galia Cisalpina, reuniones para reafirmar la alianza lograda cuatro años antes. Se acordó que reunirían sus partidarios y recursos para lograr la prolongación de la comandancia de César en las Galias y la elección conjunta de Pompeyo y Craso en el consulado. Los medios para esto fueron los tradicionales: mandos militares, ocupar puestos políticos con sus aliados y promover leyes que los beneficiaran. Durante las elecciones usaron el soborno, el clientelismo y la presión de un millar de soldados traídos por Publio Licinio Craso desde la Galia. 

Muchos patricios apoyaron la elección porque consideraban que garantizaba la paz en la República. El resto de la nobleza, en un espíritu de «"Fronda"», no deseaba verse dominados por este trío y encontró su líder en Catón, un hombre dispuesto a oponerse mediante todos los medios que la ley permitía. Sin embargo, fracasaron durante el consulado de Craso y Pompeyo. En cambio, los esfuerzos de los triunviros tuvieron éxito, y la legislación aprobada por Gayo Trebonio en el ("Trebonia Lex") otorgó gobiernos proconsulares de cinco años para César en la Galia y los dos cónsules salientes, Hispania y África para Pompeyo y Siria para Craso, con la evidente intención de ir a la guerra contra los partos. 

Los «tres dinastas» conseguían gobiernos provinciales que acabarían al unísono, ejércitos equivalentes (7 a 10 legiones cada uno) y el derecho a hacer la paz o la guerra en nombre de Roma; un equilibrio que garantizaba la paz. Pero esa igualdad era solo aparente, en realidad este reparto favorecía a César: Craso podía lanzarse a una exitosa campaña de conquista, pero aún si vencía, debía permanecer por años lejos de Roma y luego guarnecer las tierras al este del Éufrates con su ejército; Pompeyo quedaba con un ejército tan grande como el de César, pero sin posibilidades de una gran campaña pues la mayor parte de Hispania ya estaba sometida (ya estaba planeando una campaña contra los vacceos, pero no pasaría de un conflicto menor). Además, con Pompeyo en Cartago Nova y Craso en Antioquia, la política de Roma e Italia quedaba bajo el control de César, quien tenía a su ejército más cerca. Sin embargo, Pompeyo permaneció en Roma y envió delegados a sus provincias. En cambio, César y Craso quedaron contra reloj para lograr gloria y botín antes de que sus mandatos proconsulares acabaran.

El rey Fraates III fue asesinado en el ó por sus hijos Mitrídates IV y Orodes II, asumiendo el trono el primero por ser mayor. De inmediato, Orodes se rebeló contra su hermano con ayuda de la nobleza, lo expulsó de la Media y le obligó a refugiarse en la Siria romana. Ahí ofreció al gobernador Gabinio una oportunidad de acrecentar su gloria y riqueza, quien según órdenes del Senado, tenía autoridad sobre sirios, árabes, persas y babilonios. Poco antes de la guerra fratricida, en el , Tigranes II fue sucedido por su hijo Artavasdes II, pero de inmediato sufrió la invasión de Mitrídates IV. Esto llevó a los romanos a prepararse para intervenir para ayudar a su aliado armenio, pero el conflicto entre ambos reinos pasó a un segundo plano para los arsácidas tras iniciarse la guerra entre hermanos.

Con Mitrídates IV pidiéndole ayuda, el procónsul Gabinio en Siria marchó hasta el Éufrates pero debió retirarse para ayudar a Ptolomeo XII en contra de una revuelta en Egipto. El procónsul optó por la propuesta más fácil y lucrativa: ayudar a Ptolomeo. El faraón le premiaría con los 10.000 talentos que le prometió. A pesar de eso, el arsácida siguió con el procónsul hasta que venció a los nabateos y entendió que se dirigiría primero a Egipto, en la primavera del , fue entonces que lo dejó, cruzó el Éufrates, logró formar un ejército de partisanos reconquistar Babilonia y Seleucia del Tigris y ganar el apoyo de sus habitantes.

El rico Craso era un hombre de sesenta años y con impedimentos auditivos cuando se embarcó en su campaña militar. Plutarco dice que la avaricia y falta de popularidad fueron los motivos de la guerra, y Floro que el triunviro quería el tesoro del rey arsácida, pero el historiador Erich Gruen afirma que era para enriquecer el erario público, ya que su riqueza personal era más que suficiente. Otros historiadores modernos sostienen que fue la rivalidad con sus aliados. Craso no tenía gran popularidad como comandante militar, su carrera fue eclipsada por Pompeyo y por las recientes y exitosas campañas de César. Sin embargo, Craso había derrotado a Espartaco en el río Silario () y fue el factor clave en la victoria contra los "populares" en la Puerta Colina (). Aunque recuerda Plutarco que César, quien estaba en la Galia, apoyó los planes de Craso. 

Otro factor de llevar a cabo la guerra era que se esperaba que fuera una campaña militar relativamente fácil; anteriormente las legiones romanas habían aplastado las fuerzas de los reinos de Ponto y Armenia. Sin embargo, estos pueblos luchaban al modo helenístico con falanges de infantería pesada apoyada por auxiliares ligeros y caballería, muy distintos a los arsácidas. A la vez, preveía que Orodes fuera fácil de derrocar, pues llevaba poco tiempo en el trono. El triunviro soñaba con superar a Lúculo o Pompeyo y seguir los pasos de Alejandro Magno, llegar hasta Bactria, India y ver el océano Índico.
Marco Tulio Cicerón aporta, sin embargo, otra razón: las ambiciones del joven y talentoso Publio Craso, quien ya había luchado en la guerra de las Galias. Esperaba ser premiado a su regreso con condecoraciones y rangos para iniciar su propia carrera política. Para el historiador romano, la batalla no solo fue un desastre militar para Roma o un final desafortunado para Marco Licinio, sino un final demasiado prematuro para el prometedor Publio.

Algunos romanos se opusieron a la guerra contra Partia, Cicerón la llamaba una guerra "nulla causa", «sin justificación», porque Partia ya tenía un tratado de paz con Roma. El tribuno de la plebe Cayo Ateyo Capitón se opuso enérgicamente y llevó una execración pública cuando Craso salía de la ciudad. Pero éste no tenía la popularidad como para detener a un hombre tan poderoso y simplemente lo apartaron del camino, sin embargo, sus maldiciones no hicieron oídos sordos en los supersticiosos romanos. Sin embargo, la oposición probablemente se debía a rivalidades políticas más que a razones morales o jurídicas y durante la época tardorrepublicana la mayoría de las guerras empezaron por la ambición personal de los comandantes, que buscaban cualquier justificación para iniciarlas.

En este punto, las fuentes antiguas son poco fiables pues es casi imposible que aún Craso se atreviera a irse a la guerra sin permiso del Senado. Los historiadores clásicos prefieren caricaturizar al triunviro y responsabilizarlo por completo del desastre, incluso convierten el episodio en una fábula moral para tratar el tema de la avaricia. Igual de sospechosa es la contraposición de los historiadores clásicos, al retratar a Craso como un anciano lleno de defectos y a Surena como un joven virtuoso.

A pesar de los malos presagios, Marco Craso salió de Roma para Brindisi el 14 de noviembre del Durante el viaje naval una serie de tormentas hundieron algunos barcos pero el procónsul igualmente llegó a Galacia, donde se encontró con el tetrarca Deyótaro. El gálata tenía una avanzada edad pero estaba fundando una ciudad, lo que asombró al triunviro, sin embargo, el jefe oriental respondió que el triunviro también iba a la guerra a una avanzada edad.

En el , el general parto Surena tomó por asalto Seleucia y persiguió a Mitrídates IV hasta Babilonia. Finalmente, la ciudad fue rendida tras un largo asedio por hambre y el pretendiente ejecutado en presencia de su hermano, acusado de traición por haber pedido ayuda a los romanos. Su muerte significó el reconocimiento unísono de Orodes II como rey. Fue el fin de un período de inestabilidad y guerras civiles que vivía Partia desde la muerte de Mitrídates II.

Gabinio seguía pensando en marchar sobre Partia, pero entonces llegó su reemplazo, el rico Craso, y fue llamado a Roma por acusaciones de concusión. Antes de su arribo, el procónsul había enviado órdenes a Gabinio, quien se negó a obedecerlas porque aún no había empezado su período a cargo de Siria. Cuando el triunviro salió de Roma Mitrídates IV seguía vivo y habían llegado noticias de sus éxitos iniciales, así que su expedición no carecía de justificación: apoyar al pretendiente arsácida considerado más favorable para la República.

Craso llegó a Siria en abril o mayo del 54 a. C. y usó de inmediato sus riquezas para levantar un gran ejército. La campaña comenzó bien, al año siguiente, cruzó el Éufrates y se apoderó de varias ciudades del norte de Mesopotamia, «la tierra de los dos ríos», y como muchas eran griegas lo vieron como un libertador aunque en realidad era una campaña de exploración del terreno, solo Zenodotia se resistió, así que fue tomada por la fuerza y su población esclavizada. Tras esto las legiones le proclamaron Imperator, lo que solo aumento la confianza de Craso. 

El sátrapa de la zona, Silaces, había sido tomado desprevenido y fue fácilmente vencido en una pequeña batalla cerca del fuerte de Ichnae, tras esto decidió partir a informarle a su rey. Craso decidió instalar dos cohortes de cada legión, unos 7000 infantes y 1000 jinetes para guarnecer sus nuevas conquistas y se retiró a Siria a pasar el invierno y esperar a su hijo, Publio, que venía de la Galia con un millar de jinetes escogidos. Desde la Antigüedad aquella maniobra se consideró un error porque dio tiempo a los partos para preparar su defensa; según Plutarco, debió seguir el Éufrates hasta llegar a Babilonia y Seleucia del Tigris, ciudades siempre hostiles a los arsácidas. Desconocía y subestimaba el poderío de los arsácidas. Quizás, de haber pasado el invierno allí, hubiera conquistado el territorio al oeste del Tigris sin mucha resistencia. Además, sus tropas eran aún inexpertas y le faltaban refuerzos de caballería.

Según algunos historiadores, Mitrídates IV murió pocas semanas antes del comienzo de las operaciones del triunviro en el norte de Mesopotamia, aunque otros dicen que fue mientras Gabino aún era procónsul de Siria. Si la primera opción es la correcta, tal vez si hubiera resistido más tiempo en Babilonia habría bastado con que Craso simplemente exhibiera su poderío, siendo una posible razón de porqué no siguió su campaña ese año. Es probable que Orodes II esperada un ataque más decidido hacia su capital, donde tenía el grueso de su ejército, pero en lugar de salir a detener al triunviro, bien hubiera podido aprovechar su movilidad para cortar las líneas de comunicaciones romanas.

En aquel invierno el procónsul no reexaminó el número de tropas que podía necesitar, ni entrenó a sus legiones y la disciplina se relajo, téngase en cuenta que la mayoría de los legionarios eran itálicos reclutados apresuradamente entre los rechazados por las levas de César y Pompeyo. Por último, saqueo el templo de Derceto en Hierópolis Bambice, ganándose el odio de los sirios, y tomó 10000 talentos del templo de Jerusalén.

Durante aquella estación, después de la llegada de Publio, estando el procónsul y su ejército acampados en Nicefora, arribaron enviados del rey Orodes diciendo que si la guerra era por voluntad del pueblo romano, su respuesta no tendría piedad, pero si era definición únicamente de Craso (como ya se habían enterado los partos), tendrían piedad de él por su vejez. También recordaron los tratados antes firmados por Sila y Pompeyo. El triunviro respondió que les daría su respuesta en Seleucia, por lo que el jefe de la comitiva parta, Vagises, le respondió riendo y señalando la palma de su mano: «Oh Craso, el pelo crecerá allí antes que tú veas Seleucia». La mencionada ciudad era una estratégica y rica intersección para las caravanas que venía e iban de Siria, Armenia, Asia Central, India y China.

Debe mencionarse que en la capital de la República continuaron los portentos: estatuas que sudaban o eran alcanzadas por rayos y avistamiento de búhos o lobos. Se temía que algo malo sucediera en la Galia o Partia.

Las fuerzas del rey, mandadas por el general Surena, ya hostigaban a las plazas mesopotámicas ocupadas antes del invierno y las huestes del soberano persa parecían formidables a los observadores. Finalmente, quedaron atrapados en las ciudades y muchas unidades se perdieron. Los sobrevivientes volvieron señalando el tamaño de las fuerzas partas y lo temibles que eran sus arqueros a caballo y catafractas. Estas noticias desanimaron a los legionarios y muchos oficiales, incluyendo el cuestor Cayo Casio Longino, empezaron a reconsiderar la empresa. Incluso los videntes auguraban un desastre pero el procónsul no hizo caso. 

Fue entonces que Artavasdes II se presentó ante el triunviro con una guardia de 6000 jinetes para prometerle otros 10000 catafractas y 30000 infantes si Craso invadía Partia desde Armenia, asegurándole suministrarle también provisiones y que el terreno montañoso de su reino anularía a la temible caballería parta. La idea del rey debía ser atacar en dirección sur hacia las planicies centrales partas y tomar Ecbatana, quizás capturarían a Orodes y su familia, finalizando el conflicto. Probablemente estallaría una nueva guerra civil entre aspirantes al trono que beneficiaría a Craso y Artavasdes. El procónsul rechazó el ofrecimiento, diciendo que volvería a Mesopotamia para ayudar a las guarniciones que había dejado. Es más probable que no deseara compartir la gloria ni el botín con su aliado.

Después de Artavasdes volvió a su país, el triunviro cruzaba el Éufrates por Zeugma, siguiendo la ruta de Alejandro Magno. En aquel momento se dio una tormenta con rayos y fuertes vientos que casi hundió su balsa. Después, el lugar donde había mandado construir su tienda fue alcanzado por dos rayos, haciendo que uno de sus caballos, ricamente ataviado, huyera al río arrastrando a un mozo y ambos se ahogaron. Luego, el águila de la legión de vanguardia se dio vuelta por el vendaval y todas las tropas que pasaban sobre el puente lo vieron. Para empeorar todo, los supersticiosos legionarios recibieron como primera ración lentejas y sal, las que se daban como ofrendas a los muertos en sus funerales. Luego se escuchó decir al triunviro que derribaría al puente para impedir una retirada, pensando en retirarse por Armenia, esto puso aún más nerviosos a los soldados. Casio Dion menciona que también hubo una densa niebla y que el vendaval derribo el puente con legionarios incluidos. Eso habría llevado al triunviro a dar un discurso de ánimo anunciando el plan de retirada por Armenia, pero sus palabras solo les causaron temor. Por último, durante el ritual de purificación del ejército, cuando el vidente puso las vísceras del animal sacrificado en sus manos, el procónsul las dejó caer al suelo. Craso intento calmar a los observantes diciendo: «Tal es la vejez, pero ningún arma, pueden estar seguros, caerá de mis manos».

Siria era una provincia inestable por las revueltas judías (único pueblo de la zona al que Pompeyo sometió por las armas, de ahí que pagaban impuestos más gravosos que sus vecinos) o las incursiones árabes. Por eso, el Senado había decidido que sus gobernadores serían procónsules, es decir, tendrían la autoridad para declarar la guerra y reclutar tropas de forma autónoma pero en nombre de Roma. 

Según Plutarco, el ejército de Craso se componía de siete legiones, aunque Floro dice que eran once. Estas estaban incompletas por las guarniciones dejadas en Mesopotamia el año anterior. Así, los historiadores han dado diversas estimaciones sobre el número de legionarios romanos presentes en la batalla: 28000 según el francés Jérôme Carcopino y los británicos Adrian Bivar y William Tarn; 34000 según los estadounidenses Christopher S. Mackay y Neilson C. Debevoise y el británico Percy Sykes y 35000 según el británico George Rawlinson.

Se les sumaban 4000 jinetes y un número similar de auxiliares de infantería, principalmente arqueros sirios. Esta hueste incluía el millar de jinetes celtas especialmente escogidos por Publio en la Galia. Probablemente fueran eduos. Durante la marcha probablemente se les sumaron mercenarios y auxiliares, así que debieron alcanzar los 40000 a 50000 efectivos según estimaciones modernas, muy por debajo de los 100000 que menciona Apiano.

Aunque oficialmente tal tropa era para mantener tranquila una provincia tan inestable, todo mundo siempre supo que era para la expedición como para tener un poderoso respaldo con que defender sus intereses.

Los arsácidas estaban dirigidos por experimentado general Surena, quien traía 1000 camellos con toda la impedimenta y 200 carros para transportar a sus concubinas, guarneciéndolas con 1000 catafractas y un mayor número de arqueros a caballo. En total, más de 10000 hombres entre jinetes, siervos y esclavos. La tropa se componía exclusivamente de caballería, la infantería estaría con la fuerza principal de Orodes.

El imperio de los partos carecía de un Estado centralizado, era más bien una aglomeración de entidades políticas con diferentes estatus, similar al feudalismo. Existían varios reyes menores vasallos de los arsácidas y también grandes provincias, conocidas como satrapías, cuyos gobernadores eran miembros de las principales familias partas, estos eran los generales en tiempos de guerra y solo debían lealtad al «rey de reyes», inicialmente nombrados por los reyes, la costumbre de entregar los mismos territorios a las mismas familias llevó a que varias satrapías se convirtieran en feudos. Además, existían territorios especiales, las ciudades griegas gobernadas por filarcas según sus propias leyes y que dependían directamente del rey. Los ejércitos eran reclutados por cada rey menor o satrapías y entre sus miembros eran vasallos directamente de aquellos. La mayoría eran siervos sin posibilidad alguna de ascender de rango. Los únicos con obligaciones directas con el rey arsácida eran los partos étnicos, que debían hacer un servicio militar para él.

El ejército romano empezó a avanzar a lo largo del Éufrates y sus exploradores informaron que no encontraban enemigos en las cercanías, pero si miles de huellas equinas indicando que habían huido del lugar. Durante su marcha por Mesopotamia siguió exigiendo tesoros y soldados a todos los pueblos que le apoyaban. Entonces se celebró una conferencia donde Casio aconsejó al procónsul dirigirse a una de sus guarniciones, recuperar fuerzas e informarse de la situación, o marchar directamente a Seleucia siguiendo el río, recibiendo constantes provisiones a través de la ruta fluvial y evitando ser rodeados por los partos. Además, podrían atravesar el desierto por su zona más estrecha, la «angostura de Mesopotamia», donde el Éufrates y el Tigris están más cerca. Algunos creen que su plan, después del cruce, era llegar a Seleucia.

Craso estaba considerando aquello cuando vino Ariamnes, jefe árabe de Mardanos (posiblemente Edesa), o Abgar II, rey de Osroena, o Mazaras, un sirio, que había servido con Pompeyo y se consideraba amigo de Roma. Éste era, en realidad, un agente de los arsácidas, cuya misión era convencer a Craso de que se alejara del río y marchara a la planicie donde podrían rodearlo. Supo ganarse su confianza y así pudo informar de todos los planes del triunviro a los arsácidas.

El árabe, tras elogiar al triunviro y recordarle su antigua lealtad a Pompeyo, le animó a no perder tiempo y se adentrara en el territorio, prometiéndole que con su ejército podría volver victorioso a Roma a través de Escitia e Hircania. También le dijo que el rey Orodes no estaba cerca, solo los contingentes de sus generales Surena y Silaces, no debía desaprovechar tal oportunidad brindada por la debilidad y desorganización enemiga. Era verdad, Orodes estaba en Armenia en una campaña de castigo contra Artavasdes pero había dejado un ejército menor a las órdenes de Surena con órdenes de distraer a Craso; mientras él devastaba el reino del traidor, analizaba las fuerzas romanas e impedía a los armenios ayudar al procónsul. Finalmente, pudo convencer a Craso cambiar el plan original de seguir el Éufrates hasta Seleucia, reclutar griegos y seguir a Ctesifonte. 

Así le animó a marchar contra el pequeño ejército de Surena. Sin embargo, se debe tener en cuenta que las fuentes son romanas y por tanto pueden intentar hacer caer la culpa del desastre en un supuesto traidor. Es más probable que el triunviro solo siguiera el pensamiento tradicional romano: amenazar una ciudad importante del enemigo, forzarlo a luchar lo antes posible y aplastarlo en una batalla decisiva. Es posible que Craso considerara que perseguía a un enemigo menos numeroso y buscara atacarlo por sorpresa.

Las otras dos rutas también tenían sus contras. Seguir el Éufrates exigía debilitar a su ejército dejando guarniciones por un camino mucho más largo (cuando Trajano conquistó Mesopotamia siglo y medio después estableció una ruta de provisiones con una flotilla fluvial, pero nadie habría imaginado algo así en esa época). Tampoco era mejor la opción armenia, era fácil sospechar que Artavasdes exageraba el poderío de su ejército y que buscaba que los romanos lucharan por él contra la invasión arsácida, o podía intentar traicionarlo (como le sucedió a Marco Antonio años después). Además, habría tenido que enfrentar al ejército principal del enemigo mandado por el mismo Orodes, pero irónicamente, esta hueste si incluía muchas tropas de infantería y quizás, de haberla enfrentado, Craso habría librado una batalla contra un enemigo que luchaba de maneras más similares a los pónticos y armenios. Desde la perspectiva del procónsul era mejor consolidar las conquistas del año anterior, vencer a una fuerza parta menor rápidamente y unirse a las guarniciones que había dejado en la zona el año anterior.

Guiados por el árabe, los romanos entraron en las llanuras por un camino inicialmente sencillo pero que después se volvió difícil por la arena y carente de árboles y agua, agotando a los sedientos soldados. Estaban cruzando las dunas del desierto cuando llegaron los emisarios de Artavasdes avisando del ataque de Orodes, no podría ayudarlo y aconsejando que se dirigieran a las montañas, donde habría lugar para acampar y anularía la ventaja de la caballería. Craso se enojo y después castigaría al rey armenio por su traición. El procónsul y su cuestor ya no se hablaban, pero en privado Casio encaró a Ariamnes por llevarlos a aquel lugar. El árabe simplemente se mostraba servicial, alentando y aconsejando a los romanos. Poco después, este guía pidió permiso para buscar ayuda y Craso le permitió alejarse. El mismo día, Craso salió de su tienda con una túnica negra, no la púrpura propia de un general, se la cambio de inmediato cuando se dio cuenta del error.

Poco después envió exploradores a caballo. Los pocos que volvieron anunciaron que apenas lograron escapar del enemigo, que venía en gran número a su encuentro. Craso estaba asustado pero acepto el plan de Casio para formar una línea lo más larga posible, dificultando al enemigo flanquearlos con su caballería. A su vez, dividiría a sus propios jinetes en ambas alas. Sin embargo, cambio de idea y ordenó formar un cuadrado hueco con doce cohortes por lado. Cada cohorte tendría un escuadrón de caballería de apoyo. Puso en una de las alas a Casio, en la otra a Publio y él se puso en el centro. Esta medida era común cuando un ejército romano se enfrentaba a fuerzas muy superiores numéricamente.

Así avanzaron hasta el arroyo Baliso (actual río Balij), donde los hombres apenas pudieron saciar la sed. La mayoría de los oficiales querían acampar ahí el resto del día, pero Publio y la impaciente caballería convencieron al triunviro de seguir avanzando. Craso ordenó a los hombres comer y beber sin deshacer las filas. 

No habían acabado de reponerse cuando el procónsul mando seguir la marcha rápido y sin descansar. Cuando se encontraron a los partos, vieron que su ejército era mucho menor de lo informado pero en verdad Surena ocultaba detrás de su guardia al grueso de la fuerza. Ocultaban sus armaduras con túnicas y pieles. Entonces el general arsácida dio señal y las tropas empezaron a producir un rugido aterrador gracias a sus tambores. Luego dejaron sus prendas y mostraron sus brillantes armaduras y yelmos.

Lo primero que hizo Surena fue mandar a sus catafractas cargar sobre el cuadrado romano. Esto no funcionó y decidió rodear al enemigo. Craso mando a sus auxiliares cargar pero no avanzaron mucho, pues una lluvia de flechas los hizo retroceder, causando cierto pánico pues los proyectiles traspasaban las armaduras. Después de intervalos, todos los arsácidas disparaban sus flechas a la vez y la densa formación romana les impedía fallar. Los legionarios no podían seguir tan pasivos pero cada vez que cargaban los enemigos huían efectuando el famoso disparo parto.

El procónsul esperaba que las flechas enemigas se agotaran o decidieran cargar nuevamente, dando un combate cuerpo a cuerpo, pero le informaron que los partos disponían de camellos cargados de más flechas, algo no previsto por los romanos. Ante esto ordenó a Publio romper el anillo del enemigo, pues era su ala la más afectada. El joven romano tomó 300 jinetes ligeros, 1000 celtas montados, 500 arqueros y ocho cohortes para cargar al unísono, unos 4000 legionarios. Entonces los arsácidas retrocedieron y Publio salió en su persecución con la caballería y de cerca les seguía la infantería. Pronto entendieron que era un ardid, pues los partos dejaron de huir y les encararon mientras aparecían otros por todas partes. 

Los romanos se detuvieron y los arsácidas empezaron a cabalgar para levantar un montón de arena, impidiéndoles ver pero también oír bien. Hicieron esto para dificultar al enemigo la organización de su infantería y a sus arqueros sirios responder apuntando a blancos fáciles, desperdiciando sus flechas. Quedaron tan amontonados que las flechas los fueron alcanzando uno por uno sin poder fallar, dándoles una muerte agónica. Publio instó a los sobrevivientes, principalmente caballería, cargar contra los jinetes que tenía enfrente. A la cabeza de sus hombres chocó con el enemigo pero iban ligeramente armados en comparación a los catafractas. Algunos galos se bajaron de sus caballos y arrastrándose debajo de los del enemigo apuñalaron en el vientre a los arsácidas. Finalmente, Publio fue herido y los celtas, agotados por la sed y el calor, con la mayoría de sus caballos muertos por las lanzas, se retiraron con la infantería que formaba un muro de escudos. El problema es que estaban en una ladera, así que aquellos que estaban detrás de los escudos estaban más arriba y por tanto expuestos a las flechas.

Dos griegos ofrecieron a Publio intentar escabullirse hacia Inchea, pero éste se negó a abandonar a los que morían por sus órdenes. Les deseo suerte y los despidió. Herido en una mano le ordenó a un soldado que lo apuñalara. El resto de los nobles oficiales siguió su ejemplo, mientras que los soldados resistieron hasta que los partos asaltaron su posición. Menos de 500 fueron tomados prisioneros y la cabeza de Publio fue cortada.

La mayoría de los arsácidas habían ido detrás de Publio, así que la situación de Craso mejoró bastante. Hizo que sus soldados se ubicaran en un terreno inclinado mientras esperaban las noticias de su hijo. Entonces empezaron a llegar los mensajeros de Publio, los primeros habían muerto pero al final los supervivientes lograron escabullirse e informar al triunviro que su hijo le pedía ayuda urgentemente. Temía que de ir todo su ejército quedara en un riesgo mayor de aniquilación, pero su amor de padre pudo más y ordenó al cuadrado marchar, sin embargo, cuando comenzaba el avance empezaron a oír gritos y rugidos de tambores. La batalla volvía a empezar. 

Los partos cabalgaron con la cabeza de Publio clavada en una pica lo suficientemente cerca de los romanos para que el procónsul lo identificara, preguntando burlonamente por su padre. Esto desmoralizo completamente a las legiones pero Craso supo controlarse y les dijo:
El procónsul se dio cuenta del poco entusiasmo con que lo escuchaban y cuando ordenó dar un grito de batalla este fue tan débil que comprendió lo abatida que estaba la moral. Entonces, los arqueros a caballo procedieron a rodear a los romanos mientras los catafractas cargaban contra los que abandonaban el cuadro desesperados. Estas cargas de caballería pesada tenían la intención de amontonar a los romanos para hacer más certeros los tiros de sus arqueros. En esos momentos, el traidor Ariamnes atacó a las distraídas tropas que formaban la retaguardia del cuadrado romano en movimiento, que, al intentar enfrentarlos, fue presa fácil de los arsácidas. Así, las legiones tuvieron que voltear constantemente para enfrentar a ambos atacantes hasta caer en tal confusión que muchos soldados dieron muerte a sus compañeros. Finalmente, estos legionarios fueron completamente rodeados y arrinconados en un perímetro tan estrecho que quedaron inmóviles. Muchos murieron por el calor, la sed o el polvo levantado por los caballos asiáticos. Los legionarios aguantaron la lluvia de proyectiles y las cargas de lanceros porque estaban bien protegidos por sus largos escudos ("scutum"), pero éstos no podían cubrir todo el cuerpo y los arcos compuestos del enemigo podían penetrarlos ocasionalmente. Los romanos no habían tenido presente esto pues solo conocían los más ligeros y menos potentes arcos usados por sus enemigos anteriores. Debido a esto, la mayoría de las heridas no fueron letales, afectaron típicamente a las extremidades, y hubo un número mayor de heridos que de muertos. Los legionarios no podían responder, sus jabalinas ("pilum") tenían un rango de alcance mucho menor y su caballería auxiliar solo tenían jabalinas cortas y armaduras ligeras.

La muerte de Publio sirvió para algo, distraer por algunas horas a los partos, permitiendo que el sol se ocultara antes que las legiones fueran aniquiladas, quizás una o dos ataques más y la carnicería hubiera sido completa.

Justo llegó la noche y los partos se retiraron justificándose en que darían al triunviro una noche para llorar a su hijo. Igualmente permanecieron en las cercanías, mientras los romanos no enterraron a sus muertos ni atendieron a sus heridos, en realidad, no sabían qué hacer. Intentar retirarse era la única opción pero no irían rápido cargando los heridos pero si los abandonaban estos empezarían a gritar aterrados. Todos culpaban a Craso de la situación, pero también necesitaban sus órdenes, sin embargo, el hombre más rico de Roma estaba sentado en el piso solo. Según Plutarco, estaba comprendiendo que su ambición y deseo de estar por sobre César y Pompeyo le habían hecho perder lo más importante. 

Entonces Casio y un legado llamado Octavio intentaron animarlo pero como no respondía convocaron a los oficiales y centuriones. Los hombres, por odio a Craso, le ofrecieron el mando al pretor pero éste se negó. Este consejo decidió que debían moverse sin sonar las trompetas, su única opción era retirarse antes del amanecer. Quizás, si los romanos hubieran intentado atacar en medio de la oscuridad su suerte habría cambiado. Tal vez de haber reaccionado antes hubieran podido trasladarse con los lisiados al campamento que habían construido a orillas del Baliso pero ya era tarde. Cuando los heridos se dieron cuenta que los estaban abandonando empezaron a gritar suplicando ayuda, pero no podían caminar y no quedaban vehículos ni guías para transportarlos. Por el miedo a ser atacados frecuentemente cambiaron de rumbo y otras veces formaron en batalla, así muchos se quedaron atrás y todos se retrasaron. Solo un destacamento de caballería logró llegar a tiempo a la cercana Carras, allí el comandante de la guarnición romana, un tal Coponio, tras escuchar pedidos de ayuda en latín abrió las puertas y preguntó qué sucedía. Cuando le dijeron reunió a sus soldados y salió huyendo a Zeugma. El procónsul no se molesto, esperaba que las malas noticias hicieran que los armenios fueran en su rescate. Poco después Craso entraba en la ciudad con los supervivientes.

Carras era una antigua colonia macedónica conquistada por los arsácidas hacia el y estaba ubicada en el punto de unión de dos importantes rutas de caravanas (este-oeste, entre Siria y el valle del Tigris, y norte-sur, entre el valle del Halys y el sur de Mesopotamia).

Los partos sabían de la retirada romana pero nada hicieron durante la noche. Al alba fueron al campamento romano y pasaron a cuchillo a 4000 heridos que encontraron. Luego fueron a la llanura y cazaron a los extraviados. Algunos fueron capturados, otros murieron por sus heridas y la falta de atención médica, otros de agotamiento. Un legado llamado Vargunteyo y cuatro cohortes, unos 2000 legionarios, se habían perdido y los rodearon en una colina, los partos les rodearon y atacaron hasta que solo quedaron veinte supervivientes intentando abrirse paso entre el enemigo. Los arsácidas, admirando su valor, les permitieron irse a Carras.

A Surena le llegó un informe de que Craso y sus altos mandos huyeron abandonando al ejército en Carras. Para comprobar su veracidad, envió a emisarios a los muros para llamar en latín a Craso o Casio, anunciándoles que querían negociar con ellos en persona. El triunviro aceptó y Casio pidió que establecieran el momento y lugar. En realidad, el procónsul deseaba escapar durante la noche pero como había luna llena tuvo que quedarse en la ciudad y esperar. Los más sensatos sabían que Carras no tenía provisiones para resistir un largo asedio y, como Craso había llevado al grueso de las fuerzas romanas en el Oriente en su expedición, no podían esperar ayuda. Por otra parte, era imposible asediar una ciudad con caballería, lo máximo que podían hacer los arsácidas era bloquear todas las rutas de comunicación que conectaban a Carras con el mundo.

Tres días después de la batalla, el 30 de mayo (11 de junio juliano), Surena apareció ante los muros de Carras con todo su ejército exigiendo que si deseaban una tregua debían entregar a Craso y Casio. Los romanos se sintieron traicionados y pidieron al procónsul que abandonara las esperanzas de ayuda armenia iniciándose planes de retirarse de noche sin ser notados. Pero un tal Andrómaco que se ofreció de guía era en realidad un espía parto, así el enemigo supo todo. En la noche sin luna que Craso esperaba, el traidor llevó al triunviro y los suyos por una ruta llena de pantanos y zanjas, permitiendo a los arsácidas darles alcance para el amanecer. Le acompañaban cuatro cohortes, algunos jinetes y cinco lictores. Al parecer, Adrómaco convenció al procónsul de no ir por la ruta más corta hacia Siria (oeste) o Armenia (norte) porque los arsácidas seguro estarían por allí, y lo llevó al nordeste, una ruta más larga. Pero de igual manera, si se internaban por las montañas de la zona podrían llegar a Amida, cerca del nacimiento del Tigris, y de ahí volver al oeste. Mientras tanto, Casio había decidido volver a Carras, donde los guías árabes le aconsejaron quedarse pero él se negó y consiguió volver a Siria con 500 jinetes. Por otro lado, el legado Octavio guio a 5000 sobrevivientes a las montañas de Sinaca. La completa oscuridad también les jugó en contra y muchos legionarios se perdieron y al amanecer perecieron.

El triunviro estaba a dos millas (tres kilómetros) de Sinaca cuando toco el alba y fue rodeado por los arsácidas, debiendo refugiarse en una colina con 2000 legionarios y unos pocos jinetes. Octavio fue a ayudarlo mientras que Craso y sus hombres intentaron abrirse paso, siempre el triunviro protegido por los escudos de sus soldados, que por la unión de ambos contingentes sumaban ya unos 7.000 efectivos. La lucha prosiguió hasta el atardecer, desgastando a los partos y con los romanos acercándose a la salvación de las montañas, así que Surena permitió a algunos de sus prisioneros oír conversaciones de sus oficiales afirmando que los arsácidas querían negociar y les libero. El general parto subió a una colina, ordenó cancelar los ataques y envió invitaciones a Craso para negociar pero con ambos debían estar presentes. El lugar de encuentro estaría en medio de ambas fuerzas, en la llanura. 

Acorde a Dion Casio, el triunviro aceptó de inmediato por el temor. Según Plutarco, el procónsul se mostró desconfiado por tan repentino cambio de actitud, pero sus desesperados soldados estaban felices y le animaron a ir a negociar. El rico hombre intento convencerlos de aguantar hasta la noche para poder retirarse a las montañas, pero estos lo amenazaron y aterrado fue a parlamentar, pero entonces volteo y dijo:
El legado y los oficiales acabaron siguiendo al procónsul, quien ordenó a sus lictores, que hasta entonces lo acompañaban, regresar con la tropa. Primero se encontraron con dos mestizos greco-asiáticos quienes le pidieron enviara vigías para asegurarse que Surena avanzaba desarmado. El triunviro envió dos jinetes a preguntar por los términos de paz y el número de la comitiva, pero estos fueron arrestados por el general parto. Luego los oficiales arsácidas avanzaron hacia los romanos y Surena en persona le ofreció un caballo a Craso, aduciendo que la República y Orodes ya habían acordado la paz y debían ir al Éufrates para firmarla. Los partos trajeron un animal con una brida tachonada en oro. El procónsul se montó pero el animal se encabrito, y aunque el legado Octavio y el tribuno Trebonio intentaron contenerlo, la montura simplemente empezó a arrastrar a los romanos. Entonces comenzó una trifulca en la que el legado murió, el tribuno tuvo que huir y el triunviro fue asesinado por un tal Pomaxatres. También le cortó la cabeza y la mano derecha. El resto de la comitiva pereció o logró huir con las tropas. Los arsácidas recibieron ayuda pues sus tropas estaban en la misma llanura, mientras que los romanos debían descender de las alturas para actuar. Según Dion Casio, Craso fue capturado mal herido y los partos decidieron verter oro fundido en su boca como castigo a su avaricia. Floro dice que el oro se vertió sobre su cabeza cortada. Era 12 de junio (31 de mayo juliano).

Los arsácidas se dirigieron a la colina, donde exigieron a los romanos rendirse para salvar la vida. Algunos lo hicieron y se entregaron, pero otros esperaron a la noche y buscaron huir a las montañas. Unos pocos fueron alcanzados por los partos al día siguiente, muchos más fueron capturados y ejecutados por los árabes pero la mayoría logró llegar al territorio armenio y después dispersarse hacia Cilicia y Siria.

Craso deseaba coronarse con «la gloria de Alejandro», en cambio, perdió su reputación, su ejército, su hijo y su vida. De los expedicionarios, aproximadamente, la mitad mueren, un cuarto es capturado y el resto logra retirarse a Siria. Esto equivale según Plutarco a 20000 caídos y 10000 cautivos. Apiano afirma que solo 10000 escaparon a Siria. Frendo aporta un cálculo moderno más cauto: 4000 muertos, 10000 prisioneros y otros tantos que se libraron de caer en la batalla o en manos de los enemigos partos. Los cuerpos de los romanos fueron arrastrados y expuestos ante los muros de Sinaca. Fue una de las derrotas más aplastantes de la historia romana. Surena supo sacar partido de la agilidad de sus jinetes, especialmente los arqueros, manteniéndose a distancia para mantener impotentes a las tropas.

Debe tenerse en cuenta que esta era la primera vez que Craso y los romanos enfrentaban un ejército enemigo compuesto únicamente por caballería de arqueros montados esteparios y catafractas blindadas, cuya característica principal era su movilidad. Usualmente, los romanos se adaptaban a las tácticas del enemigo después de enfrentarlos, no antes, y hasta entonces su sistema de lucha (unidades flexibles de infantería pesada) había funcionado.

Otros factores del resultado fueron la incompetencia mostrada por Craso, su incapacidad para asegurar alianzas con los armenios o los árabes del desierto y el escaso contingente de caballería y arqueros que tenía. 

Las pérdidas partas son desconocidas, pero es muy probable que fueran mínimas en comparación. Los romanos sobrevivientes llegaron en pequeños grupos a Siria por su cuenta. El destino de los prisioneros es incierto y pasaron a ser llamados la "Legión perdida". Es posible que acabaran en Margiana siendo forzados a servir en el ejército parto y acabaron rehaciendo sus vidas en la región.

El general victorioso envió la cabeza y la mano de Craso a Orodes en Armenia, pero también envió mensajeros anunciando que lo traía vivo. En una marcha triunfal que parodiaba el triunfo romano y montó en un caballo, vestido en una túnica de reina, al prisionero que más se parecía al triunviro, un tal Gayo Paciano, haciéndole responder al nombre de Craso o Imperator. Le predecían trompetistas y lictores montados en camellos, quienes llevaban en las hachas de sus fasces las cabezas de sus compañeros. Detrás iban cortesanos y músicos de Seleucia cantando sobre la cobardía del procónsul.

Entre tanto, Orodes y Artavasdes firmaron la paz y una hija del rey armenio fue entregada como esposa al príncipe Pacoro I, primogénito del arsácida. El ejército parto era mediocre a la hora de sitiar las ciudades y si Orodes perdía el tiempo tratando de rendirlas por hambre, Artavasdes, refugiado en las montañas, podía preparar un contraataque. Era mejor negociar. Celebraban banquetes y acudían a obras de teatro griegas. Justo cuando veían "Las bacantes" de Eurípides, en el momento en que se exhibe la cabeza de Penteo, llegó Silaces con la de Craso, quien hizo una referencia a los monarcas y arrojo el sangriento regalo en medio de los actores. Entonces los partos empezaron a saltar y aplaudir de alegría, recibiendo Silaces un asiento. Luego la cabeza del procónsul fue usada como parte de la utilería de la obra. Pero en la comitiva enviada por Surena estaba Pomaxatres, quien se incorporó a la obra y reclamó decir las líneas que debía decir el actor con la cabeza para alegría de su rey.

Poco después, el monarca parto, temeroso del poder y prestigio logrado por su general, lo mando ejecutar.

Los partos no cruzaron inmediatamente el Éufrates porque estaban más preocupados recuperando el norte de Mesopotamia. El rey arsácida no podía enviar al extranjero un gran ejército fácilmente ni estar él fuera del reino mucho tiempo, esto podía ser aprovechado por los nobles para rebelarse. Y si ponía a un general al mando de tal expedición, era peligroso que ese hombre se sintiera tentado a derrocarlo. Por eso, para los partos era más fácil defender su territorio que expandirlo. Posiblemente que el retraso de esta contraofensiva parta se debiera a la ejecución del mejor general de ese reino y la reorganización del ejército que seguro vino después.

Lo hicieron en el , pero con un ejército menor confiando en que Siria no tendría tropas para defenderse, pero Casio, quien asumió el mando de la provincia interinamente con cargo de cuestor, los expulsó con facilidad pues las tropas arsácidas eran más bien pequeñas bandas que se dedicaron al pillaje y el pretor había fortificado las ciudades y reclutado dos legiones entre los supervivientes de Carras. En el , los arsácidas volvieron con una hueste mayor, compuesta por un gran contingente de caballería y aliados árabes, mandada por el príncipe Pacoro, aunque por su juventud el verdadero comandante era el general Osaces. Se hicieron con toda Siria excepto Antioquia, porque los romanos tenían pocos soldados, no les llegaban refuerzos y toda la provincia empezó a sublevarse, posiblemente por el actuar de partidarios de los partos. Casio, sabiendo que sus fuerzas eran demasiado débiles para una batalla campal, decidió limitarse a defender las ciudades.

La invasión parta produjo gran alarma en las provincias romanas asiáticas romanas, las que contaban con débiles guarniciones por la insistencia de César y Pompeyo de acaparar para sí las tropas y suministros. Solo el gálata Deyótaro y el capadocio Ariobarzanes II se mostraron completamente fieles a Roma, el problema es que Capadocia era un país muy expuesto a un ataque armenio, reino que había abandonado su alianza con la República. Por eso el Senado asignó el mando proconsular a Cicerón en Cilicia y 12 000 infantes y 1200 jinetes, con la expresa orden de mantener a Capadocia en su zona de influencia ya que informes indicaban que Artavasdes II quería invadirla.

Los partos no pudieron tomar Antioquia gracias a la actuación de Casio (quien escribió rogando al Senado por refuerzos), así que se retiraron a Antígona, la que tampoco pudieron conquistar a pesar de sus débiles defensas. Tal vez tampoco fuera su intención, es probable que esa tropa compuesta únicamente por caballería solo buscara saquear y no conquistar, de ahí que ocupara los ricos campos alrededor de Antioquia y no zonas más pobres. Era fácil vadear el Éufrates, evitar las guarniciones de las ciudades y saquear el campo.

Los invasores dejaron tropas encargadas de bloquear las ciudades sirias y siguieron rumbo a Cilicia, aunque la mayoría de sus tropas se concentraron en el valle del río Orontes. Casio empezó a hostigar sus contingentes dispersos por el país y a fines de septiembre, en las cercanías de Antioquia, le tendió una emboscada a Osaces, provocándolo para que lo persiguiera y así poder rodearlo, dándole una herida que lo mató pocos días después. Al parecer, los partos habían saqueado lo que habían podido de los campos sirios y por eso se estaban retirado, no por las acciones romanas. Los arsácidas pasaron el invierno en la llanura Cirréstica o en los alrededores de Apamea, esperando vengarse en la primavera. 

Entre tanto, en Cilicia, Cicerón desembarcó en Laodicea el 31 de julio del 51 a. C. y pocos días después marchaba a Iconio, donde encontró a sus dos legiones amotinadas en momentos que las partidas arsácidas estaban atacando sus fronteras provinciales. Poco después le llegó una carta del rey Antíoco I Theos de Comagene avisándole que Pacoro había cruzado con un gran ejército el Éufrates, pero el procónsul no confiaba en el monarca y no tomó medidas. En septiembre, después de más informes, marchó a las Puertas Cilicias, paso de montaña donde podía controlar quien entraba a su provincia y al reino de Ariobarzanes II. Sin embargo, un cuerpo importante de jinetes partos se adelanto y fue destruido por la guarnición de Epifanía. Cicerón atravesó el paso de montaña y llegó a Tarso el 5 de octubre. Tras morir Osaces se retiró a Laodicea al considerar pasado el peligro. Poco después se les unió Deyótaro acompañado por 12 000 soldados de infantería y 2000 de caballería.

Después de la derrota numerosos pueblos se sublevaron contra Roma, armando una gran fuerza pero Casio venció al principal cabecilla, el rey Antíoco I, en una gran batalla poco antes de defender Antioquia y matar a Osaces. Desde tiempos de Antíoco VII los arsácidas tenían muchos partidarios entre los judíos por los vínculos entre las comunidades de Judea y Babilonia, logrando formar una poderosa facción antirromana que veía a Partia como un poderoso contrapeso que expulsara a Roma y repusiera a Aristóbulo II, por eso se sumaron a la rebelión. En respuesta, Casio, después de expulsar a los partos, marchó a Tiro y luego sobre Tariquea, ciudad a orillas del mar de Galilea que se había sublevado contra los idumeos, esclavizando a 30000 de sus habitantes.

Poco después, en el , llegó Marco Calpurnio Bíbulo para suceder a Casio como gobernador de Siria. Supo poner a los partos a pelear entre sí convenciendo al sátrapa Ornodapates, enemigo de Orodes II, de manipular a Pacoro para sublevarse contra su padre, lo que llevó a los partos a retirarse al este del Éufrates en julio. Otra fuente indica que el celoso monarca parto ordenó a su hijo volver ante su presencia y en su ausencia el ejército fue vencido. Posteriormente, el rey perdonaría a su joven primogénito. La primera guerra entre romanos y partos acababa tras cuatro años. Durante la siguiente década los arsácidas no volverían a amenazar a la República.

La cabeza de Craso fue exhibida en la corte de Orodes II y los siete estandartes romanos expuestos en los templos de Partia. Tres décadas después, en 20 a. C., el emperador Augusto negoció la devolución de estos y el regreso de los cautivos que habían sobrevivido.

Inicialmente, los romanos deseaban vengarse y acabar con la amenaza arsácida sobre sus provincias orientales, algo que daría popularidad a quien lo hiciera y por eso César planificó una campaña de retaliación en el pero el Idus de Marzo la canceló. Desde que la noticia del desastre llegó a Roma hubo planes de castigar la afrenta. Se sugirió que César o Pompeyo fue el encargado de dirigir la campaña, e incluso el primero envió al segundo las legiones I y XV para preparar la expedición.

Posteriormente, los partos aprovecharon las guerras internas entre romanos para continuar su expansión natural hacia el oeste, pero la reacción encabezada por Publio Ventidio Baso le dio a Roma una primera venganza. Mas los romanos querían hacer desaparecer permanentemente el poder parto en la zona, sin embargo, el fracaso de Marco Antonio puso fin a su agresividad. Esto, sumado al recuerdo del desastre de Carras, hizo que olvidaran que Partia en realidad era un Estado débil, que se valía de su difícil geografía más que su poder militar para defenderse porque su naturaleza feudal lo llevaba a constantes y largas guerras civiles por el trono (de hecho, Ctesifonte fue tomada por Trajano en 116, Avidio Casio en 165 y Septimio Severo en 197), y así apoyaron la política de apaciguamiento de Augusto.

Para Roma la principal consecuencia de esta batalla fue la muerte de Craso, y por consiguiente la desaparición del primer triunvirato, pasando de un gobierno de tres a otro de dos. Pero aun así dos era multitud para el gobierno de la República y el camino estaba despejado para el inicio de la guerra civil entre Julio César y Pompeyo, ya que se desestabilizó el balance de poder en Roma.
Según Marco Juniano Justino en su "Epítome" sobre las "Historias Filípicas", obra perdida de Pompeyo Trogo, durante esa guerra civil romana los arsácidas apoyaron a Pompeyo porque sabían que Marco, hijo mayor de Craso, estaba en el bando de César y sabían tarde o temprano usaría su riqueza e influencia para vengar a su padre y su hermano menor.

Otra de las implicaciones de esta batalla fue el hecho de que el continente europeo se abriera a un nuevo y preciado material: la seda. Los romanos que lograron sobrevivir a la batalla describieron haber visto unas banderas brillantes usadas por los partos mientras les perseguían. Estas banderas estaban hechas con seda. Así, al mismo tiempo que crecía el interés en Europa por este tejido, se extendía la ruta de la seda entre este continente y China, dando comienzo a una de las rutas comerciales más grandes y prósperas de la historia.

Como ejercicio de ucronía se ha reflexionado sobre una victoria romana, la que hubiera sido inicial y menor, pues el principal ejército arsácida estaba en Armenia, y se necesitarían años para conquistar Mesopotamia, pero una vez conseguido Craso tendría una base de poder económico y militar y un prestigio que lo equiparada a los otros triunviros. Tal vez no podría mantenerla por estar muy expuesta a contraataques partos o invasiones nómadas. 

Una exitosa campaña quizás se hubiera dado una guerra civil entre los tres, similar a lo sucedido en la anarquía del siglo III, cuando Roma enfrentó la secesión temporal de sus provincias occidentales (Imperio galo) y orientales (Imperio de Palmira), resultando muy debilitada. Otra posibilidad es que el "statu quo" se hubiera mantenido y los triunviros hubieran sido sucedidos por una nueva generación.

Por otra parte, el control de los puertos del golfo Pérsico hubiera aumentado el comercio de Roma con el subcontinente indio, África Oriental y la China Han. Quizás esto hubiera motivado más campañas de expansión a los desiertos de Arabia, el aliado Egipto o la rica Persia; un comandante militar hábil quizás hubiera llegado hasta la India, incluso intentaría conquistarla también. El problema para tal expansión no era cultural, pues en Oriente se hablaba el griego, idioma bien conocido por la élite romana, sino de distancias. En tal escenario la división del mundo romano en una mitad occidental y otra oriental hubiera ocurrido mucho antes.





</doc>
<doc id="142342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142342" title="Parque nacional Garganta Cania">
Parque nacional Garganta Cania

Garganta Cania es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 225 km aproximadamente al oeste de Bundaberg y a 373 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="142343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142343" title="Parque nacional Cavernas de Camooweal">
Parque nacional Cavernas de Camooweal

Camooweal Caves es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1.720 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="142345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142345" title="Parque nacional Cabo Árido">
Parque nacional Cabo Árido

El Parque Nacional Cabo Árido (Cape Arid National Park) es un Parque Nacional de Australia Occidental, ubicado a 731 km al este de Perth.



</doc>
<doc id="142346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142346" title="Litang">
Litang

Litang (chino: 理塘, pinyin: Lǐtáng) es una localidad de la provincia de Sichuan, en la República Popular China. Está situada en la Prefectura Autónoma Tibetana de Ganzi. La población se encuentra a una altura de 4.014 metros sobre el nivel del mar, lo que la convierte en una de las ciudades más altas del mundo.

Litang formó parte de la ruta comercial que unía Europa, China y otros países asiáticos y que se conocía como "ruta de Chama". Se trata de un pueblo pequeño, de tan solo tres calles, sin centros comerciales ni semáforos.

Litang tuvo un papel importante en la historia de la región. Fue un reino independiente hasta que fue absorbida por la cultura china. Durante la dinastía Qing se convirtió en un puesto avanzado. En la actualidad, es un punto de mercadeo para las tribus nómadas Khampas que habitan en la región.

La casas de la población están construidas con piedras. En Litang se encuentra un monasterio construido hace ya 400 años. En la actualidad es la residencia de más de 1.000 monjes budistas y la principal escuela de budismo tibetano de la región.

La población ha adquirido fama mundial gracias a la carrera de caballos que se celebra cada año el 1 de agosto. Esta carrera, que se realiza en honor de la buena cosecha, permite ver a los habitantes tibetanos vestidos con sus trajes tradicionales. 


</doc>
<doc id="142347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142347" title="X-COM">
X-COM

X-COM es una saga de videojuegos de estrategia fundada por Julian Gollop de Mythos Games para MicroProse. Puede considerarse una secuela de un juego anterior de Gollop llamado Laser Squad.

Casi todos combinan una fase táctica (la más destacada), normalmente por turnos, con otra estratégica en tiempo real. Poseen una ambientación de ciencia-ficción en la que se lucha contra unos alienígenas invasores.

Toda la saga X-COM basa su argumento en los esfuerzos de la humanidad por rechazar una repentina invasión alienígena. Motivo por el que se crea la fuerza internacional X-COM.
El juego tiene dos vertientes que se alternan a lo largo del juego:

En la vertiente estratégica, el jugador debe crear y administrar bases de operaciones. Para ello dispone de todo el globo terráqueo. La posición de las bases dentro de éste determina la efectividad de X-COM a la hora de rechazar ataques alienígenas. El modo estratégico se desarrolla en tiempo real. Si bien, es posible controlar la velocidad a la que transcurre el tiempo

X-COM se financia gracias a las aportaciones de un conjunto importante de países. Las actuaciones de X-COM dentro de sus territorios determina las decisiones de cada país:

El dinero se utiliza para adquirir materiales, personal e instalaciones. Así como sufragar sus gastos de mantenimiento. El balance se establece mensualmente. Si X-COM alcanza una balance negativo, se pierde el juego. También se pierde, si todas las naciones retiran su apoyo a X-COM.

Cada base consta de instalaciones, personal y vehículos. Las instalaciones se construyen en una rejilla cuadriculada. Cada instalación ocupa de una a cuatro celdas. Siempre deben construirse de manera adyacente. Existe una gran multitud de instalaciones cuyo número crece a medida que avanza el juego. Se pueden agrupar en:
Todas las instalaciones tienen una capacidad máxima que limita, por ejemplo, la cantidad de material almacenado, el número de personas que habitan la base, el ritmo de fabricación de equipamiento, etc. El simple hecho de tener una instalación implica un gasto de mantenimiento mensual.

El personal que puede alojar cada base es de tres tipos:
El personal se contrata de la misma manera que los suministros. Además, hay que pagarles su salario mensualmente.
Todos los soldados se manejan individualmente, incluso es posible cambiarles el nombre. Estos tienen una serie de atributos que mejoran con su experiencia en el campo de batalla: fuerza, puntería, liderazgo, velocidad, etc. También tienen un rango militar. Cada soldado es equipado individualmente con armas, armadura y otros artefactos.

Los vehículos son imprescindibles en el juego. Son de dos tipos:
Todos los vehículos tienen una capacidad máxima en armamento, combustible y espacio de carga.
Naturalmente, también tienen gastos de mantenimiento.
El armamento de las naves es configurado por el jugador, así como los soldados que llevará cada nave de transporte.
Los alienígenas también pueden dañar o destruir naves de X-COM.

Para interceptar una nave alienígena simplemente se selecciona como objetivo para un interceptor. Éste acude en su busca y cuando están suficientemente cerca comienza el combate. Los combates son muy simples y aleatorios. Consiste en un simple intercambio de disparos donde el jugador opta por una de tres estrategias:
La potencia de las armas, la munición disponible, y el blindaje de cada nave determinan el resultado.

El equipamiento y los materiales son muy importantes en X-COM. El jugador debe estar pendiente de no quedarse sin suministros. Son muy variados y numerosos:
La mayor parte del material se puede comprar, excepto las materias primas y los artefactos alienígenas. Estos deben ser recuperados acabando con éxito las misiones tácticas. Los artefactos alienígenas también pueden ser fabricados, pero no las materias primas.

Tanto el personal como el equipamiento puede ser trasladado de una base a otra siempre que exista espacio disponible en la base destino.

La investigación es el aspecto más divertido de la vertiente estratégica. También es esencial para avanzar en el juego.
Los científicos se encargan de llevar a cabo uno o más investigaciones simultáneas en cada base de X-COM. Existen numerosos proyectos a investigar, no obstante, solamente es posible iniciar una investigación:
En general existen tres tipos de investigaciones:
El resultado de una investigación suele ser la posibilidad de fabricar y equipar un nuevo artefacto. Los artefactos alienígenas no pueden ser utilizados si no se investigan previamente. En el caso de las armas, incluye también investigar la munición.

Los técnicos pueden fabricar prácticamente cualquier artefacto terrícola o alienígena en cualquier cantidad. No obstante, el tamaño y la complejidad del artefacto determina el tiempo que se tarda en fabricar cada unidad. 
Además, la mayoría de los artefactos requieren alguna materia prima para ser fabricados. Por tanto, no se pueden fabricar indiscriminadamente.
Existen otras dos limitaciones a la fabricación: el coste y el espacio. La fabricación de cada unidad conlleva un coste económico. Además, el espacio de almacenaje se ocupa también con el material fabricado. 
Afortunadamente, es posible vender el material fabricado. Así se obtiene un beneficio económico y se libera espacio de almacenaje.

Las misiones de combate táctico comienzan a iniciativa del jugador, excepto los ataques a las bases de X-COM, que no pueden ser ignoradas. Si se ignora una misión táctica, puede tener consecuencias negativas en la financiación. Las misiones pueden deberse a:
Para ello, el jugador debe acudir a la zona de contacto con una nave de transporte junto con sus soldados y su equipamiento.
El escenario de combate es un territorio rectangular, con varios pisos o alturas, en perspectiva isométrica. El escenario solamente muestra aquello que está en el rango de visión de alguno de los soldados. El objetivo es matar o aturdir a todos los alienígenas. El escenario también está ocupado por personal civil.

La configuración del escenario siempre tiene que ver con la localización atacada. Por ejemplo, un ataque a la base de X-COM mostrara exactamente la base que el jugador ha construido, con cada una de sus dependencias. La exploración dependerá del tipo de nave alienígena derribada, etc.

En cada turno, los soldados (y alienígenas) disponen de un número de unidades de tiempo. Cada acción que realicen (andar, disparar, etc.) consume unidades de tiempo. No se puede realizar una acción si no hay disponibles suficientes unidades de tiempo. Una vez que el jugador ha realizado todas las acciones pertinentes, pasa el turno a los alienígenas. Las acciones de éstos permanecerán ocultas salvo aquellas que queden dentro del rango de visión de los soldados.
Éstos pueden reservarse unidades de tiempo para hacer disparos en el turno de los alienígenas, facilitando su propia defensa. Esto no es posible si no se han reservado suficientes unidades.
Las acciones disponibles son:

Soldados y alienígenas pueden entrar en pánico a lo largo de la misión. Como resultado pueden soltar sus armas, echar a correr, o disparar indiscriminadamente a sus compañeros. Esto hace perder todas sus unidades de tiempo al soldado afectado durante un turno. Mantener la moral alta es esencial.

Los alienígenas tratarán de matar también a los civiles. Protegerlos forma parte de la misión, ya que influye en el resultado final. Cuando se termina la misión se obtiene una puntuación positiva o negativa en función de:

La puntuación obtenida influye positiva o negativamente en el apoyo de un país hacia X-COM.

Existen diferentes tipos de alienígenas. Cada uno tiene sus fortalezas y debilidades. Descubrirlas forma parte del juego. Su armamento y comportamiento es totalmente diferente en cada especie. La investigación científica (como las autopsias) ayuda a conocer al enemigo.

El escenario ofrece distintos tipos de cobertura a soldados y alienígenas. Los soldados no pueden ver a enemigos que se ocultan detrás de objetos sólidos. Por este motivo, es fácil caer en emboscadas. Todos los objetos del escenario pueden ser destruidos.

Los soldados cuentan con distintos tipos de armamento:

También cuentan con distintos tipos de armadura y con equipamiento auxiliar:


También denominado UFO: Enemy Unknown. Primer juego de la saga creado por Julian Gollop. El juego se desarrolla en la superficie terrestre.

Con frecuencia abreviado como TFTD . Secuela programada por MicroProse casi idéntica al original salvo por la ambientación sub acuática. El argumento es el siguiente: los alienígenas consiguen enviar una señal de auxilio antes de ser destruidos. Esta señal se dirigía al propio planeta Tierra, en concreto a las profundidades del océano. Allí, existe una civilización de alienígenas clonados que son despertados reclamando venganza por lo sucedido en la anterior edición. 
Los artefactos, especies alienígenas, etc. son diferentes pero completamente análogos a los existentes en la primera entrega.

Última entrega creada por Mythos Games. El juego se desarrolla en una metrópolis futurista. Las misiones tácticas se pueden jugar por turnos o en tiempo real pausable a elección del jugador. Los países son sustituidos por un conjunto de corporaciones privadas que financian a X-COM. Estas tienen edificios en la ciudad. Además, las corporaciones hostiles también atacan los vehículos de X-COM. 

También presenta diferencias significativas en la interfaz de usuario.

Las misiones tácticas hombre a hombre son sustituidas por un simulador de combate espacial. Poco apreciado por los aficionados.

También llamado X-COM: First Alien Invasion. Era exclusivamente multijugador por correo electrónico. Tenía mapas tácticos en 2D vistos desde arriba, en vez de usar isométrica como sus predecesores. El servidor multijugador fue cerrado en 2001, pero la comunidad de fanes creó herramientas que permitían jugar por correo electrónico sin necesidad de dicho servidor.

Última entrega, no relacionada con las anteriores. No es un juego de estrategia sino de acción en 3D basado en el motor gráfico del Unreal.

Da un salto atrás en el tiempo, transportando al jugador a la Primera Guerra Alienígena ("UFO: Defense"). El protagonista es un prototipo de soldado cibernético, fruto de tecnología híbrida (mezcla del conocimiento humano y la tecnología alienígena robada), creado por un científico que fue expulsado de la X-Com y desarrolló el Enforcer (el soldado cibernético) para combatir la invasión por su cuenta.

Así, la función del Enforcer es asaltar los lugares que están bajo ataque alienígena antes de que lleguen los soldados de la X-Com. El resultado fue un producto poco atractivo para los seguidores de la saga.

Es una nueva versión mejorada 3D de X-Com: Enemy Unknown, en la cual además de mantener muchas cosas de las sagas anteriores agregan muchas otras cosas además de nuevas amenazas como el "SECTOID BOT" y mejoran sustancialmente los gráficos y la jugabilidad del juego agregando además un modo multijugador.
Otra de las mejoras más importantes es el hecho de poder modificar a los soldados y darles distintas nacionalidades, aparte de la importante mejora en el motor gráfico. Sin embargo, se ha limitado un poco la libertad en las decisiones, en la administración de bases, y en el tamaño de los escenarios.

Disponible para PC, PS3, Xbox 360, MAC y Linux

Reinicio y nuevo enfoque para la nueva entrega de la reputada saga Xcom, desarrollada por 2K Marin, responsables de Bioshock 2. El jugador se pone en la piel de un agente de la CIA, en la clásica historia sobre la lucha de la humanidad contra un enemigo desconocido, pero planteada desde un nuevo punto de vista, en plena guerra fría.

Disponible para PC, PS3 y Xbox 360.

Continúa la historia de X-COM Enemy Unknown (2012) añadiendo nuevas mecánicas como el sigilo. Salió a la venta en febrero de 2016 para PC y más tarde para las diferentes plataformas de consolas PS4 y XBOX ONE.

A mediados de 2017 el juego obtuvo una expansión llamada XCOM 2 - War of the Chosen con nuevos enemigos y situaciones.








Editado por Edge en 2016, la adaptación de X COM a juego de tablero consiste en un juego cooperativo en el que los jugadores encarnan a diferentes personajes del equipo X COM tales como el jefe de científicos, el jefe militar, etc., y buscan derrotar a una invasión alienígena que es manejada por una aplicación digital que indica a los jugadores las acciones del bando invasor. 



</doc>
<doc id="142348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142348" title="Julian Gollop">
Julian Gollop

Julian Gollop es un programador de videojuegos fundador de Mythos Games y Codo Technologies, dos empresas desarrolladoras de videojuegos. Es especialmente célebre por la serie de juegos de estrategia Laser Squad (que ha liberado en dominio público) y X-COM, desarrollada junto con su hermano Nick.

Lleva más de 30 años desarrollando videojuegos, desde los primeros ordenadores domésticos de 8 bits (su primer juego fue programado en un Acorn BBC B) a los compatible IBM PC de 32 bits actuales.




</doc>
<doc id="142349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142349" title="Codo Technologies">
Codo Technologies

Codo Technologies (también conocida como Codotech) era una empresa desarrolladora de videojuegos, fundada en 2001 por exdirectivos de Mythos Games, entre ellos Julian Gollop.

Codo Technologies desarrolló 2 juegos:

En 2010 cerró su página web y dejó de funcionar la compañía 


</doc>
<doc id="142354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142354" title="Parque nacional Cabo Le Grand">
Parque nacional Cabo Le Grand

El Parque Nacional Cabo Le Grand (Cape Le Grand National Park) es un Parque Nacional en Australia Occidental, ubicado a 631 km al sureste de Perth y a 56 km al este de Esperance.

La inmensa costa de granito ofrece vistas impresionantes e inmaculadas playas de arena blanca. El parque es un punto de atracción para los amantes de la pesca recreativa, los vehículos de doble tracción y los veleristas.



</doc>
<doc id="142355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142355" title="Cuartango">
Cuartango

Cuartango (en euskera y oficialmente Kuartango) es un municipio de la provincia de Álava, País Vasco (España). Se encuentra en el extremo occidental de la provincia de Álava, siendo además el más septentrional de los municipios que pertenecen a la comarca de los Valles Alaveses y a la Cuadrilla de Añana.

Se trata de un ancho valle encajonado entre sierras y recorrido por dos ríos, el Bayas, que lo atraviesa de norte a sur y el Vadillo, afluente del Bayas que discurre de oeste a este, 580 m.

Por el norte cierran el valle las sierras de Gilarte y de Gibijo, con alturas que oscilan entre los 700 y los 900 metros, destacando el pico Marinda de 986 metros de altura.

La sierra de Badaya cierra el valle por su parte oriental separando Cuartango de la Llanada Alavesa. El punto más alto de la misma es el pico de Oteros, de 1042 m de altura.

Por el sur, cierra el valle la sierra de Arcamo, que alcanza los 1171 m en el pico de la Cruceta.

Entre las sierras de Arcamo y de Badaya, el río Bayas se abre paso creando un desfiladero que recibe el nombre de Portillo de Techa y que pone en comunicación Cuartango con los valles situados más al sur. El portillo de Techa ha sido en el pasado una barrera natural que ha marcado el límite entre áreas culturales diferenciadas.

La capital del municipio Zuazo de Cuartango está a 27 km de distancia de Vitoria.
El historiador y etnógrafo Julio Caro Baroja relaciona el topónimo Cuartango con "Quartanicum", alegando que el valle pudo haber sido utilizado como campamento militar romano durante la guerra contra los cántabros por la , cuyos soldados recibían el apelativo de "quartani", según recoge el historiador romano Tácito.

Se sabe que dicha legión estuvo posteriormente asentada en las proximidades de Reinosa, pero Baroja planteó la hipótesis de que en el transcurso de las guerras cántabras su campamento original hubiera estado mucho más al este y fuera del territorio cántabro, desde donde se pudiera haber acometido un movimiento hacia el oeste en el transcurso de las operaciones.

Numerosos hallazgos arqueológicos prueban una profunda huella romana en el valle, cuya toponimia recoge varios casos de formas derivadas de nombres propios de origen latino seguidos de la desinencia -ano, del latín "-anum": Apricano, Arriano, Catadiano, Jocano, Sendadiano. Se trata de un fenómeno muy extendido tanto en Álava como en Navarra, que Caro Baroja artibuye a posesiones rústicas o "fundi" romanos, siendo el nombre de su propietario original el que se mantenía en el nombre de la población. Como hipótesis para los casos de Cuartango, sugería que el valle pudiera haber acogido a veteranos "quartani" de las guerras cántabras llamados Aper, Arrius o Catedius.

En 1997, en el curso medio del valle de Cuartango, se encontraron restos arqueológicos de un campamento romano y de vestigios de una batalla entre legionarios romanos y tribus de origen celtibero a la que se denominó batalla de Andagoste. Se han datado hacia el año 38 a. C., por lo que antecederían en algo más de una década el inicio de las guerras cántabras y sería uno de los pocos hallazgos que indicarían que la romanización de esta zona no fue pacífica, como hasta ahora se pensaba.

Segúan otra hipótesis, el topónimo Cuartango estaría compuesto por las formas vascas "ugarte" y "ango" (Ugarteango), siendo "ugarte" "entre aguas" --en referencia a los dos ríos que atraviesan el valle (el Bayas y el Vadillo)-- y "ango" o "angio" que significa "dehesa o pastizal, y también hondonada". Por tanto sería "hondonada o dehesa entre aguas o ríos". Pero el tránsito fonético de "ugart-" hacia "cuart-", con sordificación inicial de la oclusiva tras trasposición de la vocal cerrada, es totalmente anómalo e inédito tanto desde la perspectiva de una evolución romance como vasca del topónimo.

El nombre del valle se ha escrito tradicionalmente como Cuartango, aunque no siempre ha sido así. En 1025 Cuartango apareció mencionado por primera vez en un texto escrito, en la Reja de San Millán, y lo hizo bajo el nombre de "Quartanigo".

Ya en época contemporánea, la Real Academia de la Lengua Vasca decidió que la forma escrita normativa del topónimo en euskera debía ser "Kuartango" y el propio ayuntamiento del valle decidió oficializar ese nombre. Desde 1997 la única denominación oficial del municipio es la vasca, es decir Kuartango.

El municipio está compuesto por una veintena de pueblos. Tan solo la capital, Zuazo de Cuartango, que sobrepasa los 150 habitantes tiene cierto peso, ya que ninguno de los restantes pueblos supera los 40 habitantes. Algunos están ya deshabitados o a punto de quedar despoblados. En cuanto al estatus jurídico de los pueblos, existen 10 concejos en el municipio, que son gestionados por juntas administrativas que tienen jurisdicción sobre determinados asuntos como los terrenos comunes del concejo. Algunos de los concejos incluyen varios pueblos.
Los concejos y sus aldeas son:

El valle de Cuartango fue durante la Edad Media posesión de la poderosa Casa de Ayala. Cuando el conde de Salvatierra perteneciente a esta casa fue derrotado en la Guerra de las Comunidades, el valle pasó a ser de realengo. Se creó entonces la Hermandad de Cuartango, que agrupaba a las aldeas del valle y que se integró en 1463 en la Hermandad Alavesa. En el siglo XIX la Hermandad se convirtió en municipio.





</doc>
<doc id="142357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142357" title="Parque nacional Cabo Melville">
Parque nacional Cabo Melville

Cabo Melville es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1711 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="142359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142359" title="Paradox Interactive">
Paradox Interactive

Paradox Interactive, (antes una división de "Paradox Entertainment") es una empresa distribuidora de videojuegos de estrategia sueca con sede en Estocolmo. Sus principales programas son juegos de estrategia histórica por lo cual es ampliamente conocida. Su programador en jefe es Johan Andersson.

Además de hacer sus propios juegos y publicarlos, se ha encargado de publicar juegos de otras empresas como es el caso de "Knights of Honor" de la empresa Sunflowers o "Galactic Civilizations 2" de Stardock.


Algo característico de la gran mayoría de los juegos que cargan con el logo de Paradox es su maleabilidad, al punto que en el foro oficial de Paradox se encuentran modificaciones para todos sus juegos hechas por usuarios.




</doc>
<doc id="142360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142360" title="Parque nacional Cabo Palmerston">
Parque nacional Cabo Palmerston

Cabo Palmerston es un Parque Nacional en Queensland (Australia), ubicado a 748 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="142364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142364" title="Parque nacional Deepwater">
Parque nacional Deepwater

Deepwater es un Parque Nacional en Queensland (Australia), ubicado a 103 km al noroeste de Bundaberg y a 375 km al norte de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="142365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142365" title="Parque nacional Grupo Denham">
Parque nacional Grupo Denham

Grupo Denham es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 2098 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="142368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142368" title="Petra, criada para todo">
Petra, criada para todo

Petra, criada para todo es una serie de historietas creada por el autor español José Escobar Saliente, Escobar, en 1954.

Se publicó por primera vez en el número 1.204 de la revista Pulgarcito. 

También se publicó en "Mortadelo Especial" en 1975, y continuó en "Pulgarcito" hasta su desaparición a mediados de los años 80.

La protagonista de la serie es Petra, bajita y algo rechoncha (aunque con el tiempo, Escobar la fue dibujando más esbelta), de enorme nariz y característico peinado "à la garçon". Lleva siempre su uniforme de empleada de hogar: traje negro con cofia y delantal blancos. Procede del campo (en alguna historieta es visitada por sus parientes), y no termina de adaptarse a la vida en la ciudad. Petra es la criada (también llamada en la época "chacha", de "muchacha") de doña Patro, alta, gruesa y de abundante cabellera rubia. El humorismo de la serie surge de la relación entre ama y criada: se satiriza tanto la ingenuidad pueblerina de Petra como las pretensiones de la irascible y exigente doña Patro.

Según el autor, el personaje está inspirado en una tal María que conoció cuando trabajaba en la oficina de telégrafos de Granollers. Como Petra, trabajaba de criada e, igual que ella, añoraba constantemente su pueblo, en la provincia de Huesca.



</doc>
<doc id="142369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142369" title="Parque nacional Conimbla">
Parque nacional Conimbla

Conimbla es un Parque Nacional en Nueva Gales del Sur (Australia), ubicado a 253 km al oeste de Sídney.


Véase también: Zonas protegidas de Nueva Gales del Sur



</doc>
<doc id="142371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142371" title="Sustrato (ecología)">
Sustrato (ecología)

El sustrato es la parte del biotopo donde determinados seres vivos realizan sus funciones vitales (nutrición, reproducción, relación).

Es la base, materia o sustancia que sirve de sostén a un organismo, ya sea vegetal, animal o protista, en el cual transcurre su vida; el sustrato satisface determinadas necesidades básicas de los organismos como la fijación, la nutrición, la protección, la reserva de agua, etc. El sustrato dominante en el ambiente es el suelo, en el cual se sustentan los vegetales para extender sus hojas en el aire; asimismo le suministran minerales y agua, vitales para las plantas; estos suministros inorgánicos consisten en: carbono, nitrógeno, oxígeno e hidrógeno.
Respecto a los ecosistemas acuáticos, conviene destacar que existen múltiples organismos que utilizan como sustrato una gran variedad de materiales entre los que figuran las rocas y sus derivados, de ahí que un sustrato acuático está formado de grava, arenas, rocas lisas, piedras sueltas o barro. Cabe señalar que las diferentes texturas en el contenido de materiales nutritivos y el grado de estabilidad de los materiales referidos repercuten en el desarrollo y distribución de los organismos acuáticos.

El término sustrato se aplica en horticultura a todo material sólido distinto del suelo in situ, natural, de síntesis o residual, mineral u orgánico, que colocado en un contenedor, en forma pura o mezcla, permite el anclaje del sistema radicular, desempeñando, por lo tanto, un papel de soporte para la planta, el sustrato puede intervenir (material químicamente activo) o no (material inerte) en el complejo proceso de la nutrición mineral de la planta.


Factores de estratificación:



</doc>
<doc id="142376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142376" title="Li (etnia)">
Li (etnia)

Los li (), o hlai, son una de las 56 minorías étnicas oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China. La población aproximada es de 1.300.000 personas. Sus principales asentamientos están en la isla de Hainan en la que son la minoría más importante. 

Se dividen en cinco ramas: los qi, los ha, los run, los sai y los meifu. Étnicamente guardan una estrecha relación con los zhuang, buyei, sui, dong y los dai. Incluso los diferentes idiomas de estas etnias tienen parecidos gramaticales y de pronunciación.

Los li tienen su propio idioma, el idioma li, perteneciente a la familia de las lenguas tai-kadai. Antes de 1957 no existía ningún sistema de escritura para la lengua li y se adoptó el alfabeto latino. Sin embargo, la mayoría de los li utiliza con regularidad el idioma mandarín.

Ya antes de la dinastía Qin, los antepasados de los li se trasladaron hasta Hainan procedentes de las regiones en las que se encuentran las actuales provincias de Guangdong y Guangxi. Algunos restos arqueológicos sitúan su llegada a la isla hace aproximadamente 3.000 años.

Durante la dinastía Sui se les conocía como liliao. No fue hasta la dinastía Song que se les empezó a denominar como li. En la isla de Hainan se estableció un sistema feudal que oprimía a los li. Estos mostraron su descontento, protagonizando diversas revueltas. 

Durante las dinastías Ming y Qing, los li protagonizaron un total de 14 rebeliones. Después de la Guerra del Opio, la isla quedó invadida por tropas extranjeras que ignoraron las demandas de los li.

En julio de 1952 el gobierno chino estableció la prefactura autónoma Li-Miao de Hainan. El establecimiento de la prefactura trajo consigo una serie de ayudas gubernamentales para fomentar el desarrollo económico de la zona. Se realizó asimismo una reforma territorial y se iniciaron numerosos proyectos para potenciar la agricultura local.

Aunque en la actualidad solo se utiliza en festivales y ceremonias, la vestimenta típica de los li tiene un estilo único. Los hombres visten con chaquetas sin cuello abrochadas por delante, mientras que las mujeres blusas y faldas que llegan a la altura de la rodilla. Algunas mujeres utilizan tatuajes para maquillar sus rostros. Suelen enrollar el pelo por detrás de la nuca y sujetarlo con agujas decorativas.

Cuando un miembro de la etnia muere, se anuncia su defunción mediante disparos de pistola. El cuerpo se deposita en un ataúd hecho de un único tronco y se entierra al cadáver en el cementerio local.

Siguen usando un antiguo calendario que se basa en ciclos de 12 días. Cada uno de los días recibe el nombre de un animal.

Los li desarrollaron uno de los sistemas de tejido más antiguos de toda China y están especializados en el tejido de la seda. Sus brocados tienen una antigua reputación ya que son trabajos muy elaborados y de una belleza exquisita. Son famosos también por su conocimiento en la utilización de las hierbas medicinales.

La mayoría de los li cree en dioses locales. El culto a los antepasados está fuertemente arraigado en la comunidad; creen que los espíritus de sus predecesores les protegen de todos los males. También rinden culto a los dioses y espíritus de la tierra. Muchos li creían también en la brujería; esta creencia quedó prohibida a partir de 1950.


</doc>
<doc id="142384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142384" title="Constante de Euler">
Constante de Euler

El concepto de constante de Euler (de Leonhard Euler) puede referirse a cualquiera de estas constantes matemáticas: 

</doc>
<doc id="142398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142398" title="Tecno Unión">
Tecno Unión

La Tecno Unión es una poderosa empresa ficticia en la saga de películas de "La guerra de las galaxias". Se alió con los CSI y lucho contra la República Galáctica y los Jedi.

En el universo de ficción de la obra se cuenta que las principales empresas científicas y compañías tecnológicas de la Galaxia eran dependientes de la poderosa Unión Tecnológica. Entre las más importantes estaban: Empresas de Armaduras Baktoid, "Sistemas Haor de Ingeniera", "Sistemas Sienar de la República", "Sistemas Kuat de Ingeniera", "Corporación Tagge" y "Industrias BlasTech".

El presidente de la empresa para la época de las Guerras Clon era Wat Tambor, un ilustre skakoano que temía por la seguridad de sus negocios ante la rigurosidad de la República Galáctica.

Así mismo Wat Tambor decidió unirse a un considerable grupo de otras asociaciones y empresas (entre ellas la Federación de comercio y los Gremios), para formar así la Confederación de Sistemas Independientes, más conocidos como los separatistas.

Durante las Guerras Clon, la Tecno Unión fue proveedora de droides de batalla, Super droides de batalla, octuptarras, Tri droidess y de Droides crabulas para el Ejército Droide Separatista.

Una vez instaurado el Imperio Galáctico, Wat Tambor y los demás líderes separatistas fueron asesinados por Anakin Skywalker, ahora convertido en Darth Vader, la Tecno Unión comenzó a desmembrarse. Finalmente surgieron millares de compañías pequeñas dependientes del gobierno y las legislaciones imperiales. La Tecno Unión desapareció sin dejar rastros, al igual que las otras compañías de la Confederación.


</doc>
<doc id="142400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142400" title="Milano">
Milano

Milano es el nombre común de varias especies de aves rapaces de la familia de las Accipitridae. En rigor, se denomina milano a las especies de la subfamilia Milvinae, aunque en determinados países se da ese nombre también a algunas especies de las subfamilias Elaninae y Perninae.

El ave más habitualmente identificada por este nombre es el milano real, "Milvus milvus".




</doc>
<doc id="142404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142404" title="Athene noctua">
Athene noctua

El mochuelo europeo o mochuelo común (Athene noctua) es un ave estrigiforme de la familia Strigidae. Está muy difundida por toda la mitad sur de Europa y el norte de África, puesto que es típica de ecosistemas mediterráneos con abundancia de olivos. Tiene unos 25 cm de longitud de pico a punta de la cola.

Como la mayoría de aves de la familia Strigidae, el mochuelo europeo tiene grandes ojos de iris amarillo-pálido orientados hacia la parte frontal del cráneo. Es de contextura rechoncha, de color pardo con manchas blancas, y en vuelo se distingue por sus alas cortas, redondeadas y con líneas punteadas de color blanco. Se parece un poco al autillo europeo, pero este es de color ceniza, con un par de mechones en punta encima de la cabeza, y es también menos corpulento que el mochuelo.

El vuelo del mochuelo común es ondulado, con descensos y ascensos continuos y de aleteos rápidos.

Su voz es fácil de escuchar en los atardeceres: una serie de reclamos agudos y fuertes. Se suele ver sobre todo en paisajes mediterráneos, con olivos, matorrales, y algún que otro pedregal. También es frecuente verlo de día, posado sobre un poste.

Caza sobre todo pequeños roedores, insectos grandes, pequeños pájaros y gusanos.

Son reconocidas las siguientes subespecies:

En la Antigua Grecia era el animal sagrado de la diosa Atenea, de la cual toma su nombre científico, y símbolo de la ciudad de Atenas. Por ello, muchas monedas acuñadas llevaban en su reverso la imagen de este animal. El filósofo alemán Georg Wilhelm Friedrich Hegel la adoptó en el siglo XIX como símbolo de la Filosofía. En 1923, el filósofo José Ortega y Gasset utilizó al mochuelo como logotipo para la Revista de Occidente.
En la cultura romana era originariamente un ave que anunciaba muerte y, por influjo de Grecia, se convirtió, también, en el ave de Minerva.

En 1972, el mochuelo europeo fue Ave del año en Alemania. La Sociedad Española de Ornitología (SEO/BirdLife) declaró al mochuelo europeo Ave del año 2011. A través de la iniciativa Ave del Año SEO/BirdLife realiza campañas especiales encaminadas a la conservación de la especie.



</doc>
<doc id="142409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142409" title="Zarzal">
Zarzal

Zarzal es un municipio ubicado en el norte del departamento del Valle del Cauca, al suroccidente colombiano. Tiene una población de 45,227 habitantes (DANE).Su economía está basada en el cultivo extensivo de la caña de azúcar, es de importancia resaltar el desarrollo de pequeñas empresas en los sectores de producción de alimentos y salud.

La población se caracteriza por su gran empuje comercial, ya que existen en el municipio gran cantidad de almacenes de ventas de productos de primera necesidad, tiene una plaza de mercado, la cual sirve de abastecimiento para varios municipios de sus vecinos.

El territorio Zarzaleño es plano en su mayoría, Cuenta con el río La paila el cual desemboca en el río Cauca.

La Virgen de la Merced, es la patrona protectora del municipio.

Fundado el 1° de abril de 1909. Una de las primeras fundaciones del Municipio corresponden al año 1783 cuando se le dio el nombre de pueblo viejo y que no pasaba de unos 80 habitantes, los cuales en su mayoría vivían en casas de bahareque con techo de paja. En 1809 existía ya una población importante, en mayo de 1823 se implantó el culto patronal de la iglesia Nuestra Señora de Las Mercedes. Luego la aldea se nombró Zarzal, y llevó este nombre hasta 1850 desde ese año en adelante cambió su nombre de nuevo y se llamó Libraida. En 1840 ya era municipio, luego lo degradaron a aldea en 1857, y luego a villa en 1871 pero. El 12 de febrero de 1909, por decreto Nacional N° 155 firmado por presidente de la República de Colombia General Rafael Reyes. Al final volvió a tener la categoría de Municipio que conserva hasta hoy.

El escudo de Zarzal, Valle fue creado por el artista zarzaleño Diego Hernán Campo en el año 1992

Se hace constar que según el proyecto de acuerdo No. 600.04.014 de septiembre 01 del 2015 se adopta y se institucionaliza el escudo del municipio de Zarzal valle del cauca.

Registrado ante la Dirección Nacional de Derechos de Autor en la Unidad Administrativa Especial del Ministerio del interior y de Justicia. de acuerdo al Artículo 61 de la Constitución Política de Colombia. Ley 23 de 1982, Ley 44 de 1993 y Ley 599 de 2000.

"EXPLICACION"

Su diseño estructural es de forma oval y en su centro dividido por varias zonas representando lo más significativo de la comarca mediante áreas de color y dibujos esquematizados de dichos elementos. En la parte superior del escudo se encuentra una cinta ondulante y flotante con el nombre de Zarzal Valle en letras doradas, y en la parte de adentro la fecha en que fue constituido como municipio, igualmente marcadas en dorado. A lado y lado del ovalo se encuentra una bandera del municipio amarradas en la parte inferior con una cinta con las palabras paz y progreso, también en letras doradas. En la parte superior del ovalo se encuentra un área de color azul clara que representa el clima cálido y el cielo despejado. 

Al lado derecho aparece representada la industria como lo es el ingenio azucarero y la fábrica de dulces. Al lado izquierdo un poco más abajo de la franja azul esta un enorme sol amarillo que también representa el clima cálido de la región.Por uno de los grandes destellos del sol se forma una de las vías más conocidas del municipio y que nos lleva hasta el río cauca, y que a su vez es símbolo de pesca y límite territorial del vecino municipio.

En el centro del ovalo en la parte izquierda se encuentra un área verde que representa nuestra agricultura. Y en la parte derecha un área verde clara que simboliza nuestros grandes campos planos y soleados, los frutales y la ganadería. Y como símbolo principal de nuestra fauna esta el Coclí ave típica de toda la historia de Zarzal.

Bandera: Creada el 12 de marzo de 1946, según el acuerdo No. 05.

El municipio cuenta con el ingenio azucarero Riopaila Castilla y la fábrica de dulces Colombina S.A..

Estas dos fabricas además de su importancia en el país son fundamentales para el desarrollo económico del municipio, ya que en esta trabajan un gran porcentaje de personas que habitan el poblado.

Es muy poco el analfabetismo. Existen cuatro instituciones educativas en la zona urbana:




En Vallejuelo está la Institución Educativa Luís Gabriel Umaña, con la escuela "República de Venezuela" de Quebradanueva.

La Paila cuenta con la Institución Educativa Antonio Nariño, a la que pertenece la escuela "República de Colombia".

Existe el colegio privado, Hernando Caicedo en La Paila y la escuela "Las Mercedes" en el Riopaila.

Zarzal cuenta desde 1986 con la sede número 7 de la Universidad del Valle una de las más importantes de Colombia. Posicionándose en el segundo lugar junto a la Universidad de Antioquia y solo después de la Universidad Nacional de Colombia.

El 15 de septiembre de 1986, mediante el Acuerdo No. 008 del Consejo Superior se creó el entonces Programa de Regionalización, que ha servido de base al actual Sistema de Regionalización de la Universidad del Valle. La creación de este Sistema Universitario ha permitido la descentralización de la educación superior y ha consolidado la presencia de la Universidad, en las subregiones del Departamento del Valle del Cauca.

Gracias al esfuerzo de la universidad y de las comunidades locales, el sistema de regionalización ha permitido que 6.529 colombianos sean hoy estudiantes de la Universidad del Valle, una de las Instituciones de educación superior más importantes del país.

En octubre de 1986 se iniciaron actividades académicas en seis sedes, con cerca de 750 estudiantes, en los municipios de Palmira, Buga, Tuluá, Zarzal, Caicedonia y Buenaventura y ya se preveía la apertura de la Sede de Cartago en 1993.

La Universidad del Valle<nowiki></nowiki> sede Zarzal<nowiki></nowiki> cuenta con un variedad de programas académicos de pregrado tales como:
Administración de empresas (nocturno), Contaduría publica (nocturno). en la rama de Ciencias de la administración

En la facultad de ingeniería cuenta con Ingeniería industrial (diurna), Tecnología en electrónica (nocturno), Tecnología en sistemas de información (diurna), Tecnología en alimentos (nocturno).

La facultad de Humanidades cuenta con trabajo social (diurna).

La Sede Zarzal de la Universidad del Valle cuenta actualmente con una población estudiantil de 1200 estudiantes en todos sus programas académicos y una planta física propia que debido al permanente crecimiento de la comunidad universitaria, es insuficiente para responder a sus necesidades académicas.

Por este inconveniente la alcaldía municipal decidió donar un lote en la zona sur del municipio muy cerca al corregimiento de "La Paila".

El lote donado tiene una extensión de 4 Hectáreas (9.998 m²) para la construcción del Campus Universitario de la Sede Regional Zarzal, y fue recibido el 1 de abril de 2011 en el Auditorio de la Sede Zarzal precedido por la notaria única de Zarzal, el rector Iván Enrique Ramos Calderón, la directora de la Sede Zarzal "Cecilia Madriñan Polo", el Alcalde, el Concejo Municipal y la comunidad universitaria.

El nuevo Campus contará con aulas, auditorios, laboratorios (investigación, idiomas, alimentos, electrónica, matemáticas y sistemas) y zonas deportivas y culturales (tea-trinos, canchas, gimnasio y piscina) que suplirán las necesidades de los estudiantes del municipio de Zarzal y su área de influencia.

La Sede Zarzal de la Universidad del Valle se creó en 1986. Su zona de influencia se destaca por su gran actividad agrícola y es por eso la sede Zarzal ofrece programas académicos para fortalecer el desarrollo de esta región. Por su localización, la sede presta servicios de educación superior de excelencia a un territorio habitado por cerca de 250.000 personas provenientes de Andalucía, Bolívar, Bugalagrande, El Dovio, La Unión, Obando, Roldanillo, Versalles, Toro y Zarzal.

El municipio tienen un área de 362,14 km², conformada principalmente por terreno plano y colinas o pequeñas ondulaciones (262 km², con clima cálido) perteneciente al valle geográfico del Rio Cauca; al norte, y al oriente se observan algunos accidentes orográficos de poca elevación que forman parte del piedemonte.

(100 km², clima medio) de la vertiente occidental de la Cordillera Central. Entre estas elevaciones se desatacan el cerro de "Pan de Azúcar", " altos de la Aurora y Montenegro", "la Sierra del Salado", "la Sierra de Zarzal" y "la loma de la Cruz". 

Desde el punto de vista hidrográfico, el Rio Cauca marca el límite occidental del municipio. A él confluyen las aguas del Río La Paila y el río La Vieja. también la "quebrada Las Cañas", "quebrada La Honda",y los zanjones "Murillo", "Lajas" y "Limones.

La Cabecera Municipal se encuentra situada en los 4°23’44’’ de latitud norte y 76°04’17’’ de longitud oeste.

Tiene dos corregimientos: La Paila (el corregimiento más grande del Valle del Cauca y posiblemente de todo el país), y Vallejuelo.

Veredas:

Existen 20.000 hectáreas para la producción de ganado, y quince hatos lecheros. 

Para pesca posee 10 hectáreas con variedad de tilapia roja, cachama, y bocachico. Se está presentando un considerable incremento en renglones como la avicultura, porcicultura y apicultura.
También se cultivan plátano, yuca, algodón, maíz, sorgo, caña panelera, soya, hortalizas y frutales como: uva, papaya, maracuyá, mango, guayaba, pitaya, cítricos, aguacate y chontaduro.

El rumor sobre apariciones de otro mundo, se propagó desde finales de diciembre de 2012 cuando campesinos de la vereda El Guasimal aseguraron haber visto en horas de la noche a sujetos que miden más de 2 metros y que se desplazan en distancias considerables en segundos.

La noticia causó furor en las redes sociales donde varias personas relataron historias relacionadas con estas apariciones, sin embargo no hubo evidencia en imágenes sobre el curioso hecho.Cierto o no, la curiosidad por ver a los visitantes del más allá aumentó considerablemente el número de turistas hacia la vereda, que por lo regular no es un atractivo turístico de Zarzal.

Zarzal, al situarse a pocos kilómetros del corregimiento "La Paila", en dónde se encuentra ubicada la planta de Colombina, hace que esta sea llamada "La Tierra que Endulza a Colombia". Cuenta con grandes extensiones de cañadulzales que diariamente son transportados por vía férrea y por las diferentes carreteras del Valle. La caña de azúcar no sólo aporta al nivel económico del pueblo, sino que nos ofrece un sin número de productos, entre ellos los más populares: Panela, Manjar Blanco, Gelatina de Pata Negra, Solteritas, Cocadas, entre otras. Se dice culturalmente, que indígenas aledaños al corregimiento ofrecen culto a la maravillosa caña de azúcar. 

Kartódromo internacional de "Zarzal", ubicado hacia el lado derecho de la vía que conduce al corregimiento de "La paila" en el sur del municipio.La pista del Kartódromo internacional de Zarzal mide 1.043 metros y reúne todas las especificaciones técnicas exigidas por la Comisión Internacional de Karting (CIK). Sobresale en el escenario la zona de pist, con instalaciones neumáticas.

"Zarzal" tiene sus fiestas aniversarios que en los últimos años se han destacado por tener programación muy variada y en cuanto a lo musical, artistas de gran reconocimiento, Dulces Fiestas de La Paila en mayo y El Encuentro de Coros en noviembre.

En los últimos años, Zarzal se ha convertido en epicentro de diversión inclusive para los municipios aledaños, ya que se organizan diversos actos con el fin de atraer turismo al municipio.

Es curioso enfatizar que en este pueblo el apellido Aldana es muy común entre la población.

Tal casos se presenta en Colombia también como en Gutierréz, Cundinamarca (Moreno).



</doc>
<doc id="142411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142411" title="Cipolletti">
Cipolletti

Cipolletti es una ciudad argentina, la segunda más poblada de la provincia de Río Negro. Su territorio se extiende en los departamentos General Roca y El Cuy.

El municipio está ubicado en la Patagonia extra-andina, región natural caracterizada por un relieve de mesetas y un clima árido. El ecosistema autóctono es un matorral xerófilo llamado monte, dominado por especies arbustivas adaptadas al clima árido y suelos arenosos, especialmente la jarilla, con una cobertura vegetal a entre 25 y 40% dejando amplias zonas del suelo descubierto. En la clasificación fitogeográfica de Cabrera se denomina provincia fitogeográfica del monte, distrito de llanuras y mesetas.

La superficie total del ejido correspondiente al Municipio de Cipolletti, que está establecida en la ley provincial 2189/87, es de 5257 km²; siendo así el municipio más extenso de la Patagonia. Está ubicado en la confluencia de los ríos Limay y Neuquén que al unirse, forman el Río Negro. Los dos primeros constituyen el límite occidental del municipio que lo separan de la Provincia de Neuquén. El río Negro divide al municipio en dos zonas: 

La ciudad de Cipolletti se ubica en la margen izquierda (noreste) del río Neuquén muy cerca de su confluencia. Las coordenadas del centro son 38º 56' latitud Sur y 68º 00' longitud Oeste. 

El cuadro siguiente muestra los municipios adyacentes con los que limita el municipio de Cipolletti.
"Municipios limítrofes"

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, la ciudad tiene un clima árido frío (BWk) por sus escasas precipitaciones. Se caracteriza por su elevada amplitud térmica anual y diaria siendo esta última mayor en verano. Las heladas son típicas. En promedio, hay 41 días con helada al año. El periodo medio con heladas comienza a fines de abril y termina a fines de septiembre. Aunque, una vez cada 5 años, las heladas pueden darse hasta inicios de octubre. Este fenómeno, el de las heladas tardías, es muy estudiado en la región debido a sus efectos para la fruticultura. Las lluvias son escasas y no tienen estacionalidad. Las nevadas son muy poco frecuentes. Otro factor característico es el viento que, como en toda la región son intensos y constantes, con poca variación estacional, aunque en la zona del Alto Valle son más intensos en primavera-verano y menos intensos en otoño. Los vientos más frecuentes y más intensos son los vientos del oeste y, por características locales, también del sudoeste. En Cipolletti los vientos de O y SO representan el 41% y calma el 19% del tiempo. El promedio anual de velocidad de viento (medido a 10 m de altura) es 2,8 m/s. Este valor es inferior a los que se dan en zonas del sur de la Patagonia debido a la mayor altura promedio de la cordillera de los Andes hacia norte y por otro lado, el efecto de protección que implica el valle. 

El nombre es en honor al ingeniero italiano César Cipolletti, ingeniero hídrico de origen italiano, que había realizado estudios de los recursos hídricos de la zona del Alto Valle.

El primer asentamiento poblacional que se halló donde hoy se encuentra Cipolletti fue el fortín «Confluencia», que luego de su incendio y desaparición fue conocido con el nombre fortín «Primera División», creado por el general Lorenzo Vintter en 1881, quien estuvo a cargo de la segunda de las brigadas que realizaron la Conquista del Desierto. Este fortín tenía una importancia estratégica y su construcción es dispuesta por el entonces presidente Julio Argentino Roca para vigilar el paso de los nativos que frecuentaban la zona.

Un año más tarde de aquella construcción el 16 de enero de 1882 se libró la batalla del fortín Primera División cuando un grupo de entre 800 y 1000 nativos de tribus de la zona atacaron a la tropa al mando del capitán Juan José Gómez, que estaba integrada por "un sargento, un cabo primero, un cabo y 18 soldados del Regimiento de 7º Caballería de línea". Al cabo del combate, luego de que el capitán Gómez empuñara el arma y matara de un tiro al principal cacique los ataques mengüaron y los atacantes se alejaron, pero al cabo de la retirada el saldo fue de cuatro soldados sin vida, quince heridos y cincuenta caballos perdidos.

En 1886 el general Manuel Fernández Oro le compra al Estado Nacional 40 mil hectáreas ubicadas en el margen izquierdo del río Neuquén. Sin embargo, recién en 1899 suceden dos acontecimientos que van a marcar el destino de la ciudad y de la región. Uno de ellos es la llegada del Ferrocarril del Sud a la región, hecho que implicó la posibilidad del crecimiento de la población a partir de la migración hacia la región. El otro hecho fue bastante más desafortunado pero que significó la llegada del ingeniero hidráulico César Cipolletti a la región, este fue la crecida de los ríos Limay, Neuquén y Río Negro, por eso fue que se le encargó al ingeniero italiano un estudio sobre los ríos de la región para poder trabajar sobre el control de los caudales y la utilización del agua para el riego, ya que el hasta aquel momento existente Canal de los Milicos había quedado inutilizado por la inundación.

La ciudad fue fundada el 3 de octubre de 1903 por el entonces general Fernández Oro. Se consideró esta fecha ya que aquel día se produjeron las primeras ventas de los terrenos loteados del general sanjuanino. El primer nombre del caserío fue «Colonia Lucinda» en honor a la esposa de Fernández Oro, la sanjuanina Lucinda Larrosa, pero en 1909 se le dio el nombre de la estación del ferrocarril instalada en la comuna desde 1904 que es el nombre actual que busca homenajear al ingeniero Cipolletti, gracias a quien se realizaron las obras hidráulicas que permitieron los cultivos en la región y la consiguiente población de la misma. Sin embargo, el juzgado de paz conservó el nombre "Colonia Lucinda" hasta 1942.

El 29 de abril de 1916 un decreto del presidente Victorino de la Plaza anexó los departamentos de General Roca y El Cuy al Territorio Nacional del Neuquén por lo que la población del emergente poblado pasó a depender de aquel territorio. Esta situación solo se prolongó hasta 1918 cuando el presidente Hipólito Irigoyen lo dejó sin efecto por no haber sido aprobado por el Congreso Nacional.

Sin embargo la primera comisión de fomento no se formó hasta el 17 de junio de 1919, aunque esta no estaba legalmente autorizada a funcionar como tal. El presidente de esta comisión fue Juan María París y el Doctor Agustín Bardo y Juan María Reyna lo acompañaron en la labor. Ellos dictaron la primera ordenanza el 10 de octubre de 1919 de la que tenemos conocimiento parcial, pero ignoramos si llegó a ser aplicada con carácter obligatorio, por la falta de oficialización de la Comisión. Esto último recién se logró mediante un Decreto del Poder Ejecutivo Nacional el 16 de septiembre de 1925.

Esta ciudad del Alto Valle fue la primera que contó con servicio de luz eléctrica. Fue inaugurado el 1 de junio de 1923, el dueño de la usina y las redes fue Enrique Schreiber, de origen alemán. Schreiber junto a su hijo fueron quienes hicieron el trabajo de instalación y redes.

En 1935 se funda en la ciudad la Biblioteca Bernardino Rivadavia como una iniciativa de un grupo de exalumnos de la Escuela Nº 53. Dos años más tarde la institución se abre al público poniendo a su disposición 400 libros.

El 12 de septiembre de 1969 el gobernador de facto Juan A. Figueroa Bunge anunció la construcción de una ruta que uniría Roca directamente a El Chocón. Esta ruta dejaba fuera del recorrido a la ciudad de Cipolletti, por lo que su intendente Julio D. Salto, se opuso rotundamente. El día 12 de septiembre de 1969 fue separado de su cargo por el gobierno provincial. La población paralizó la ciudad ante el hecho, se cerraron comercios y escuelas, organizaron barricadas alrededor de la municipalidad un hecho histórico que es recordado como en Cipolletazo. El conflicto se mantuvo hasta el día 17, con el ingreso del ejército en la ciudad. Luego de este hecho Figueroa Bunge debió renunciar, el 21 de septiembre de 1969.

Es reconocida a nivel mundial por su producción de frutas (manzanas y peras) y derivados de estas (sidra, jugo concentrado, etc.).

Aunque la economía de la ciudad se basó en un principio en la fruticultura, en este momento son otros los agentes económicos que han revitalizado a la ciudad. Por un lado está el alza internacional del precio del crudo, que aunque casi no se extrae en el ejido municipal (hay solo un pozo), sí ha inyectado enormes cantidades de dinero en la vecina ciudad de Neuquén.
Por distintos motivos son muchas las personas que trabajan en Neuquén y viven en Cipolletti.

Tecnología y competitividad a escala nacional

El desarrollo de la ciudad alentó la formación y/o radicación de empresas no relacionadas con la actividad frutícola. Uno de los rubros más importantes es la industria de la construcción, que cuenta con importantes exponentes en la localidad (impulsadas por el proceso de expansión urbana), y que tiene varias industrias subsidiarias, entre las que se destacan las dedicadas a la fabricación de materiales y revestimientos (ladrilleras, hormigoneras, marmolerías, aserraderos, y fábricas de cerámicos, de mosaicos y de aberturas).

Hay industrias relacionadas con la producción de celulosa y papel. Un sector muy dinámico y competitivo es el de la industria alimenticia, en la que se destacan una planta de cría e industrialización avícola, y una fábrica y embotelladora de gaseosas, que se suman a establecimientos para la fabricación de pan y productos lácteos, entre otros.

La ciudad de Cipolletti cuenta con un parque industrial de una extensión de 12 hectáreas (en el presente se están realizando las obras para ampliarlo a otras cinco hectáreas). El parque, ubicado al NE de la ciudad, cuenta con parcelas de 4.500 m², y con todos los servicios necesarios para alojar complejos industriales. Actualmente, están radicadas en él 20 empresas.

En los últimos años se instaló un variado espectro de empresas de servicios, la mayoría para dar respuesta a la demanda de servicios empresarios e industriales ejercida por los grandes establecimientos locales, así como por los radicados en la ciudad de Neuquén. En este rubro pueden mencionarse las empresas de servicios petroleros y financieros, consultoras de RR.HH., así como estudios de arquitectura e ingeniería.

A partir de la construcción de la Estación Terminal de Ómnibus de Cipolletti, muchas empresas de transporte de pasajeros han incorporado personal en la localidad. Cabe destacar que en la Terminal funciona una planta de cáterin para la producción y embalaje de alimentos destinados al consumo a bordo de los ómnibus. A su vez, teniendo en vista el importante tráfico de cargas y pasajeros que circula por la ciudad, hay un gran número de talleres mecánicos especializados en vehículos de gran porte.

Tecnología en salud

La ciudad se ha convertido en un centro de referencia a nivel patagónico por la tecnología aplicada en salud: varios centros de medicina por imágenes, una clínica cardiológica de nivel nacional, un instituto de medicina nuclear para el tratamiento de enfermedades cancerígenas, un sanatorio especializado en enfermedades de la vista, tres nosocomios privados y un moderno hospital público. Además, la Universidad Nacional del Comahue, decidió emplazar en esta ciudad su Facultad de ciencias Médicas, que hoy cuenta con un edificio completamente equipado y otro en proceso de ampliación. La Facultad cuenta con convenios con prácticamente todos los nosocomios de la región para las prácticas de sus estudiantes.

Otro punto a considerar es la cada vez mayor cantidad de estudiantes universitarios y terciarios que se acercan a la ciudad para aprovechar la oferta educativa.

Como en todos los de Río Negro, el municipio de Cipolletti contiene varias localidades, siendo la principal de ellas, la ciudad de Cipolletti. Además de población aglomerada en localidades, el municipio tiene población dispersa en la zona rural. La tabla siguiente muestra las localidades del municipio según el último censo y su población para los dos últimos censos. 
(1) Incluye barrios Costa Norte, Costa Sur y Labraña (2) Incluye barrios El Treinta, Puente de Madera, Tres Luces y María Goretti.

La aglomeración principal, la "localidad" de Cipolletti, cuenta con , frente a los del censo anterior. Esta magnitud la sitúa como la tercera ciudad de la provincia. Cipolletti forma parte de la conurbación Neuquén - Plottier - Cipolletti, el aglomerado más grande de Patagonia argentina y el 14º del país.

Al poseer un extenso territorio, en el año 2018 se publicó la ordenanza N° 355, que divide a la ciudad en 31 Barrios Urbanos, y 19 Barrios Rurales. La mayor parte de la población se asienta en la zona urbana, principalmente el barrio céntrico y los barrios lindantes.

A lo largo de su historia, la ciudad ha mantenido un crecimiento constante, que se aprecia hoy en día en la cantidad de loteos, nuevos barrios (abiertos y cerrados), y emprendimientos inmobiliarios que hay en la ciudad y sus alrededores. Principalmente se consolidó la construcción de edificios en la zona céntrica, y nuevos loteos en zonas lejanas al centro. Cabe destacar que debido a esto, servicios como el agua y las cloacas están colapsadas (al igual que en Neuquén), debido a que no se llevan a cabo las obras necesarias para sostener el crecimiento urbano. 

Gracias a su creciente aumento de población, la ciudad se convirtió en la principal ciudad comercial del Alto Valle (en Río Negro). Se destacan en la zona céntrica diversas tiendas (desde indumentaria y alimentos, hasta materiales de construcción y repuestos), supermercados, restaurantes y cafeterías. 

Recientemente fue inaugurado el Centro Cultural Cipolletti (cuya construcción inició en el año 2010), el cual incluye una sala de teatro y la sala de cine "Lorenzo Kelly", que ofrece principalmente películas nacionales, y que actualmente ofrece también películas internacionales.

La ciudad era considerada una ciudad dormitorio, debido a que gran parte de la población se asentaba en la ciudad y trabajaba en Neuquén. Hoy en día esta categoría no aplica, ya que con la constante llegada de empresas a la ciudad, mucha gente no debe ir a Neuquén por trabajo. Lo mismo ocurre con la educación, ya que la gente de las zonas rurales o de otras localidades concurren a Cipolletti gracias a la cantidad de universidades e institutos terciarios que se asientan en la ciudad, destacándose las Facultades de Medicina y Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional del Comahue, la Universidad de Mendoza, y la Universidad de Flores


El primer edificio en altura del Alto Valle fue el Edificio Torino, un edificio de 10 pisos construido en el centro de esta ciudad en el año 1967 a cargo del Ingeniero Hugo Rimmele; Seguido por el Edificio Cipolletti (un complejo de dos torres de 10 pisos), construido en el año 1972, siendo uno de los iconos del centro cipoleño.

(*) Al ser un complejo de tres torres (Torre 1: 20 pisos, Torre 2: 15 pisos, Torre 3: 11 pisos), se considera solo la torre más alta del complejo.

Cabe destacar que el Complejo Atlas del Parque fue el segundo edificio más alto de la Patagonia (antes de la torre de 21 pisos sobre Av. Argentina en Neuquén), que luego fue desplazado por el complejo Garden Tower.

Las comisiones de fomento iniciaron informalmente sus actividades en 1920 y se prolongaron como tal hasta 1945. Sus integrantes fueron:

La siguiente tabla muestra los jefes de gobierno municipal desde la recuperación de la democracia
El Club Cipolletti es el más importante de la ciudad. Cuenta con diversas disciplinas, de las cuales en la que más destaca es el fútbol, en el cual milita en el Torneo Federal A. En la ciudad además de destacan: Academia Pillmatún, Club Social, Deportivo y Cultural San Martín de Cipolletti, el Club Deportivo y Social San Pablo, La popular Escuela de Fútbol Los Humildes, y la Asociación Deportiva La Amistad.

El Marabunta Rugby Club es uno de los clubes de rugby y hockey más importantes y antiguos de la Patagonia (fundado en 1970), y el más importante de su tipo en la región. 

En la ciudad se encuentran las sedes tanto de la Universidad Nacional del Comahue como de la Universidad Nacional de Río Negro. También se encuentran la Universidad de Flores y la Universidad Empresarial Siglo 21.
Además la ciudad cuenta con varios institutos educativos de nivel terciario.

Esta ciudad ofrece diversas actividades: una flotada por la Confluencia de los ríos Limay y Neuquén “desde el agua”, recorrer el mirador de la Confluencia, desarrollando actividades como canopy, cabalgatas o trekking por la Margen Sur. 

En la Isla Jordán (sobre el Río Negro) se puede disfrutar de recorridos en Kayak por el río. También son una gran opción los recorridos por caminos rurales en las chacras con producción de frutales.
En el comienzo de la margen sur del Río Negro que se encuentra a unos pocos kilómetros del centro la ciudad. Llegando a la zona del puente ubicado en la Isla Jordán, que cruza el Río Negro, y a unos mil metros recorriendo un camino de ripio, se puede conocer un lugar llamado La Buitrera o actualmente conocido como La Cueva del León, que brinda un hermoso paisaje .

"La voz del pueblo" fue el primer periódico publicado por Zumpano y por Juan B.Darrieux en la década de 1920. Maximiliano Ledesma, quien además era dueño de una imprenta, fundó la segunda publicación de la región llamada "El Social". Ésta salía los miércoles desde el 20 de marzo de 1929 hasta el año 1952. También existió una publicación humorística llamada "Abracadabra" iniciada por Antonio Turrin el 17 de junio de 1932 cuya emisión se prolongó durante tres años. Otra publicación, pero que tuvo un final abrupto, fue la revista "Argos". Fue creada en 1933 pero un incendio cinco años después le puso fin al proyecto.

En materia de radiodifusión, si bien la ciudad no cuenta con un canal propio si tiene un programa llamado "Televisión Comunitaria de Cipolletti" que se emite por Canal 8 de General Roca. Además en esta localidad están las siguientes radioemisoras:


Las empresas de colectivos que transitan por la ciudad de Cipolletti son dos. Por un lado está Pehuenche S.A. que brinda servicio urbano e interurbano con la Ciudad de Neuquén. Por otro lado está la Empresa KO-KO que une las principales ciudades del Alto Valle de Río Negro (a través de la Línea 914), como por ejemplo Allen, Cinco Saltos, Fernández Oro, General Roca y Villa Regina entre otros. Las líneas urbanas cipoleñas son tres.


El Tren del Valle une la estación central de Cipolletti con la ciudad de Neuquén. 




</doc>
<doc id="142420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142420" title="Argumento de la diagonal de Cantor">
Argumento de la diagonal de Cantor

El argumento de la diagonal de Cantor, también conocido como método de la diagonal, es una argumentación o demostración matemática vislumbrada por Georg Cantor hacia 1891 para demostrar que el conjunto de los números reales no es numerable.

Esta demostración de la imposibilidad de contar o enumerar los números reales no fue la primera, pero sí la más sencilla y elegante. Posteriormente, esta demostración inspiró otras demostraciones, conocidas como "argumento diagonal" por la analogía con esta demostración. 

La prueba original de Cantor demuestra que el intervalo [0,1] no es numerable, es decir, no podemos enumerar la lista de todos los reales dentro del intervalo (siempre habrá más). Se extiende a todos los reales, ya que es posible equipotenciar estos al intervalo. Podemos demostrar que lo que es válido para el intervalo [0,1] lo es para cualquier otro, por grande que sea (exceptuando el intervalo [0,0] que tiene un solo valor el cero).

La demostración es por reducción al absurdo:

La secuencia podría tener un aspecto similar a:
Dada la primera premisa dicha lista contiene todos los números reales entre 0 y 1. Con esto, se puede construir un número "x" que debería estar en la lista. Para eso usamos los números de la diagonal.


Entonces "x"= 0.6251346...

El número "x" es claramente un real. Pero... ¿Dónde está x? 

Si yo quisiera decir que "x" está en el enésimo lugar de mi lista, no sería cierto, ya que el enésimo dígito de "r" es distinto al de "x".


Para extender este resultado al campo R tenemos que establecer una relación biyectiva entre este intervalo y los reales. Esto es posible gracias a una función como ésta:

Con esto podemos decir que hay tantos números reales como reales hay entre 0 y 1.

El argumento de la diagonal de Cantor está íntimamente ligado al Teorema de Cantor. La relación entre ambos puede entenderse en términos de la numerabilidad de un conjunto. Un conjunto se dice numerable o contable si existe una relación biyectiva entre los elementos del conjunto y los números enteros positivos; esto es, si es posible organizar a los elementos del conjunto de tal manera que todos los elementos del conjunto aparecen antes o después, incluso repetidas veces, en la lista. En tal caso, los elementos del conjunto pueden ser asignados un 'marcador' o 'índice', que sería el correspondiente número entero positivo (esto es, al primer elemento de la lista le sería asignada la etiqueta "1"; al segundo, "2"; etc.). Como quiera que esto es posible en tanto en cuanto el conjunto sea numerable, operar con los elementos del conjunto, o con sus etiquetas es equivalente. 

El argumento de la diagonal de Cantor establece que
Sea "P" el conjunto de todos los conjuntos de números enteros positivos. Sea "L" una lista infinita cualquiera de conjuntos de enteros positivos:

donde formula_3 son conjuntos cualesquiera de enteros positivos. Si el conjunto "P" fuera numerable, entonces sería posible definir una lista "L" tal que incluya a todos los conjuntos de números enteros positivos. Sin embargo, el argumento de diagonalización demuestra que esto no es posible.

Sea formula_4 un conjunto de números enteros positivos definido como sigue:

donde formula_6 es el conjunto de números enteros positivos. Esto indica que formula_4 está formado por todos aquellos enteros positivos "n" tales que al mismo tiempo no formen parte del conjunto formula_8 de la lista "L". Por tanto, la composición de formula_4 depende de la composición de la lista "L". Es fácil ver que formula_4 existe: supóngase por ejemplo que formula_11 es el conjunto de todos los números positivos impares. Entonces, formula_12 no pertenece a formula_13, y por tanto pertenece a formula_4.

Si "P" fuera enumerable, entonces debería existir una lista "L" tal que formula_4 formara parte de ella como elemento formula_16. En cuyo caso, se seguiría que

Esto implica una contradicción, pues cuando formula_18, ocurre que formula_19, esto es, formula_20 debería formar y no formar parte de formula_4 al mismo tiempo. 

Por tanto, no es posible construir una lista "L" tal que contenga al menos una vez a todos los elementos del conjunto de todos los conjuntos de números enteros positivos. O, dicho de otro modo, el conjunto "P" de todos los conjuntos de enteros positivos no es numerable.


</doc>
<doc id="142422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142422" title="Aquila">
Aquila

El término Aquila puede referirse a:



</doc>
<doc id="142423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142423" title="Abierto de Estados Unidos">
Abierto de Estados Unidos

El Abierto de Estados Unidos () antiguamente conocido como "Campeonato nacional de Estados Unidos" es cronológicamente el cuarto y último torneo Grand Slam de tenis de la temporada. Se disputa anualmente entre agosto y septiembre, en cinco modalidades: individuales de hombres y mujeres, dobles de hombres y mujeres y dobles mixtos, aunque existen también torneos adicionales para jugadores "juniors" y "seniors". Desde 1978, el torneo se disputa en el USTA Billie Jean King National Tennis Center (renombrado así en 2006), en Flushing Meadows, Nueva York.

El Abierto de Estados Unidos pasó de ser un evento puramente recreativo de la alta sociedad, a un torneo que reparte 16 millones de dólares entre más de 600 participantes, incluyendo cerca de un millón para los ganadores de los torneos individuales. En 2020 el ganador en categoría masculina fue el austriaco Dominic Thiem, y en categoría femenina, la japonesa Naomi Osaka.

El Abierto de los Estados Unidos surgió a partir de la unión de dos torneos independientes: el torneo de hombres y el torneo de mujeres. El primero se llevó a cabo por primera vez en el 31 de agosto de 1881, en el complejo Newport Casino, en Newport (Rhode Island). La única modalidad aceptada entonces eran los individuales masculinos, y el torneo se denominaba "U.S. National Singles Championship". Solo se permitía la participación de clubes que eran miembros de la "United States National Lawn Tennis Association".

En el año 1900, el campeonato nacional de dobles masculinos de los Estados Unidos se llevó a cabo por primera vez. Se realizaban torneos en el Este y el Oeste del país para determinar las mejores parejas, que eran las ganadoras regionales.

Seis años después de comenzados los torneos masculinos, se realizó el primer campeonato nacional de individuales femeninos de los Estados Unidos, en Filadelfia. A este torneo se agregarían luego el campeonato nacional de dobles femeninos en 1889 y el campeonato nacional de dobles mixtos.

La Era Abierta comenzó en el año 1968 cuando los cinco eventos se unieron en un nuevo torneo que se dio en llamar "Abierto de Estados Unidos" y que tuvo lugar en el West Side Tennis Club en Forest Hills, Nueva York. Las competiciones se caracterizaron a partir de este año por aceptar profesionales por primera vez en la historia del torneo. En 1968, 96 hombres y 63 mujeres participaron en el evento, que repartía 100.000 dólares en premios.

En 1978 el torneo se mudó desde Forest Hills a Flushing Meadows, donde se sigue disputando anualmente en la actualidad. La cancha principal se denomina Estadio Arthur Ashe, en honor a Arthur Ashe, tenista afroamericano que obtuvo el primer Abierto de los Estados Unidos en 1968. La superficie de las canchas utilizadas es dura, razón por la cual el torneo se caracteriza por su tenis de alta velocidad. En 2006, el complejo donde se realiza el torneo pasó a llamarse USTA Billie Jean King National Tennis Center en homenaje a la múltiple campeona norteamericana Billie Jean King. 


 Dominic Thiem venció a Alexander Zverev por 2-6, 4-6, 6-4, 6-3, 7-6

 Naomi Osaka venció a Victoria Azarenka por 1-6, 6-3, 6-3

 Mate Pavić / Bruno Soares vencieron a Wesley Koolhof / Nikola Mektić por 7-5, 6-3

 Laura Siegemund / Vera Zvonareva vencieron a Nicole Melichar / Yifan Xu por 6-4, 6-4





</doc>
<doc id="142429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142429" title="Šiauliai">
Šiauliai

Šiauliai (, en samogitiano: "Šiaulē") es una ciudad lituana situada al norte del país, en la provincia homónima. Con habitantes, es la cuarta ciudad más poblada de Lituania.

Ubicada en la antigua región de Samogitia, la historia del municipio está ligada a la batalla de Saule que se desarrolló cerca de allí en 1236. A lo largo de su historia ha sido reconstruida en diversas ocasiones, y después de la declaración de independencia de 1918 se convirtió en una de las ciudades más habitadas de Lituania, atraídos por la industria. 

Los principales símbolos de Šiauliai son la Catedral de San Pedro y San Pablo y el arquero dorado de la plaza Sundial. La colina de las Cruces se encuentra a trece kilómetros de distancia.

El topónimo «Šiauliai» proviene de la descripción del terreno en el que se produjo la batalla de Saule, apodado "terram Sauleorum" («Tierra del Sol»). La forma tradicional era "Saule", mientras que los samogitianos utilizaban la variante "Šiaulē", muy parecida a la palabra "šaulys" que en lituano significa «arquero» Con la estandarización del idioma lituano, la gramática del topónimo fue adaptada .

Los orígenes de Šiauliai se remontan a la batalla de Saule, mencionada en las crónicas de la orden Livona, donde los Hermanos Livonios de la Espada fueron derrotados por los samogitios paganos en un terreno descrito como "terram Sauleorum". Si bien el combate tuvo lugar en una zona cercana, el ayuntamiento establece como fecha de fundación el día del combate, el 22 de septiembre de 1236.

En un primer momento la villa fue un puesto de defensa contra los ataques de los livonos y de la orden Teutónica. Después de la batalla de Grunwald (1410), saldada con un triunfo de las fuerzas polaco-lituanas, Šiauliai pudo desarrollarse como asentamiento agrícola. Durante el siglo XVI la ciudad obtuvo incluso el derecho de Magdeburgo, pero al poco tiempo cayó devastada por la guerra sueco-polaca y una epidemia de peste bubónica.

El renacer de Šiauliai llegó de la mano de Antoni Tyzenhaus, tesorero de la República de las Dos Naciones, quien estableció allí varias granjas operadas por siervos y luego reconstruyó los barrios en base a un plan hipodámico. Las mejoras sirvieron para que el rey Estanislao II les concediese de nuevo derechos de ciudad. Con la desaparición de la república y la anexión lituana al Imperio ruso, Šiauliai se desarrolló como un importante enclave cultural e industrial para el pueblo lituano, además de ser un lugar de paso para rutas comerciales hacia Riga, Liepāja y Tilsit.

La Primera Guerra Mundial conllevó la práctica destrucción de la ciudad por parte de las tropas rusas, pero Šiauliai fue reconstruida y asumió un rol importante tras la declaración de independencia lituana en 1918. En la década de 1920 fue la tercera ciudad más habitada, por detrás de Kaunas y la recién anexionada Klaipėda, y consolidó su posición industrial. En aquella época la gran mayoría de los habitantes eran de origen lituano, y había un importante porcentaje de judíos lituanos ("Litvaks").

Durante la Segunda Guerra Mundial, Šiauliai fue ocupada por los soviéticos en 1940 y por el ejército nazi un año después, que llevó a cabo un holocausto contra la población judía del que apenas quedaron supervivientes. En 1944 los soviéticos reconquistaron la plaza, anexionada en la RSS de Lituania hasta 1990. En todo ese tiempo la población se triplicó gracias a los nuevos microdistritos. Además, en 1955 los soviéticos construyeron allí una base aérea militar.

Lituania recuperó su independencia en 1991 y desde entonces Šiauliai ha sido la cuarta ciudad más poblada del país. Desde 2004 su aeródromo —controlado por la Fuerza Aérea Militar Lituana— es la base aérea de la Policía Aérea del Báltico, la misión de defensa aérea de la OTAN para proteger a las tres naciones bálticas.

Šiauliai está ubicada en el norte de Lituania, con un área total de 81.13 km y a 151 metros sobre el nivel del mar. Su terreno está limitado por numerosos lagos y corrientes fluviales, siendo el más importante el lago Rėkyvos al sur. Dentro del condado se encuentra la desembocadura del río Venta en Kuršėnai, a 25 km de distancia de la ciudad.

Los municipios más cercanos por importancia son Riga (128 km), Kaunas (142 km), Kláipeda (165 km), Vilna (214 km) y Kaliningrado (250 km).

Al igual que la mayor parte de Lituania, Šiauliai tiene un clima continental húmedo con veranos moderados e inviernos fríos. El nivel anual de precipitaciones es alto y relativamente estable a lo largo del año; la media anual es de 621 mm.
Con un total de habitantes según la estimación de 2018, Šiauliai es la cuarta ciudad más habitada de Lituania por detrás de Vilna, Kaunas y Klaipeda.

Los datos del censo de 2011 reflejan que más del 93% de la población es de origen lituano y tan solo un 4% es de origen ruso, lo que refleja una mayor homogeneidad que en la capital. El pueblo lituano ha sido mayoritario a partir del siglo XX, pero cabe destacar que durante el siglo XIX hubo una importante comunidad judía hasta el estallido de la Segunda Guerra Mundial, cuando se produjo el holocausto.
Históricamente, Šiauliai ha sido un cruce de caminos para las rutas comerciales lituanas con Letonia y Kaliningrado (Rusia). Esto le permitió instalar una boyante industria en el siglo XIX que abasteció primero al Imperio ruso y después a la Lituania independiente. Antes de la Segunda Guerra Mundial producía para el mercado nacional el 85% del cuero, el 75% del lino, el 60% del calzado y el 30% de los dulces, con importantes enclaves como la curtiduría Frenkel (1879-1995). Durante la etapa soviética se levantaron ebanisterías y fábricas de maquinaria y electrónica, y hubo un auge de la construcción para satisfacer la demanda de vivienda.

A pesar de que el empuje industrial ha descendido en el siglo XXI, se estima que las distintas empresas de Šiauliai producen el 5% del producto interno bruto nacional. El descenso demográfico como consecuencia de la emigración ha hecho que la economía local explore también el sector servicios y el turismo, aprovechando su cercanía con la colina de las Cruces.

Buena parte de las edificaciones de Šiauliai son restauraciones de las construidas entre los siglos XIX y XX, aunque se conservan edificios anteriores a esa época. El principal templo de la ciudad es la Catedral de San Pedro y San Pablo, levantada en el siglo XVII y considerada un ejemplo del estilo renacentista. A cinco minutos de distancia se encuentra la plaza Sundial, inaugurada en 1986 para conmemorar la batalla de Saule; rodeado por un anfiteatro, el centro está ocupado por una columna de 18 metros con un arquero dorado en la parte superior.

Muchos de los edificios históricos de la ciudad han sido transformados en museos municipales. Entre ellos cabe destacar la villa de Chaim Frenkel (1908), el único ejemplo de estilo secesión que se ha conservado en los países bálticos; el museo del chocolate (1913), ubicado en la antigua confitería "Rūta"; y los molinos en las afueras. En otros casos, se han restaurado para reconvertir su uso; la iglesia de San Jorge es un edificio de estilo neobizantino que se inauguró en 1909 como guarnición del Imperio ruso, pero tras la independencia de 1918 fue donada a la iglesia católica.

De la etapa soviética cabe destacar la inauguración del bulevar peatonal de Šiauliai en 1976, el primero de este tipo construido en la URSS, y los microdistritos. En la intersección entre Vilniaus y Tilžės se encuentra el reloj del gallo, que de 12:00 a 18:00 da la bienvenida a los visitantes en catorce idiomas, entre ellos el español.

El centro de Šiauliai puede recorrerse a pie gracias a su trazado urbano en damero, y en los alrededores hay numerosos parques y lagos.

A trece kilómetros de Šiauliai se encuentra la colina de las Cruces ("Kryziu Kalnas"), convertida en un lugar de peregrinación tanto para los lituanos como para los católicos. Después de que el Imperio ruso sofocara la revolución de los cadetes de 1831, algunos ciudadanos lituanos empezaron a levantar cruces católicas en una colina cercana. Posteriormente se convirtió en un símbolo de resistencia a la ocupación soviética, pues la religión estuvo perseguida en ese tiempo, y cuando Lituania recobró la independencia en 1991 el número de cruces, rosarios y estatuas se multiplicó hasta superar las piezas. La visita del papa Juan Pablo II en 1993 la consolidó como destino turístico y hoy cuenta con más de elementos religiosos.

La movilidad en Šiauliai depende del tráfico rodado. Para llegar hasta allí hay tres autopistas: la A9 en dirección a Panevėžys, donde luego se puede tomar la carretera europea hacia Vilna (E272); la A11 en dirección a Palanga, y la A12 que conecta Riga (Letonia) con Sovetsk (Rusia). Además, la A18 funciona como una carretera de circunvalación. En cuanto al transporte público, la red está formada por 27 autobuses urbanos y nueve minibuses que conectan todos los puntos de la ciudad.

La estación de ferrocarril de Šiauliai, inaugurada en 1871, forma parte de la línea de tren que conecta Klaipeda con Vilna. Para llegar en vuelo comercial, se puede hacer tanto desde Riga —el aeropuerto más cercano— como desde Vilna.

A siete kilómetros al sur de la ciudad se encuentra el aeropuerto de Šiauliai, que tiempo atrás fue una de las mayores bases aéreas soviéticas en el Báltico. Hoy la parte militar se conoce como base aérea de Ðiauliai, mientras que la parte civil solo sirve para aviación privada. Šiauliai es la única base con la que cuenta la Fuerza Aérea Lituana —que no posee aviones de combate— y es utilizada por una misión internacional de la OTAN: la Policía Aérea del Báltico.

La entidad deportiva más importante de la ciudad es el KK Šiauliai, que compite en la máxima categoría de la liga profesional de baloncesto. Aunque nunca ha ganado un título, destaca por haber aportado jugadores a la selección nacional como Mindaugas Žukauskas y Donatas Slanina. Desde 2007 disputa sus partidos en el Šiauliai Arena, con aforo para 8000 espectadores y sede del Eurobasket 2011.

Aunque el rugby es minoritario en Lituania, se considera que Šiauliai es la ciudad con más tradición de este deporte.

Šiauliai participa activamente en la iniciativa de hermanamiento de ciudades. La siguiente lista sigue un orden alfabético:





</doc>
<doc id="142430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142430" title="Distribución F">
Distribución F

Usada en teoría de probabilidad y estadística, la distribución F es una distribución de probabilidad continua. También se le conoce como distribución F de Snedecor (por George Snedecor) o como distribución F de Fisher-Snedecor (por Ronald Fisher).

Una variable aleatoria de distribución "F" se construye como el siguiente cociente:

donde


La distribución "F" aparece frecuentemente como la "distribución nula" de una prueba estadística, especialmente en el análisis de varianza. Véase el test F.

La función de densidad de una "F"("d", "d") viene dada por

para todo número real "x" ≥ 0, donde "d" y "d" son enteros positivos, y B es la función beta.

La función de distribución es

donde "I" es la función beta incompleta regularizada.





</doc>
<doc id="142437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142437" title="Darcy Ribeiro">
Darcy Ribeiro

Darcy Ribeiro (Montes Claros, Minas Gerais, 26 de octubre de 1922 - Brasilia, 17 de febrero de 1997) fue un intelectual y político brasileño conocido por sus trabajos en educación, sociología y antropología.

Se formó como antropólogo en la Universidad de São Paulo (1946), dedicando los primeros años de su carrera profesional al estudio de los indígenas brasileños (hasta entonces, bastante desconocidos). Adquirió prestigio trabajando como consultor sobre dicho tema para la Unesco y la OIT. En los años siguientes fundó la Universidad de Brasilia, de la que fue su primer Rector. 

Fue ministro de Educación en el fugaz Gobierno parlamentario de Hermes Lima (1962-1963). Posteriormente fue nombrado ministro de la Casa Civil del presidente João Goulart. Su carrera política padeció, sin embargo, un bruco frenazo como consecuencia del Golpe de Estado militar de 1964.

Hubo de exiliarse. Permaneció doce años (hasta 1976) fuera de su país. Recorrió América Latina asesorando a diversos Gobiernos (como el de Juan Velasco Alvarado en Perú o el de Salvador Allende en Chile) en cuestiones educativas, fundamentalmente ligadas a la reforma universitaria. Desplegó, en paralelo, una intensa labor intelectual orientada a lo que él mismo definió como Antropología de la civilización. 

A su regreso a Brasil, tras la dictadura, contribuyó a la creación –en 1980– del Partido Democrático Trabalhista (PDT)). En las listas de dicho partido fue elegido Vicegobernador (1983-1987) del Estado de Río de Janeiro. Su medida más importante fue la apertura de hasta 500 Centros Integrados de Enseñanza Pública, un –por entonces– innovador proyecto pedagógico intensivo, orientado a niños y adolescentes, que combinaba educación formal y no formal.

En 1986 fue candidato a la Gobernatura del Estado de Río de Janeiro pero perdió las elecciones. En 1991 logró ser elegido, sin embargo, senador federal por ese mismo Estado. Mantuvo el cargo hasta su muerte ocurrida –tras una larga agonía cancerosa– en 1997. Una vez desaparecido fue reconocido y admirado, incluso, por sus adversarios.

Pertenecía -desde 1993- a la Academia Brasileña de las Letras. A lo largo de su vida recibió doctorados 'honoris causa' por la Universidad de Copenhague, la Universidad de la República del Uruguay, la Universidad Central de Venezuela y la Universidad de Brasilia.

Darcy Ribeiro es uno de los mayores intelectuales brasileños de todos los tiempos. Sus obras han sido traducidas al inglés, español, francés, alemán, italiano, hebreo, húngaro, polaco y checo. Estas son -divididas por temas- algunas de las más importantes (el título traducido no implica que estén traducidas al español):








</doc>
<doc id="142441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142441" title="Parque nacional Alton">
Parque nacional Alton

Alton es un Parque Nacional en Queensland (Australia), ubicado a 371 km al oeste de Brisbane y 75 km al este de San Jorge. Es un parque de pequeñas dimensiones. 

Se puede acceder a él por la autopista Moonie. El parque no tiene instalaciones para campistas, si bien los visitantes pueden acampar solicitando permiso y trayendo al parque todo lo necesario. 



</doc>
<doc id="142446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142446" title="Sistema Ferroviario Nacional (Venezuela)">
Sistema Ferroviario Nacional (Venezuela)

El Sistema Ferroviario Nacional (SFN) de Venezuela que, según la Constitución de 1999, es prioridad de la nación en su ejecución, se encuentra actualmente en construcción. La autoridad del mismo recae sobre el Instituto de Ferrocarriles del Estado (IFE) adscrito al Ministerio del Poder Popular para Transporte y Comunicaciones.

El Sistema Ferroviario Nacional es la continuación del sistema de los ferrocarriles venezolanos administrados por el "Instituto de Ferrocarriles" del siglo XX.

El Instituto fue fundado el 31 de enero de 1946 para administrar el Gran Ferrocarril de Venezuela con el "Ferrocarril Central", líneas de gran alcance territorial, y otras de menor alcance como el "Ferrocarril Santa Bárbara-El Vigía" y el "Ferrocarril El Palito-Palma Sola". Esos tramos sirvieron para consolidar un sistema ferroviario nacional. Sin embargo, el sistema decayó con el desarrollo automotor por carretera y los planes quedaron sin concretarse.

En años posteriores, las administraciones siguiente sólo mantuvieron alrededor de 240 kilómetros de vías de un total de 900 kilómetros construidos. Las cargas estaban supeditadas a otros servicios de transporte vial como camiones y otros vehículos.

En 1975/6 fue ideado por el IFE un "Plan Ferrocarrilero Nacional" que iniciaba en Maracaibo y llegaba a Barquisimeto-Puerto Cabello-Valencia-Cua-Caracas, siguiendo desde Cua hasta Barcelona y Ciudad Bolívar-Ciudad Guayana. La compañía "Saprolate-Tranarg" hizo todos los levantamientos aerofotográficos y sucesivamente el Plan fue aprobado por el entonces Presidente Luis Herrera Campins, pero en los años ochenta el Plan del IFE fue bloqueado por razones económicas después de la devaluación del Bolívar en 1983 y luego fue definitivamente anulado con el Caracazo de 1989. Solamente el tramo Caracas-Cua fue mantenido como proyecto presupuestado (y fue realizado, quedando inaugurado en el 2006 por el Presidente Chavez).

En 1999 la promulgación de la nueva constitución dio prioridad al servicio ferroviario en su . Desde entonces la empresa se ha dedicado a la implementación y articulación del "Sistema Ferroviario Nacional" a través del desarrollo de diversos tramos.

Este Sistema tiene una finalización prevista en un plazo de 20 años. Se prevé que alcance alrededor de los 13.600 km de vía, uniendo los cuatro puntos cardinales de Venezuela. Permitirá la desconcentración de las ciudades, una mejor movilización económica, impulsará el turismo interno y un mejor mantenimiento y construcción de carreteras y autopistas. 

La red de ferrocarriles cumplirá funciones de transporte y carga, y en la misma circularán dos tipos de trenes: los de largo y corto recorrido. Hoy en día, está en funcionamiento el tramo comprendido entre Caracas y los Valles del Tuy, el cual tiene el túnel ferroviario más grande de Latinoamérica.

En 2006 el Instituto Ferrocarriles del Estado (IFE) lanzó el "Plan Socialista Nacional de Desarrollo Ferroviario" de 300 millardos de dólares, el más ambicioso del continente según la CEPAL, previendo la existencia de 30.000 hm de vías férreas y el transporte de 6,5 millones de pasajeros. El plan fue duramente criticado en junio de 2008 por la Academia Nacional de la Ingeniería y el Hábitat, denunciando la ausencia en el plan "de estudios de vialidad económico-social que justifiquen las diferentes rutas", la presencia de tramos en plena ejecución "que aparecen sin justificación alguna en función de las cargas soportable", la exclusión total de la ingeniería en la ejecución del proyecto y la ausencia de licitaciones. El plan fue abandonado por bancarrota.

Estos sistemas conforman una red futura que abarca las zonas pobladas y productoras del país, a fin de garantizar un transporte eficiente tanto de carga como de pasajeros, enmarcado dentro del Plan de Desarrollo Regional. Además se plantean conexiones binacionales (Colombia y Brasil) que generarán intercambios comerciales con el resto de los países de América del Sur. Sin embargo, se deben tomar en cuenta las políticas de estrategia y defensa en la zona fronteriza.

Algunas líneas están en operación, en construcción o cuentan con estudios de factibilidad y trazado de ruta preliminar realizados con apoyo de los entes regionales. Sin embargo, es necesario llegar a concretarlos a niveles de factibilidad y proyecto, para así definir tanto la longitud del trazado definitivo como el costo real de cada uno de ellos.

Las etapas más importantes del sistema de Ferrocarriles de Venezuela se encuentran en la región Central y Capital de Venezuela. Une al Distrito Capital y los estados de Miranda, Aragua, Carabobo y Guárico.

El Sistema Ferroviario Central constituye el eslabón fundamental del Sistema Ferroviario Nacional, ya que permitirá la interconexión ferroviaria con las diferentes regiones del país, 

Este Sistema está enfocado hacia el desarrollo de un sistema multimodal de carga y pasajeros, que combine diferentes medios de transporte de manera integrada bajo la promoción de centros o plataformas logísticas, donde confluyan los medios carretero, ferroviario y marítimo (Interpuertos).

Este sistema se divide en 4 Líneas:

La primera etapa fue inaugurada el 15 de octubre de 2006, vincula la capital con los Valles del Tuy, contribuyendo al desarrollo poblacional e industrial de la región, que se transformará en una plataforma logística donde confluirán el sistema carretero y ferroviario, logrando una mejor distribución y movilización de la carga y pasajeros. Además de contribuir a la desconcentración del Área Metropolitana de Caracas, disminuye la dependencia de la capital del país y de los servicios del Aeropuerto Internacional de Maiquetía y del Puerto de La Guaira. La compañía Fe Consult SA, de Venezuela, fue una de varias compañías de construcción responsables por el lanzamiento del proyecto de trenes en Venezuela. 

Es la primera etapa del Sistema Ferroviario Central, el cual luego enlazará con Puerto Cabello.

Ayuda a aliviar el congestionamiento que existe en la ruta de Caracas con los Valles del Tuy. El punto de origen de esta etapa se encuentra en La Rinconada, en la zona sur de Caracas, donde inicialmente se ha construido una estación para trenes de cercanía (corta distancia) que se llama estación Caracas Libertador Simón Bolívar, que se conecta a la estación La Rinconada de la línea 3 del Metro de Caracas, y sucesivamente se construirá una estación para trenes de larga distancia. Existen estaciones intermedias, como Charallave Norte (Generalísimo Francisco de Miranda), Charallave Sur (Don Simón Rodríguez) que servirá de enlace con el oriente del país y la estación terminal de Cúa (General Ezequiel Zamora), que conectará al occidente del país.

La tarifa sencilla aplicada para el traslado desde La Rinconada hasta Cúa (y viceversa) es 2,6 Bolívares Fuertes (2.600,00 bolívares en la antigua escala) desde el 4 de febrero de 2007.

Los pasajeros pueden realizar el viaje completo en unos 30 minutos. A continuación se muestra un ejemplo realizado de un viaje desde Caracas con los tiempos de espera para llegar a Cúa.

El ferrocarril tendrá 183 kilómetros de longitud, de los cuales 108 kilómetros están en la fase de construcción, para abril de 2007. Para diciembre de 2012 tenía el 63% de avance de obras civiles y un 33% en ejecución global (sistemas integrales y fabricación de los trenes) de avance en su construcción. Al mismo tiempo, se están construyendo simultáneamente 21 viaductos de los 24 que conformarán la línea, y 15 túneles de los 16 totalmente excavados.

Ubicado en la ciudad de Los Teques (Edo. Miranda), es una línea de 7 km de longitud, que finaliza dentro del Parque Recreacional El Encanto. Está enfocada al desarrollo de un sistema de transporte ferroviario recreacional, capaz de satisfacer la demanda de pasajeros y turistas y a su vez ser estructurador de núcleos endógenos, que junto a la comunidad de la región puede dar origen a la conformación de cooperativas de trabajo, impulsando así el desarrollo de la población que se encuentra alrededor del parque. Fue parte del Gran Ferrocarril de Venezuela, el cual tenía una longitud de 180 km desde Caracas hasta Puerto Cabello. Operó desde el año 1909 hasta el 1937, quedando actualmente solamente los 7 km de vía férrea con que cuenta el parque, y según IFE estará renovado para finales del año 2012.

La Región Centro - Occidental del país tiene indudables ventajas comparativas tanto a escala nacional como internacional, por las grandes potencialidades de producción agropecuaria y por contar con la posibilidad de un sistema base de transporte ferroviario conectado al terminal marítimo de Puerto Cabello.

Facilitará el transporte de una parte importante de las cargas entre la Península de Paraguaná y el Centro Occidente del país, como consecuencia de las actividades resultantes de la industria petrolera y el comercio de exportación e importación. Además, el ferrocarril servirá de apoyo económico a las actividades turísticas, químicas y petroquímicas, papelera, minera, salinera, pecuaria y agrícola de la zona.

Parte del Sistema Ferroviario Nacional, une a los estados: Zulia, Portuguesa, Trujillo, Lara y tendrá conexiones con la República de Colombia.

La línea unirá al estado Zulia con el estado Trujillo. Tiene una longitud de 233 km y atravesará el segundo puente sobre el Lago de Maracaibo.

En noviembre del año 2006 se hizo la colocación del riel fundacional y el inicio del puente-túnel de 10 km que atraviesa la boca del Lago de Maracaibo, el cual tiene un tramo sumergido más de 2 km para mantener el canal de navegación de dicho lago. Además será mixto, ya que podrán circular autos y trenes.

Las obras civiles estimadas en este proyecto ferroviario perteneciente al Eje Occidental son más de 212 km de terraplén, 140 puentes que suman 10 km, un túnel de 2,2 km y 8,9 km de viaductos.

Constituye una alternativa de ruta para la movilización de minerales en el área e incorpora al sistema ferroviario un puerto adicional en el Sur del Lago de Maracaibo (La Ceiba), que facilitará la salida de carga al exterior. Se fortalecerá la industria minera, particularmente la industria del carbón y de los fosfatos del estado Táchira, que servirá al desarrollo potencial agrícola de la región. Además este proyecto ayudará a una mayor integración comercial entre Venezuela y Colombia, sirviendo como fuente de salida para el carbón y los productos agrícolas de la zona norte de Santander en Colombia.

La competitividad entre los diferentes modos de transporte, así como las crecientes exigencias del mercado en cuanto a mayor calidad del servicio y menores costos, exigen que las empresas ferroviarias se adecúen a los nuevos tiempos. Por lo tanto, es de vital importancia rehabilitar esta línea (en operación desde 1985), la cual se ha venido degradando a través de los años debido a la falta de mantenimiento tanto de la vía férrea como del material rodante. Con la rehabilitación se ofrecerá a los clientes un buen servicio de transporte, captando así mayores mercados y de esta manera obtendrá una buena rentabilidad operativa.

Actualmente la línea Yaritagua - Acarigua se encuentra en operación y falta por concluir el sector Acarigua - Turén, previsto según el IFE para diciembre de 2012.

Conectará la región zuliana con la región Sur del Lago y Colombia, permitiendo el transporte de carga, especialmente minera, del norte del estado de Táchira y del Norte de Santander (Colombia).

Forma parte del Sistema Ferroviario Nacional y pasa por los estados: Monagas, Estado Anzoátegui, Guárico, Cojedes, Portuguesa, Barinas y Táchira.

Forma parte del Sistema Ferroviario Nacional y pasa por los estados: Guárico, Apure, Bolívar y Táchira.

La construcción de las líneas de Guárico se conectarán al Sistema Ferroviario Centro-Sur (el eje norte llanero) con el Sistema Ferroviario Central (el eje central). 

Las estaciones serán amplias con el objeto de que florezca el comercio y la actividad económica en general. El futuro ferrocarril del eje Centro - Sur estará totalmente electrificado.

La obra presenta en la actualidad un avance del 18%. Este trayecto incluirá 18 túneles, de los cuales tres se encuentran excavados, mientras que otros cinco están en proceso de perforación.

La línea ferroviaria que se construye actualmente entre los estados Guárico y Apure tendrá un longitud de 252 km, y el recorrido se realizará en dos horas y media. Alcanzará una velocidad promedio prevista por el ferrocarril entre 120 y 140 km por hora, dado que circulará por zonas totalmente planas.

Es una de las etapas del ferrocarril que forma parte del Sistema Ferroviario Nacional. Permitirá, por un lado, establecer vínculos de transporte masivo entre las zonas de producción industrial de las empresas básicas de Guayana y un Puerto de exportación y, por el otro, la conexión de esta zona con los centros de producción agrícola y pecuaria del centro del país. Conectará a los estados: Sucre, Estado Anzoátegui, Monagas y Bolívar. Cuenta con tres líneas, entre Ciudad Guayana, existe una privada en operación, y el de Guanta - Naricual, en desuso. Los demás no están construidos. El segundo puente sobre el Orinoco, de formato mixto (vial y ferroviario) por donde se prevé conectar las rutas, se encuentra actualmente en operación bajo el nombre de Orinoquia.

La línea Guanta - Naricual, inaugurada en 1960, se ha ido deteriorando debido a la falta de mantenimiento. Actualmente dicha línea no está operativa y como consecuencia de su inactividad, la vía férrea y los terrenos han sido invadidos, siendo hasta ahora imposible impedir su ocupación. La región oriental está experimentando un gran auge como consecuencia de la apertura petrolera y se necesitará transportar grandes volúmenes de material proveniente de las diferentes áreas de producción y hacia un puerto de aguas profundas. El ferrocarril representó la mejor alternativa de transporte masivo de carbón. Sin embargo, esta actividad no está en operación, por lo que en el IFE se está evaluando la vigencia de este ferrocarril.

Debido a la insuficiencia, inseguridad y altos costos de las operaciones por el río Orinoco, necesarios para cubrir las demandas presentes y futuras de transporte generado por la explotación minera e industrias básicas localizadas en el área de Puerto Ordaz, así como por lo inapropiado del sistema carretero para el manejo de tales cargas masivas, se hace imperativo disponer de un modo alterno de transporte eficiente, que contribuya significativamente a satisfacer las proyecciones de demandas.

Se plantea interconectar los estados Apure, Bolívar, Amazonas, Guárico, Anzoátegui, Monagas y Delta Amacuro.

Hay dos tipos de servicios que realiza por el sistema, Carga y Pasajeros.

Se transporta por mes entre tres mil a seis mil toneladas de carga desde Puerto Cabello a Barquisimeto y viceversa, también pasajeros.

Los servicios de pasajeros que por ahora existen entre las estaciones del tramo Caracas-Cúa- Puerto Cabello - Barquisimeto

Con la crisis económica que enfrenta Venezuela, a finales de 2013, paralizaron varias obras ferroviarias porque Venezuela no podría pagar US $7.5 mil millones y debía en Ferrocarriles comprados a China cerca de 500 millones de dólares.

Con el caso odebrecht, se han retrasado muchas obras en todo el país, haciendo que la construcción sea cada vez más lenta. Como consecuencia, el desempleo ha aumentado, ya que todos los trabajadores que laboraban en estas construcciones se han quedado sin empleo, por lo que se han hecho protestas y huelgas por parte de estos obreros. 




</doc>
<doc id="142447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142447" title="Beyoncé">
Beyoncé

Beyoncé Giselle Knowles-Carter (Houston, 4 de septiembre de 1981), conocida simplemente como Beyoncé, es una cantante, compositora, bailarina, actriz, modelo, diseñadora de moda y empresaria estadounidense. Nació y creció en Houston (Texas), donde se presentó a diversos concursos de canto y baile cuando era niña y saltó a la fama a finales de los años 1990 como vocalista principal del grupo femenino de R&B, Destiny's Child. Dirigido por su padre, Mathew Knowles, se convirtió en uno de los grupos femeninos con mayores ventas de la historia. Durante el receso del grupo, Beyoncé debutó en el cine con un papel en la película "Austin Powers in Goldmember" (2002) y más tarde lanzó su álbum debut "Dangerously in Love" (2003), el cual la consagró como artista solista en todo el mundo; vendió 11 millones de copias, ganó cinco premios Grammy y contó con los sencillos número uno del "Billboard" Hot 100, «Crazy in Love» y «Baby Boy».

Tras la disolución de Destiny's Child en 2005, Beyoncé publicó su segundo álbum de estudio, "B'Day" (2006), que contenía los éxitos «Déjà Vu», «Irreplaceable» y «Beautiful Liar». También continuó con su carrera en el cine, con un papel nominado al Globo de Oro en "Dreamgirls" (2006), y papeles protagónicos en "The Pink Panther" (2006) y "Obsessed" (2009). Su matrimonio con el rapero Jay-Z y su actuación como Etta James en "Cadillac Records" (2008) influyeron en su tercer álbum, "I Am... Sasha Fierce" (2008), que vio el nacimiento de su álter ego, Sasha Fierce y obtuvo el récord de en 2010, incluyendo por «Single Ladies (Put a Ring on It)». Beyoncé se tomó un descanso de la música en 2010 y se hizo cargo de la gestión de su carrera; su cuarto álbum "4" (2011) fue en un tono más suave, explorando el "funk" de los años 1970, el pop de los años 1980, y el soul de los años 1990. Su quinto álbum de estudio, "Beyoncé" (2013), fue aclamado por la crítica y se distinguió de sus lanzamientos anteriores por su producción experimental y la exploración de temas más oscuros. Su sexto álbum, "Lemonade" (2016) también recibió la aclamación de los críticos, quienes lo llamaron su obra más personal y política hasta la fecha y se convirtió en el álbum más vendido de 2016 en todo el mundo. Más tarde lanzó "Everything Is Love" (2018), un álbum colaborativo con Jay-Z, acreditados conjuntamente como The Carters.

Una autodenominada «feminista contemporánea», las canciones de Beyoncé se caracterizan a menudo por temas de amor, las relaciones y la monogamia, así como la sexualidad y el empoderamiento femenino. En el escenario, sus dinámicas y altamente coreografiadas actuaciones han llevado a los críticos a aclamarla como una de las mejores artistas de la música popular contemporánea. A lo largo de una carrera que abarca 20 años, ha ganado 24 premios Grammy, ha vendido cerca de 100 millones de grabaciones como solista, y otros 60 millones con Destiny's Child, haciendo de ella una de las veinte . La Recording Industry Association of America reconoció a Beyoncé como la artista certificada número uno de los Estados Unidos durante la década del 2000. En 2014 se ubicó en la cima de la lista de "Forbes", y se convirtió en la músico negra mejor pagada en la historia. También fue incluida en la lista de la revista "Time" de las 100 personas más influyentes del mundo en 2013 y 2014.

Beyoncé Giselle Knowles nació el 4 de septiembre de 1981 en Houston, Texas, Estados Unidos, hija de Mathew Knowles, un gerente de ventas de Xerox, y Célestine «Tina» Knowles, una diseñadora de vestuario y estilista. El padre de Beyoncé es afroamericano y su madre es de ascendencia criolla de Luisiana (africana, nativa americana y francesa). Sus abuelos maternos, Lumis y Agnez Dereon, eran francófonos de Luisiana. Beyoncé fue bautizada con el apellido de soltera de su madre, Beyincé, como un homenaje hacia ella. Es la hermana mayor de Solange, una cantante-compositora y actriz.

El interés de Beyoncé en la música y la interpretación comenzó después de participar en un concurso de talentos escolar, donde cantó «Imagine», de John Lennon. Ganó el concurso y fue honrada con una gran ovación. A los 7 años, Beyoncé comenzó a llamar la atención de la prensa al mencionársela en el "Houston Chronicle" como candidata para el premio local de artes escénicas The Sammy. En su adolescencia, Beyoncé estudió en la Escuela Preparatoria para las Artes Escénicas y Visuales, en Houston, donde mostró su talento musical. Más tarde, se dirigió a la Alief Elsik High School, también en Houston.

A la edad de 8 años, Beyoncé conoció a LaTavia Roberson en una audición para una banda femenina de entretenimiento. Todas ellas, junto con una amiga de Beyoncé, Kelly Rowland, fueron incluidas en un grupo en donde actuaban rapeando y bailando. Originalmente llamado , el grupo se acortó a seis miembros. El productor de R&B de la costa oeste Arne Frager voló a Houston para verlas y se las llevó a su estudio, The Plant Recording Studios, en el Norte de California, en donde se presentó la voz de Beyoncé. Como parte de los esfuerzos para que Girl's Tyme lograse un contrato con un sello discográfico importante, Frager hizo que debutasen en "Star Search", el mayor concurso de talentos en la televisión nacional de la época. Girl's Tyme participó en la competición, pero la perdió porque la canción que interpretaron no era buena, según admitiría después Beyoncé. Para poder ocuparse del grupo, el padre de Beyoncé (que en ese momento era un vendedor de equipos médicos) renunció en 1995 a su puesto de trabajo. La decisión redujo los ingresos de la familia de Beyoncé a la mitad y sus padres se vieron obligados a mudarse a apartamentos separados. Poco después de la inclusión de Rowland, Mathew había reducido la alineación original de la banda a cuatro al despedir a tres de sus miembros y admitir a LeToya Luckett en 1993. Hicieron audiciones ante las discográficas y finalmente firmaron con Elektra Records. Se mudaron a Atlanta para trabajar en su primera grabación, que sería anulado por la compañía discográfica en 1995. Con el tiempo, esto causó tensión en la familia, y los padres de Beyoncé se separaron brevemente. En 1996, la familia se reunió y, poco después, las chicas obtuvieron un contrato con Columbia Records.

Tras diversas andaduras actuando como telonera en su ciudad natal, LeToya Luckett, Kelly Rowland, Beyoncé Knowles y LaTavia Roberson saltan a la fama como Destiny's Child. Con el paso del tiempo, el grupo pasó a ser un trío, quedando solo Beyoncé y Kelly e incorporando a Michelle Williams. Con este formato alcanzaron la cumbre. Muchos de los éxitos de Destiny's Child, con más de 60 millones de discos vendidos en todo el mundo, fueron coescritos y coproducidos por la propia Beyoncé. 

En 2002, Beyoncé co-protagonizó la película "Austin Powers in Goldmember" interpretando a Foxxy Cleopatra junto a Mike Myers, para cuya banda sonora grabó su primer sencillo en solitario, «Work It Out». 

En 2004 el grupo se volvió a unir para realizar el disco "Destiny Fulfilled", con el que alcanzaron los primeros puestos en las listas de éxitos con los sencillos «Lose My Breath» y «Soldier». En 2005, para finalizar la carrera del grupo, sacaron "#1's", una recopilación de todos sus éxitos con tres nuevas canciones: «Stand Up for Love»; «Check on It», solo Beyoncé con la colaboración de Slim Thug; y «Feel the Same Way I Do».

En 2001 se convirtió en la primera mujer afroamericana en recibir el premio «El compositor del año» de la Sociedad estadounidense de Compositores y la segunda mujer en Autores y Editores. Beyoncé también ha sido incluida numerosas veces en la lista de las 50 mujeres más sexys del mundo.

En junio de 2003, Beyoncé lanzó su primer álbum de estudio como solista, "Dangerously in Love". El álbum se estrenó en el "Billboard" 200 en la primera semana llegando directamente al primer lugar, con una venta de 317.000 copias en la primera semana. Fue certificado de platino un mes más tarde, el 26 de julio de 2003. El primer sencillo, «Crazy in Love», con la participación especial del rapero Jay-Z, se convirtió rápidamente en uno de los más grandes éxitos de ese verano (y de todo el año), permaneciendo en la cima de la lista "Billboard" Hot 100 por ocho semanas consecutivas. "Dangerously in Love" llegó también al n.º 1 de las listas del Reino Unido y Canadá. El álbum vendió más de 11 millones de copias en el mundo, con 4 millones de copias vendidas únicamente en Estados Unidos. Cuando su primer sencillo y su álbum alcanzaron el primer lugar en los Estados Unidos y el Reino Unido, Beyoncé se convirtió en la primera artista que lograba esto desde The Beatles, Simon and Garfunkel y Rod Stewart en los años de 1960 y 1970. Beyoncé fue, por lo tanto, una de los artistas que más discos había vendido en 2003.

«Crazy in Love» fue su primer sencillo, el cual contó con la colaboración de Jay-Z, fue coproducido por Beyoncé y Rich Harrison. Jay-Z devuelve a Beyoncé el favor de esta en su éxito «'03 Bonnie & Clyde». Con un ritmo que Beyoncé define como «¡tan potente que te duele el corazón!», «Crazy in Love» trata acerca de ese momento en el que te das cuenta de que te estás enamorando y tienes una pinta extraña, aunque en realidad te da igual. El abandono continúa en «Speechless», producido por Fanatic. «En cuanto escuché el tema me inspiró», admite. «Es muy sexy, muy sensual. El tipo de balada que nunca había hecho hasta ahora. ¡Un tema para aumentar el índice de natalidad!»

A finales de verano, «Baby Boy», el segundo sencillo de "Dangerously in Love", tuvo la participación especial de Sean Paul, empezó a aumentar en las listas y se convirtió en uno de los más grandes éxitos de 2003, que dominó las frecuencias de radio en el otoño de 2003: nueve semanas en el primer lugar - una semana más que «Crazy in Love».

El tercer sencillo, «Me, Myself and I», alcanzó el número 4 en "Billboard" Hot 100 y el "top 10" en las listas mundiales.

A finales de 2003 se lanzó el cuarto sencillo, «Naughty Girl», con el cual repitió éxito, número 3 en "Billboard" Hot 100 y en las listas europeas y mundiales.

En la ceremonia de los Premios Grammy en 2004, Beyoncé ganó cinco Grammys por su trabajo en solitario. Estos premios incluían la de mejor actuación vocal femenina, R&B por «Dangerously in Love 2», y mejor álbum de R&B contemporáneo.

Continuando con su carrera cinematográfica, Beyoncé co-protagonizó la película "La Pantera Rosa" interpretando el papel de Xania, una estrella del pop internacional, junto a Steve Martin, quien interpretaba al Inspector Clouseau. La película se estrenó el 10 de febrero de 2006 y debutó en el primer puesto de la taquilla, ingresando 21,7 millones de dólares en ventas de boletos en su primera semana. Beyoncé grabó «Check on It» con Slim Thug para la banda sonora de la película. La canción logró alcanzar el primer lugar en el "Billboard" Hot 100. A fines de 2005, Beyoncé volvió a poner en espera su segundo álbum después de que consiguiera un papel en "Dreamgirls", la adaptación cinematográfica del exitoso musical de Broadway de 1981 sobre un grupo de cantantes de la década de 1960 basado libremente en el grupo femenino de Motown The Supremes. En la película interpretaba al personaje de Deena Jones, basado en la figura de Diana Ross. Lanzada en diciembre de 2006, las estrellas de "Dreamgirls" fueron Jamie Foxx, Eddie Murphy y Jennifer Hudson. Beyoncé grabó varias canciones para la banda sonora de la película, incluida la canción original «Listen». El 14 de diciembre de 2006, Beyoncé fue nominada por la película a dos premios Globo de Oro: y por «Listen».

"B'Day" es el segundo álbum de Beyoncé como solista y se publicó en todo el mundo el 4 de septiembre de 2006 para coincidir con la celebración del 25º cumpleaños de la cantante. El álbum debutó en el número uno del "Billboard" 200 al venderse más de 541.000 copias durante su primera semana de edición, lo que suponía la mayor marca de ventas en una primera semana para Beyoncé como solista. De "B'Day" se llegó a vender más de 3,2 millones de copias en Estados Unidos. Este nuevo álbum incluía canciones nuevas co-escritas y producidas por Beyoncé. «Déjà Vu» fue el primer sencillo del álbum y contaba con la participación especial del rapero Jay-Z y de Rodney Jerkins. Otros co-productores de "B'Day" eran: Rich Harrison, The Neptunes y Swizz Beatz. Beyoncé terminó el trabajo sobre su segundo álbum en solitario en dos semanas.

El primer sencillo, «Déjà Vu», logró ingresar en el "top 5" de los Estados Unidos y alcanzó el número uno de R&B en las listas del país. También alcanzó el número uno en el Reino Unido.

El segundo sencillo, «Ring the Alarm», fue lanzado en Internet el 8 de agosto de 2006. El vídeo se lanzó el 16 de agosto en Yahoo.com. El tema trataba sobre la obsesión de ella por no dejar escapar a su pareja, con la que estaba solo por su dinero, por lo que no le interesaba que se llegara a largar con otra, ya que se terminarían para ella los lujos.

Poco después, la diva lanzó su segundo sencillo internacional y tercero en Estados Unidos llamado «Irreplaceable», el cual ha sido uno de sus mayores éxitos de su carrera, estuvo diez semanas consecutivas en primer lugar en los Estados Unidos. En este tema (que escribió rápidamente después de un día de rodaje de la película "Dreamgirls" inspirándose en la situación que vivía su personaje, Deena Jones, con su marido) Beyoncé le dejaba claro a su pareja que se podía ir, que no le necesitaba y que no pensaba seguir aguantando a alguien como él.
«Upgrade U» es el tercer sencillo internacional, y cuarto en Estados Unidos. La canción contaba con la colaboración musical de Jay-Z y fue lanzada durante el primer cuatrimestre de 2007.

El 3 de abril de 2007, Beyoncé lanzó la Deluxe Edition de "B'Day", una edición especial del álbum en versión de disco doble. Fue en la Deluxe Edition que lanzó «Beautiful Liar», una canción que no estaba en la primera edición del álbum. A pesar de las diferentes versiones de la música (incluyendo una versión en solitario de Beyoncé, una versión en español y una remezcla), que resultó solo con la participación de la cantante colombiana Shakira, se convirtió en uno de los grandes éxitos de 2007 (saltó del número 93 al número 3 en el Hot 100 de los Estados Unidos y llegó a ser número uno mundial). En la entrega de los VMA ganó el premio a la mejor colaboración conjunta de 2007.

«Get Me Bodied» y «Green Light» fueron el quinto y sexto sencillo de "B'Day" (en Estados Unidos y Europa, respectivamente). De «Get Me Bodied» se hicieron tres versiones. La primera se encontraba en "B'Day" y la segunda —más extensa— en la Deluxe Edition de "B'Day" y la elegida para ser incluida en el "B'Day Anthology Video Album". La tercera versión era una remezcla de Timbaland con el rapero latino Voltio. Aunque «Get Me Bodied» no había sido el gran éxito de la cantante, entró en el "Billboard" Hot 100 ocupando posiciones bastante elevadas mucho antes de ser nombrado como sencillo. 

Beyoncé realizó también vídeos musicales para el resto de las canciones del álbum, salvo para «Resentment». Incluidos en "B'Day Anthology Video Album" se podía encontrar además el previamente filmado de «Listen» y los de «Beautiful Liar», «Flaws and All» y «Still in Love (Kissing You)». Por otro lado, a «Green Light» se le antepuso un fragmento de la canción «Kitty Kat» (ambos en el álbum "B'Day") para hacer el respectivo vídeo con el nombre de «Kitty Kat & Green Light».

Junto a Alejandro Fernández, lanzó la canción «Amor gitano», la cual fue elegida como cortina de la telenovela de la programadora colombiana R.T.I. en asociación con Sony International para Telemundo "" (2007).

"B'Day" ha vendido más de 6 millones de copias en todo el mundo. El álbum ha permanecido en las listas alrededor de dos años, convirtiéndose en uno de los discos más vendidos de 2006 y 2007. En los se le concedió a Beyoncé el premio al mejor álbum de R&B contemporáneo por "B'Day". Al año siguiente, "B'Day" recibió dos nominaciones a los premios Grammys, una en la categoría de por «Irreplaceable» y otra a la de para «Beautiful Liar». Beyoncé recibió asimismo una nominación al Grammy por su trabajo en "Dreamgirls".

En noviembre de 2008, la revista "Forbes" informó que Beyoncé había ganado 80 millones de dólares entre el 1 de junio de 2007 y el 1 de junio de 2008 por sus negocios en la música, las giras, las películas y la moda. Esto la convirtió en la segunda personalidad musical mejor pagada del mundo para este lapso de tiempo. Beyoncé lanzó su tercer álbum de estudio, "I Am... Sasha Fierce", mundialmente el 18 de noviembre de 2008, aunque en Japón salió a la venta una semana antes. El disco vendió más de 42.000 copias en su primera semana en Japón, entró en el n.º 1 en Estados Unidos con 482.428 copias vendidas y se colocó en el n.º 1 mundial con un total de 591.000. El álbum cuenta con dos discos, en los que Beyoncé juega con la personalidad de su álter ego, Sasha Fierce.
Así, el primer disco ("I Am...") cuenta con canciones suaves y dulces, mientras que el segundo disco ("Sasha Fierce") incluye temas más rítmicos y agresivos. El álbum llegó a vender más de 2,9 millones de copias en Estados Unidos y 7 millones de copias en todo el mundo.

«If I Were a Boy» y «Single Ladies (Put a Ring on It)» fueron lanzados como el primer y el segundo sencillo del álbum, respectivamente. El primer sencillo llegó al número 3 de la lista "Billboard" Hot 100, mientras que el segundo llegó al número uno, y se convirtió en el quinto número uno de Beyoncé. «Single Ladies» pasó cuatro semanas no consecutivas en el primer puesto de la lista.

En diciembre de 2008, Beyoncé protagonizó la película biográfica musical "Cadillac Records" como la cantante de blues Etta James. Interpretó «At Last», el exitoso clásico de James, el 20 de enero de 2009 en el Neighborhood Inaugural Ball con ocasión del primer baile de Obama y su esposa Michelle como Presidente y Primera Dama de los Estados Unidos. «Diva» se lanzó como el tercer sencillo en Estados Unidos de "I Am ... Sasha Fierce", mientras que «Halo» fue el tercer sencillo internacional y después el cuarto en Estados Unidos. El primero fue enfocado a las radios urbanas estadounidenses, en cambio «Halo» fue el que más había despuntado llegando al nº 3 en la lista mundial, convirtiéndose así en el tercer éxito mundial del álbum.

El 21 de mayo de 2009 se estrenó el vídeo de «Ego». La canción fue enviada a las radios urbanas estadounidenses consiguiendo una gran emisión. La canción entró rápidamente en el "top 40" del "Billboard" Hot 100.

El siguiente sencillo fue «Sweet Dreams». Antes de que el video fuese estrenado la canción ya tenía un gran éxito en Europa y Australia. La canción se posicionó en el nº 7 de la lista de éxitos europea, nº 5 en Reino Unido y nº 5 en Australia.
En Estados Unidos la canción debutó en el nº 12 de "Billboard" Hot 100 y poco a poco fue escalando posiciones semana tras semana, lo que logró darle a Beyoncé su cuarto éxito en este disco. En enero de 2009, la revista "Forbes" clasificó a Beyoncé y Jay-Z como la pareja con mayores ingresos de Hollywood, con un total combinado de 162 millones de dólares. También llegaron a la cima de la lista el año siguiente, con un total combinado de 122 millones de dólares entre junio de 2008 y junio de 2009.

Durante todo 2009, Beyoncé realizó la gira I Am... Tour, la cual resultó un éxito en todos las ciudades del mundo que visitaba. En su visita a España le acompañó la cantante Labuat como telonera. Según Pollstar, con la gira, Beyoncé ingresó 103,2 millones de dólares por sus 97 conciertos. En abril de 2009, Beyoncé protagonizó junto a Ali Larter e Idris Elba la película de suspense "Obsessed". La película recaudó 11,1 millones en su primer día de estreno, y terminó su primer fin de semana en el número uno con un total de 28,5 millones ingresados.

En 2009 el disco fue reeditado con nuevas canciones. Los sencillos elegidos para promocionar las reediciones fueron «Broken-Hearted Girl» y «Video Phone». Esta última incluía la colaboración de la cantante Lady Gaga, con la que Beyoncé colaboraría posteriormente en una canción de su disco, "The Fame Monster", titulada «Telephone», cuyo video habría de ser uno de los más reproducidos en YouTube. El vídeo musical de «Video Phone» recibió dos nominaciones en los BET Awards de 2010 al vídeo del año y mejor colaboración, ganando en la última categoría el 27 de junio de 2010. 

En la , Beyoncé recibió diez nominaciones, incluido el de para "I Am ... Sasha Fierce", el de grabación del año para «Halo» y el de para «Single Ladies (Put a Ring En It)», entre otros. Beyoncé estableció finalmente el récord de premios Grammy recibidos por una artista femenina en una sola noche, al ganar seis de los diez a los que estaba nominada: por canción del año, por en «Halo», por mejor canción de R&B y por mejor vocalista femenina de R&B en «Single Ladies», por mejor álbum de R&B contemporáneo por "I Am... Sasha Fierce" y por mejor interpretación de R&B tradicional en «At Last».

El 4 de mayo de 2010 se estrenó el video de «Why Don't You Love Me», cuyo sencillo se encontraba en el Platinum Edition del álbum "I Am... Sasha Fierce". Aunque la canción no fue lanzada como sencillo oficial, se las arregló para alcanzar el puesto n.º 1 de la lista "Billboard" Dance/Club Play Songs. Recibió un total de cinco nominaciones a los premios por su sencillo «Video Phone» en el que Lady Gaga colaboró.

En enero de 2011 se reveló que Beyoncé había estado en el estudio con el productor S1, que le dio la noticia a través de su cuenta de Twitter.

"Rap-Up" había confirmado que el álbum sería lanzado en 2011.

El 21 de abril de 2011 se lanzó «Run the World (Girls)», el primer sencillo de su cuarto álbum de estudio, "4". La canción estuvo disponible en iTunes. El 1 de junio salió a la luz oficialmente su segundo sencillo, «Best Thing I Never Had».

En junio de 2011 el álbum de Beyoncé fue filtrado por la red. Tras varios intentos de suprimir todas las posibles descargas del álbum filtrado, Beyoncé lanzó un mensaje diciendo: «Supongo que muchos lo han descargado al estar ansiosos por escuchar mis nuevas canciones». Finalmente el álbum fue lanzado el 24 de junio de 2011. En julio de 2011 fueron publicados en su Twitter unos dibujos para promocionar el álbum.

En agosto de 2011 publicó su nuevo videoclip para «1+1», y en los MTV Video Music Awards ganó ese mes el premio a la mejor coreografía por «Run the World (Girls)». Después de haber ganado el premio Millenium de "Billboard", Beyoncé decidió sacar a la luz tres de sus nuevos videoclips; en primer lugar el de «Countdown», luego «Love on Top» y finalmente «Party». La prensa insinuó que el embarazo de Beyoncé era falso tras ver los nuevos videoclips de la cantante, donde no se veía rastro de su barriga de embarazada. Sin embargo, Beyoncé los desmintió sacando un vídeo donde se reía de estos falsos rumores. El 20 de diciembre de 2011 se informaba que la artista estaba trabajando con The-Dream para grabar nueva música.

En 2012 se publicó un recopilatorio de las Destiny's Child y se mantuvo en recesión debido a mantener el cuidado de su bebé.

Durante una entrevista con The Boombox, Ryan Tedder dijo que estaba escribiendo nuevo material para el próximo quinto álbum de estudio de Beyoncé. Esta, además, también estaba trabajando con The-Dream, Kanye West, Hit-Boy, Diane Warren, Miguel, Jay-Z, Swizz Beatz, Missy Elliott, Azealia Banks, Jo'zzy, y Ne-Yo. El 3 de febrero de 2013 encabezó el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl XLVII, que se celebró en el Mercedes-Benz Superdome en Nueva Orleans.

El 16 de febrero de 2013 Beyoncé publicó un largometraje documental en HBO, "". En la película, producida y dirigida por la propia Beyoncé, se incluían escenas de su infancia, su papel como madre y mujer de negocios, grabando en el estudio, ensayando para las actuaciones en directo, y equilibrar su vida familiar, incluyendo su regreso a los escenarios tras el nacimiento de su hija Blue Ivy, situaciones complicadas en su vida y el despido de su padre como mánager. En el documental también se incluían partes de su presentación en Atlantic City. Beyoncé también prestó su voz a la reina Tara en el filme de animación en 3D "Epic", que fue estrenada por 20th Century Fox el 24 de mayo de 2013.

Después de realizar dichos trabajos cinematográficos, a través de una entrevista luego de su presentación en el Super Bowl, Beyoncé anunció las primeras fechas para el The Mrs. Carter Show World Tour, gira mundial en donde la cantante encabezaría la lista de las giras más recaudadoras del 2013 con una pantalla rectangular gigante, un arnés que la llevaría a una segunda tarima en medio de la multitud, y una serie de vestuarios y coreografías que sorprendieron a miles de personas en América del Norte, Europa, Oceanía y Sudamérica; pero aun en los nuevos proyectos de la gira, Beyoncé continuó con su trabajo discográfico y decidió dar a conocer su nuevo álbum sorpresa.

El 12 de diciembre de 2013, Beyoncé —que en anteriores álbumes fue blanco de filtraciones— decidió publicar por sorpresa su quinto álbum. Ha sido un trabajo al que la cantante le ha puesto su propio nombre, compuesto por 14 canciones y 17 vídeos musicales. La artista rodó en todo el mundo durante un año y medio, pero la grabación inicial comenzó después de que los escritores y productores se reuniesen bajo un mismo techo en los Hamptons, enclave de playa de Nueva York, en el verano de 2012 para vivir juntos, trabajar juntos y sumergirse en su mundo y en su cabeza.

Los fanes que han crecido con la artista, lo suficientemente maduros y con experiencia de relacionarse con el contenido y las experiencias compartidas, inspiraron la música, con temas que exploran el amor, la pérdida, el miedo, la ira, la honestidad, la felicidad, la sexualidad y la confianza.

Luego de anunciar su nuevo álbum "Beyoncé", la cantante decidió anunciar más fechas para el The Mrs Carter Show World Tour 2014 y dar a conocer su nuevo álbum con un repertorio y vestuario completamente distinto. Las nuevas fechas se extendieron hasta Europa y fue uno de los conciertos en finalizar la venta de la boletería en pocos minutos y recaudar finalmente 229,7 millones de dólares. El álbum debutó en la cima del "Billboard" 200, dando a Beyoncé su quinto álbum consecutivo número uno en Estados Unidos. Esto hacía de ella la primera mujer en la historia de las listas en tener sus primeros cinco álbumes de estudio debut en el número uno. Beyoncé recibió elogios de la crítica y el éxito comercial fue inmediato, vendiendo un millón de copias digitales en todo el mundo en solo seis días; aunque "The New York Times" señaló poco convencional el lanzamiento del álbum de forma inesperada y como poco significativa. Musicalmente el álbum trataba de temas más oscuros inexplorados en su obra anteriormente, como «la bulimia, la depresión postnatal, los miedos e inseguridades del matrimonio y la maternidad».

El sencillo «Drunk in Love» (con Jay-Z) alcanzó el número 2 en el "Billboard" Hot 100. En abril de 2014, Beyoncé y Jay-Z anunciaron oficialmente su gira On the Run Tour en los , su primera gira que decidieron realizar juntos. En los premios BET 2014, Beyoncé interpretó «XO», su segundo sencillo, y se convirtió en la artista más premiada en la historia de los BET Awards cuando ganó tres premios, uno a la mejor artista femenina en R&B/Pop, a la mejor colaboración (con Jay-Z para «Drunk in Love») y el Premio Fandemonium, votado por sus fanes. El 24 de agosto de 2014 recibió el Premio de Vídeo en los MTV Video Music Awards, en donde se llevó además tres premios competitivos a casa: mejor video con un mensaje social y mejor cinematografía para «Pretty Hurts», así como mejor colaboración para «Drunk in Love». Además de haber recibido el premio Honorífico Michael Jackson, realizó en los Video Music Awards una de las mejores presentaciones de la noche con una recopilación de todos sus videos de su último álbum.

El 6 de febrero de 2016, Beyoncé lanzó «Formation» y su video musical que lo acompañaba fue lanzado exclusivamente en la plataforma de transmisión de música Tidal; la canción se puso a disposición para su descarga gratuita. El sencillo fue presentado en vivo por primera vez durante el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl 50. La aparición fue considerada polémica ya que parecía hacer referencia al 50º aniversario del Partido de las Panteras Negras y la Liga Nacional de Fútbol Americano prohibía hacer declaraciones políticas en sus actuaciones. Inmediatamente después de la presentación, Beyoncé anunció The Formation World Tour, que destacó las paradas tanto en América del Norte como en Europa. Terminó el 7 de octubre, con Beyoncé presentando a su esposo Jay-Z, Kendrick Lamar, y Serena Williams para el último "show". La gira fue una de las más recaudadas de su carrera y pasó a ganar el «Tour del año» en la .

El 16 de abril de 2016, Beyoncé lanzó un "clip teaser" para un proyecto llamado "Lemonade". Resultó ser una película de una hora que se emitió en HBO exactamente una semana después; un álbum correspondiente con el mismo título fue lanzado el mismo día exclusivamente en Tidal. "Lemonade" debutó en el número uno de la estadounidense "Billboard" 200, lo que colocaba a Beyoncé como la primera artista en presentar en cartelera una película que colocaba sus primeros seis álbumes de estudio debut en la cima de la tabla; rompió un récord previamente vinculado con DMX en 2013. Con las 12 pistas de "Lemonade" debutando en la lista "Billboard" Hot 100, Beyoncé también se convertía en la primera artista femenina en listar 12 o más canciones al mismo tiempo. Además, "Lemonade" se transmitió 115 millones de veces a través de Tidal, estableciendo un récord para el álbum más transmitido en una sola semana por una artista femenina en la historia. Fue el tercer álbum más vendido en 2016 en los Estados Unidos con 1,554 millones de copias vendidas en ese período dentro del país así como el álbum más vendido en todo el mundo con ventas mundiales de 2,5 millones durante todo el año.

"Lemonade" se convirtió en su obra más aclamada por la crítica hasta la fecha, recibiendo la aclamación universal según Metacritic, un sitio web que recopila reseñas de críticos de música profesionales. Varias publicaciones musicales incluyeron el álbum entre los mejores de 2016, incluido "Rolling Stone", que enumeró "Lemonade" en el número uno. Las imágenes del álbum fueron nominadas en 11 categorías en los MTV Video Music Awards de 2016, la mayor cantidad recibida por Beyoncé en un solo año, y ganó ocho premios, incluido el de vídeo del año por «Formation». Las ocho victorias hicieron de Beyoncé la artista más premiada en la historia de los VMA (superando así a Madonna). Beyoncé ocupó el sexto lugar como Persona del año en 2016 por la revista "Time".

En enero de 2017 se anunció que Beyoncé encabezaría el Festival de Música y Artes de Coachella Valley. Esto haría que Beyoncé se convirtiera en la segunda artista de cabecera femenina de color del festival desde su fundación en 1999. Más tarde se anunció el 23 de febrero de 2017 que Beyoncé ya no podría actuar en el festival debido a las preocupaciones del médico con respecto a su embarazo. Los propietarios del festival anunciaron que encabezaría el festival de 2018. Tras el anuncio de la salida de Beyoncé de la lista del festival, los precios de los boletos cayeron un 12%, sin embargo fue reemplazada por Lady Gaga.

En la en febrero de 2017, "Lemonade" lideró las nominaciones en nueve categorías, incluidas las de álbum, grabación y canción del año para "Lemonade" y «Formation», respectivamente, y finalmente ganó dos, la de mejor por "Lemonade" y la de por «Formation». Adele, al ganar su Grammy por álbum del año, declaró que "Lemonade" era monumental y merecía el premio.

El 13 de junio de 2017, Beyoncé dio a luz a los mellizos Rumi y Sir Carter en el Ronald Reagan UCLA Medical Center en Los Ángeles (California). En septiembre de 2017, Beyoncé colaboró con J Balvin y Willy William para lanzar una remezcla de la canción «Mi gente». Beyoncé donó todas las ganancias de la canción a organizaciones benéficas para afectados de huracanes por el huracán Harvey y el huracán Irma en Texas, México, Puerto Rico y otras islas del Caribe.

El 1 de noviembre de 2017 se confirmó que Beyoncé le pondría voz al personaje de Nala en "El rey león", de Jon Favreau, cuyo estreno estaba previsto para el 19 de julio de 2019. El 10 de noviembre, Eminem lanzó «Walk on Water» con Beyoncé como primer sencillo de su álbum "Revival". El 30 de noviembre, Ed Sheeran anunció que Beyoncé aparecería en la remezcla de su canción «Perfect». «Perfect Duet» fue lanzado el 1 de diciembre de 2017. La canción alcanzó el número uno en los Estados Unidos.

El 4 de enero de 2018 se lanzó el video musical de la canción «Family Feud», una colaboración que Beyoncé hizo en el álbum "4:44", de Jay-Z. El vídeo fue dirigido por Ava DuVernay.

El 1 de marzo de 2018, DJ Khaled lanzó «Top Off» como el primer sencillo de su próximo álbum "Father of Asahd", con Beyoncé, su esposo Jay-Z y Future. Al día siguiente, Beyoncé, por medio de Instagram, invitó a los fanáticos a unirse a ella en un plan de dieta vegana de 22 días en preparación para su próxima actuación en Coachella.

El 5 de marzo de 2018, una gira conjunta con el esposo de Beyoncé, Jay-Z, se filtró en Facebook. La información sobre la gira se eliminó más tarde. La pareja anunció oficialmente la gira conjunta como On the Run II Tour el 12 de marzo y simultáneamente lanzó un avance para la gira en YouTube. El 20 de marzo de 2018, la pareja viajó a Jamaica para filmar un video musical dirigido por Melina Matsoukas.
El 14 de abril de 2018, Beyoncé hizo su aparición en el primero de dos fines de semana como la actuación principal del Festival de Música de Coachella. Su actuación del 14 de abril, a la que asistieron 125.000 asistentes, fue inmediatamente elogiada, con múltiples medios que la describieron como histórica. La actuación se convirtió en la más tuiteada sobre una actuación en un primer fin de semana, así como en la actuación en vivo más vista de Coachella y la actuación en vivo más vista en YouTube de todos los tiempos. El programa rindió homenaje a la cultura negra, específicamente a universidades y universidades históricamente negras y presentó una banda en vivo con más de 100 bailarines. También hubo una reunión de Destiny's Child durante el espectáculo, en el cual estuvo la hermana de Beyoncé, Solange Knowles, que acompañó su hermana baliando una de las canciones de la actuación.

El 6 de junio de 2018, Beyoncé y su esposo Jay-Z dieron inicio a la gira On the Run II en Cardiff, Reino Unido. Diez días después, en su actuación final en Londres, la pareja presentó "Everything Is Love", su álbum de estudio conjunto, acreditado bajo el nombre de The Carters, e inicialmente disponible exclusivamente en Tidal. La pareja también lanzó el video para el sencillo principal del álbum, "Apeshit", en el canal oficial de YouTube de Beyoncé. Everything Is Love recibió críticas generalmente positivas y debutó en el número dos en el Billboard 200 de EE. UU., Con 123,000 unidades equivalentes a álbumes, de las cuales 70,000 fueron ventas de álbumes puros. El 2 de diciembre de 2018, Beyoncé junto a Jay-Z encabezaron el Global Citizen Festival: Mandela 100 que se celebró en el estadio FNB en Johannesburgo, Sudáfrica. Su actuación de 2 horas, tenía conceptos similares al On the Run II Tour y Beyoncé fue elogiada por sus atuendos, que rindieron homenaje a la diversidad de África.

"Homecoming", una película documental y concierto centrada en las actuaciones históricas de Beyoncé en Coachella de 2018, fue estrenada en Netflix el 17 de abril de 2019. La película fue acompañada por el álbum en vivo, "". Más tarde se informó que Beyoncé y Netflix habían firmado un acuerdo de $60 millones para producir tres proyectos diferentes, uno de los cuales es "Homecoming". "Homecoming" recibió seis nominaciones en los 71° Premios Primetime Creative Arts Emmy.

Beyoncé protagonizó el papel de voz en off de Nala en el remake de El rey león, que se lanzó el 19 de julio de 2019. En marzo de 2017, el director Jon Favreau declaró que Beyoncé era su mejor opción para el papel, y que el estudio y él estarían dispuestos a hacer lo que fuera necesario para acomodar su apretada agenda. El 1 de noviembre de 2017, su papel fue confirmado en un anuncio oficial. Beyoncé aparece en la banda sonora de la película, lanzada el 11 de julio de 2019, con un remake de la canción ""Can You Feel the Love Tonight"" junto a Donald Glover, Billy Eichner y Seth Rogen, que originalmente fue compuesta por Elton John. Además, una canción original de la película de Beyoncé, ""Spirit"", fue lanzada como el sencillo principal de la banda sonora y "", un álbum lanzado junto a la película, producido y dirigido por Beyoncé. Beyoncé llamó a "" un "cine sonoro". También afirmó que el álbum está influenciado por todo, desde R&B, pop, hip hop y Afro Beat. Las canciones fueron producidas adicionalmente por productores africanos, lo que Beyoncé dijo fue porque "la autenticidad y el corazón eran importantes para ella", ya que la película se desarrolla en África.

Durante una entrevista para The Wall Street Journal, publicada en febrero de 2020, la madre de Beyoncé, Tina Lawson, reveló que la cantante había tomado prestadas algunas de sus obras de arte para un nuevo proyecto que ya estaba en desarrollo. El 29 de abril de 2020, Beyoncé apareció en el remix de la canción "Savage" de Megan Thee Stallion, marcando su primer material musical para el año, la canción alcanzó el número uno en el Billboard Hot 100. El 19 de junio de 2020, Beyoncé lanzó "Black Parade". El 23 de junio, siguió el lanzamiento de su versión de estudio con una versión a capella. "Black Is King", un álbum visual basado en la música de "", se estrenó en Disney Plus el 31 de julio de 2020. Producida por Disney y Parkwood Entertainment, la película fue escrita, dirigida y producida por Beyoncé. Disney describe la película como "una memoria de celebración para el mundo sobre la experiencia de ser negros". La película recibió elogios de la crítica, por la dirección de Beyoncé, la cinematografía, la partitura, el diseño de vestuario, la temática y temas culturales.

Beyoncé posee un registro vocal de mezzosoprano que abarca más de tres octavas. A menudo se la ha identificado como la pieza central de Destiny's Child. Jon Pareles de "The New York Times" comentó que Beyoncé tenía la voz que definía al grupo, «aterciopelada pero agria, con un aleteo insistente y una técnica vocal rebosante de soul». Otros críticos alababan su rango y poder. En la revisión de su segundo álbum "B'Day", Jody Rosen de la revista "Entertainment Weekly" escribió: «Beyoncé Knowles es una tormenta disfrazada de cantante. En su segundo álbum en solitario, "B'Day", las canciones llegan en enormes ráfagas de ritmo y emoción, con la voz de Beyoncé cabalgando sobre ritmos retumbosos; tendrías que buscar a lo largo y ancho —tal vez en los salones de la Ópera Metropolitana— para encontrar una vocalista que cante con más fuerza bruta. [...] Nadie —ni R. Kelly, ni Usher, por no hablar de sus rivales divas del pop— puede igualar el genio de Beyoncé de saber arrastrar sus líneas vocales en contra de un ritmo de "hip hop"». Chris Richards, de "The Washington Post" escribió: «[...] Pero incluso cuando está dando rodeos, se eleva por encima de sus imitadoras. Está todo en su voz, un instrumento sobrehumano capaz de puntuar cualquier ritmo con susurros que te ponen los pelos de punta, o de rugidos perforadores de una diva. Afectada, despechada, amorosa, antagónica. Beyoncé canta desde todos estos puntos de vista con virtuosismo innegable, pero sin la convicción requerida».

La música de Beyoncé es generalmente R&B y pop, aunque también ha incorporado el "soul", el "hip hop" y el "funk" en sus canciones. El "Daily Mail" se refería a la voz de Beyoncé como «versátil», capaz de explorar los géneros del "power ballad", el soul, tonadas de "rock", florituras operísticas y el "hip hop". Al tiempo que publicaba sus canciones en inglés, Beyoncé registró también varias canciones en español para el EP "Irreemplazable" (2007) y el relanzamiento de "B'Day". Antes de grabarlas, Beyoncé fue guiada en la pronunciación por el productor estadounidense Rudy Pérez.
Desde Destiny's Child, Beyoncé ha estado implicada artísticamente en su carrera. Recibió los créditos de co-escritora para la mayoría de las canciones grabadas por el grupo, así como sus esfuerzos en solitario. Conocida por escribir composiciones temáticas personales impulsadas por el empoderamiento femenino, Beyoncé ha declarado que con su relación con Jay-Z, algunas de sus ideas habían cambiado sobre cómo los hombres y las mujeres se relacionaban entre sí, lo que ayudó a la transición de escribir canciones como «Independent Women» y «Survivor» a componer temas como «Cater 2 U», en donde canta sobre traerle las pantuflas y prepararle el baño a su hombre. Algunas de sus canciones son autobiográficas, que ella ha admitido que se han tomado de experiencias personales, así como la de sus amigos. Beyoncé también ha recibido la coproducción de créditos para la mayoría de los registros en los que ha estado involucrada, sobre todo durante sus esfuerzos como solista. Sin embargo, no formula el ritmo por sí misma, sino que viene con melodías e ideas durante la producción para compartirlas con los productores. 

Beyoncé fue reconocida como compositora durante su integración en Destiny's Child en la década de 1990 y principios de la década de 2000. Ganó en 2001 el premio como compositora pop del año en la American Society of Composers, Authors and Publishers Pop Music Awards, convirtiéndose así en la primera afroamericana y segunda escritora de canciones femenina en lograr tal hazaña. Beyoncé fue la tercera mujer en tener créditos de composición en tres canciones número uno en un mismo año («Irreplaceable», «Grillz» de Nelly con Paul Wall y Ali & Gipp, y «Check on It»), después de Carole King en 1971 y Mariah Carey en 1991. Está empatada con la compositora estadounidense Diane Warren como la tercera mujer con nueve canciones compuestas por ella y que fueron sencillos número uno.

Beyoncé acredita a Michael Jackson como su mayor influencia musical y un ídolo. Beyoncé también menciona a Diana Ross como otra de sus influencias, porque «es una artista versátil: una gran actriz, una buena cantante, y una mujer hermosa y elegante. Es una de las pocas cantantes capaces de pasarse hacia películas realmente buenas».
Sus influencias musicales incluyen entre otros a Britney Spears, Tina Turner, Prince, Lauryn Hill, Aaliyah, Mary J. Blige, Whitney Houston, Janet Jackson, Anita Baker y Rachelle Ferrell. Beyoncé acredita además a Mariah Carey y su canción «Vision of Love» de influir en ella para comenzar a perseguir una carrera como músico. Se inspira también en las mujeres Oprah Winfrey y la primera dama Michelle Obama. Beyoncé dice acerca de Winfrey: «es la definición de la inspiración y una mujer fuerte. Cuando estoy cerca de ella, quiero ponerme de pie, pronunciar mis palabras adecuadas, y saberlas articular».

En 2006, Beyoncé presentó su banda de gira femenina Suga Mama, que incluía bajistas, bateristas, guitarristas, trompetistas, tecladistas y percusionistas. Hicieron su debut en los BET Awards 2006 y reaparecieron en los vídeos musicales «Irreplaceable» y «Green Light». La banda acompañó a Beyoncé en la mayoría de las subsiguientes actuaciones en vivo, incluyendo su gira de conciertos de 2007 The Beyoncé Experience, I Am... Tour (2009–2010), The Mrs. Carter Show World Tour (2013–2014) y The Formation World Tour (2016).

Beyoncé recibió elogios por su presencia en el escenario y actuaciones en directo. Jarett Wieselman del "New York Post" colocó a Beyoncé en el número uno en su lista de las cinco mejores cantantes y bailarinas como «la megaestrella que dedica constantemente todo su ser en su trabajo». En la revisión de su I Am... Tour, Renee Michelle Harris, de "South Florida Times" escribió que Beyoncé era la «dueña del escenario con su marca de arrogancia e intensidad; mostrando su poderosa voz sin perder una sola nota, a menudo mientras está ejerciendo las danzas vigorosas y perfectamente ejecutadas. [...] nadie, ni Britney ni Ciara ni Rihanna, puede ofrecer lo que ella hace, un servicio completo de voz, movimientos y presencia». Barbara Ellen de "The Guardian" escribió: «[...] Sea por carismática y llena de soul, o por burlona y coqueta, Beyoncé está, por encima de todo, al cargo. Probablemente la que más “al cargo” está de entre todas las artistas femeninas que he visto sobre el escenario». Alice Jones, de "The Independent" escribió: «[...] ver a Beyoncé cantar y lucirse puede sentirse, en el mejor de los casos, impresionante, y en el peor de los casos, alienante. Se toma su papel como artista tan en serio que es casi demasiado bueno». Tamara Hardingham-Gill del "Daily Mail" escribió: «Muchos expertos de la industria creen en Beyoncé como el próximo Michael Jackson. Si bien es demasiado temprano para este tipo de comparaciones, sin duda demostró que es una de las artistas con más talento de entre todos y bien puede pasar a la historia como tal».

Los críticos han elogiado a Beyoncé por sus interpretaciones vocales. Al revisar una de sus actuaciones, Jim Farber del "Daily News" escribió: «Justo con el tema de apertura, “Crazy in Love”, Beyoncé dió muestras de su poderío. Al terminarse el "riff" de viento, la cantante planeaba con facilidad atlética sobre la melodía de la canción. La forma en que Beyoncé utilizaba su cuerpo, intensificaba el sentido del triunfo. Con su cabello cardado al estilo Medusa, una pelvis en perpetuo movimiento y las piernas lo suficientemente largas como para enorgullecer a la mismísima Tina Turner, la presencia de Beyoncé puntuaba su canto como un signo de exclamación». Stephanie Classen de "The StarPhoenix" declaró «[...] pero Beyoncé no es una intérprete corriente. Desde un principio, la fuerza motriz de 27 años de edad se elevó por encima de todos los trucos, dominando el espectáculo como una princesa sexy extraterrestre. Nada más que los orígenes extraterrestres podrían explicar esa voz. [...] [Beyoncé] podría darle muchas vueltas a cualquier estrella pop de hoy». Los editores de "Newsday" escribieron «[...] que demuestra que una coreografía caliente y unas voces fuertes no tienen por qué ser excluyentes entre sí. [...] No hay por qué preocuparse de la sincronización de labios aquí [...]».

Conocida por ser «sexy, seductora y provocativa» cuando actúa en el escenario, Beyoncé ha declarado que había creado su alter ego Sasha Fierce para separar con ese personaje su personalidad real. Describió a Sasha como «demasiado agresiva, demasiado fuerte, demasiado atrevida [y] muy sexy», indicando: «No soy para nada como ella en la vida real. No soy coqueta y súper confiada y valiente como ella. Lo que siento en el escenario no lo siento en ningún otro lugar. Es una experiencia fuera del cuerpo. He creado mi personaje para protegerme, para que cuando vuelva a casa no tenga que pensar sobre lo que había hecho. Sasha no soy yo. Las personas que me rodean saben quién soy yo en realidad». A pesar de que Sasha nació durante el rodaje de «Crazy in Love», Beyoncé presentó su alter ego con el lanzamiento de su tercer álbum "I Am... Sasha Fierce" (2008). En febrero de 2010 anunció en una entrevista con la revista "Allure" que se sentía lo suficientemente confortable con ella misma como para no necesitar más a Sasha Fierce.

Touré, de la revista "Rolling Stone", dijo que desde el lanzamiento de "Dangerously in Love", «[Beyoncé] se ha convertido en un símbolo sexual transversal al estilo de Halle Berry». Al mismo tiempo que declaraba que «me gusta vestir sexy y conducirme como una dama», Beyoncé ha dicho que su forma de vestir en el escenario es «absolutamente para el escenario». Los medios de comunicación a menudo utilizan el término «Bootylicious» (un acrónimo de las palabras tresero y delicioso), para describir a Beyoncé debido a sus curvas. El término fue ampliamente difundido por el sencillo de mismo título de Destiny's Child, y se ha agregado al Oxford English Dictionary.

Como alguien que le gusta la moda, Beyoncé utiliza diferentes estilos y trata de armonizarlos con la música en el escenario, de acuerdo con el diseñador de moda italiano Roberto Cavalli. La madre de Beyoncé coescribió un libro en 2002 publicado y titulado "Destiny's Style: Bootylicious Fashion, Beauty and Lifestyle Secrets From Destiny's Child", un relato de cómo la moda tuvo un impacto en el éxito de Destiny's Child. En el "B'Day Anthology Video Album" se mostraba numeroso material de archivo orientado a la moda, que representaba desde lo clásico hasta el estilo contemporáneo del vestuario. La revista "People" reconoció a Beyoncé como la celebridad mejor vestida de 2007.

En 2006, la organización por los derechos animales, PETA, ha criticado a Beyoncé por usar abrigos de piel y el uso de pieles en su línea de ropa, House of Deréon. La organización dijo que previamente habían intentado comunicarse con Beyoncé a través de faxes, cartas y reuniones fuera de sus conciertos. Sin embargo, y ante la falta de respuesta, PETA la confrontó en una cena en Nueva York. Durante el lanzamiento del segundo álbum de la cantante pop Rihanna, "A Girl like Me", muchos críticos advirtieron que su imagen era demasiado similar a la de Beyoncé. Algunos medios incluso afirmaron que Jay-Z la formó para que fuera una réplica de Beyoncé.

El color de piel más claro y el vestuario de Beyoncé ha generado críticas de parte de la comunidad afroamericana. Emmett Price, profesor de música en la Northeastern University, escribió en 2007 que cree que la raza juega un papel en muchas de estas críticas, diciendo que las celebridades blancas que visten de manera similar no atraen tantos comentarios.
En 2007, Beyoncé se apareció en la portada de la revista "Sports Illustrated Swimsuit Issue", la primera mujer no modelo y no atleta que representan sobre el tema y la segunda modelo afroamericana en aparecer después de Tyra Banks. En el mismo año, Beyoncé apareció en carteles y periódicos de los Estados Unidos en actitud de estar fumando un cigarro con boquilla clásica. Tomado de la contraportada de "B'Day", la imagen provocó la respuesta de un grupo anti-tabaco, afirmando que ella no tenía necesidad de estar fotografiada con un cigarro «para que se parezca más sofisticada». Beyoncé tiene varias figuras de cera de sí misma en el Museo de Cera de Madame Tussauds en las principales ciudades de todo el mundo, incluyendo Nueva York, Washington, DC, Ámsterdam, Bangkok, y Hollywood.

En marzo de 2009 se hicieron comparaciones entre la moda de Beyoncé y la de la cantante de R&B Ciara cuando se lanzó el vídeo musical de su sencillo «Love Sex Magic». En el vídeo, Ciara es vista con un leotardo negro y gafas metálicas, similares a los utilizados por Beyoncé en los vídeos de «Single Ladies (Put a Ring on It)» y «Diva». Sin embargo, Ciara dijo que sus equipos fueron «inspirados por los espectáculos de Las Vegas» a los que asistía. En septiembre de 2010, Beyoncé hizo su debut como modelo de pasarela en el desfile de moda Primavera/Verano 2011 de Tom Ford. En febrero de 2011, la revista "Los Angeles Times" coloca a Beyoncé en el número 25 de su lista sobre las 50 mujeres más hermosas en el cine. En el mismo mes, Beyoncé apareció en la portada de la edición de marzo de la revista de moda francesa "L'Officiel", en honor del 90º aniversario de la revista y en homenaje al músico nigeriano Fela Kuti. Apareció con la cara maquillada de negro y maquillaje tribal que ha generado críticas de los medios de comunicación. En un comunicado difundido por un portavoz de la revista, se dijo que la mirada de la cantante estaba «lejos de la glamurosa Sasha Fierce» y se explicó que se trataba de «una vuelta a sus raíces africanas, como se puede ver en la imagen, en la que su rostro estaba voluntariamente oscurecido». En junio de 2011, Beyoncé se convirtió en la primera intérprete solista femenina importante en aparecer en el escenario Pirámide en más de veinte años, durante el Festival de Glastonbury en Inglaterra. La revista "Men's Health" la nombró como una de las «100 mujeres más calientes de todos los tiempos», situándola en su ranking en el número 33.

Beyoncé había admitido en diciembre de 2006 que durante los momentos turbulentos dentro de Destiny's Child en 2000 había experimentado una depresión por un cúmulo de luchas sobrevenidas: las marchas publicitadas de LeToya Luckett y LaTavia Roberson, por las cuales fue atacada públicamente por los medios de comunicación, críticos y blogs por ser la causante de la escisión del grupo, y el abandono que sufrió por parte de su novio con el cual llevaba siete años de relación.

La depresión fue tan grave que duró un par de años, manteniéndose en su habitación durante días y negándose a comer. Beyoncé dijo que luchó para hablar sobre su depresión ya que el grupo Destiny's Child acababa de ganar su primer premio Grammy y temía que nadie la pudiera tomar en serio con su depresión. Todos estos sucesos la hicieron cuestionarse a sí misma y quiénes eran sus amigos al describir su situación: «Ahora que era famosa, tenía miedo de que nunca encontrara a nadie que me amara por mí misma. Tenía miedo de hacer nuevos amigos». Recordaba a su madre, Tina Knowles, por decirle para ayudarla a salir de la depresión: «¿Por qué crees que nadie te va a amar? ¿Se te olvidó lo bella, inteligente y dulce que eres?».

Desde 2002, Beyoncé empezó una relación amorosa con el rapero Jay-Z, con quien había colaborado en varias ocasiones. Los rumores sobre el romance comenzaron a circular después de que Beyoncé colaborase en «'03 Bonnie & Clyde». A pesar de los persistentes rumores sobre su relación, se mantuvo muy discretamente. En 2005 comenzaron rumores sobre matrimonio en la pareja. Beyoncé cerró las especulaciones afirmando que ella y Jay-Z no se casarían aún.

El 4 de abril de 2008, Beyoncé y Jay-Z se casaron en la ciudad de Nueva York. Beyoncé no se mostró públicamente con su anillo de bodas hasta el concierto de Fashion Rocks el 5 de septiembre de 2008, en la ciudad de Nueva York. Antes de casarse, Beyoncé y Jay-Z fueron nombrados como una pareja poderosa entre las 100 personas más influyentes de la revista "Time" en 2006.

"Forbes" clasificó en 2010 a Beyoncé en el número dos de su lista de las 100 celebridades más poderosas e influyentes del mundo; así como ser la intérprete musical más poderosa e influyente del mundo.
El 28 de agosto de 2011 anunció durante su actuación en los MTV Video Music Awards su primer embarazo, fruto del matrimonio con el rapero Jay-Z.
El 7 de enero de 2012 daba a luz a su primera hija llamada Blue Ivy Carter, confirmando así que estaba en el momento más estable de toda su vida.

Conocidos como «la primera pareja musical mil millonaria», Beyoncé y Jay-Z fueron la primera pareja en la historia de la música en alcanzar semejante cifra, siendo valorados por más de mil millones de dólares en 2013.

Beyoncé y Jay-Z han puesto en marcha a principios de 2015 un servicio de comida vegana a domicilio después de probar las bondades de ese menú.

Es hermanastra de la actriz Bianca Lawson.

El 1 de febrero de 2017 anunció en su cuenta de Instagram que estaba embarazada de gemelos. El 14 de julio, a través de una comentada foto en Instagram, presentó a sus mellizos Sir y Rumi Carter, el día en que los pequeños cumplían un mes.

El trabajo de Beyoncé inspiró a muchos artistas contemporáneos, entre ellos a Rihanna, Alexandra Burke, Leona Lewis, Angy Fernández, Jessie J, Nicki Minaj, JoJo y Nicole Scherzinger. Minaj ha citado a Beyoncé como uno de sus ídolos y la admira por ser «tan motivadora». Adele también ha declarado que Beyoncé era la mayor de sus ídolos y ha revelado a la revista "Rolling Stone" que sus habilidades vocales la inspiró en numerosas ocasiones. También reveló que se inspiró en el alter ego de Beyoncé, Sasha Fierce, para crear su propio personaje de Sasha Carter. La mezcla de Sasha Fierce y la tardía ícono "country" June Carter es el personaje que se sacaba cada vez que necesitaba darse una inyección de confianza. Trey Songz, Keri Hilson, Jazmine Sullivan y Miranda Lambert también han mencionado que son fanes de la música de Beyoncé. Kelly Rowland reveló en una entrevista con MTV News que Beyoncé fue uno de los artistas en que se inspiró durante la grabación de su segundo álbum en solitario. Miley Cyrus le dijo a la revista "Seventeen" que le gustaría ser como Beyoncé: «ella es la mujer definitiva. La miras y no piensas “me pregunto cómo será su vida personal”. La miras y concluyes “esa chica en el escenario es una superestrella”. No te importa nada más, solo te importa su música. Así espero que me sea en el futuro». La actriz Gwyneth Paltrow reveló al "Harper's Bazaar" en el Reino Unido que estudió mucho a Beyoncé en sus conciertos en vivo mientras aprendía a convertirse en una intérprete musical en la película "Country Strong" (2010). 

Katy Perry dijo a la revista "InStyle" que miraba a Beyoncé en busca de «inspiración vanguardista», y afirmó que había adoptado de ella sus piernas brillantes. Debbie Harry, vocalista de Blondie, reveló que estaba decepcionada de que nunca se haya convertido en una «megaestrella» como Beyoncé, y le dijo a la revista "Billboard" que «la tentación de ser tan gran artista e intérprete como Beyoncé [es] tan fantástico. Me encantaría hacer algunas de esas cosas. Su trayectoria con las canciones es fenomenal; me gustaría que tuviéramos igual de tantos éxitos». Durante una entrevista con "Extra", a Simon Cowell y L.A. Reid se les pidió su opinión sobre Beyoncé. Cowell dijo: «ambiciosa, muy talentosa y competitiva. Define esta nueva generación de lo que yo llamo superestrellas del pop, y todas ellas eran entonces niñas. Es como una nueva súper especie, que literalmente quiere gobernar el mundo». Reid agregó: «puede ser el artista vivo más talentoso, sin duda», comentario con el que Cowell estuvo rotundamente de acuerdo.

El 29 de septiembre de 2011, «Crazy in Love» fue número uno en la lista de VH1 de los 100 mejores canciones de la década de 2000. El vídeo de «Single Ladies (Put a Ring on It)» ha alcanzado fama por su intrincada coreografía, que se ha acreditado por haber iniciado «la primera gran moda de baile tanto del nuevo milenio como de Internet». Beyoncé reveló que la inspiración para el video le vino de una rutina de Bob Fosse en 1969, titulada «Desayuno mexicano», vista en "The Ed Sullivan Show", que presentaba a la esposa de Fosse, Gwen Verdon, bailando con otras dos mujeres. Esto provocó una legión de imitaciones y parodias de hombres y mujeres de todo el mundo, incluidas las de los célebres Justin Timberlake, Joe Jonas, Tom Hanks, y el presidente de Estados Unidos, Barack Obama. El video musical recibió nueve nominaciones en los y finalmente ganó el premio por el video del año y dos premios adicionales, a pesar de que su pérdida en la categoría de mejor video femenino a favor de «You Belong with Me» de Taylor Swift, diera lugar a una controversia durante el transcurso de la ceremonia.

En noviembre de 2009, Beyoncé fue nombrada artista de la década por "The Observer". En diciembre de 2009, la revista "Billboard" clasificó a la cantante la segunda artista de la década de 2000 y la nombró la artista femenina más exitosa de la década de 2000, así como Top Radio Songs Artist de la década. Beyoncé también se clasificó 11 en la lista de la revista "Billboard" de los Top 50 R&B/Hip hop de los últimos 25 años (1985-2010). En febrero de 2010, la Recording Industry Association of America (RIAA) constató a Beyoncé como la mejor artista certificada de la década, con un total de 64 certificaciones, incluyendo álbumes, canciones digitales, tonos de llamada y videos musicales. En agosto de 2010, Beyoncé obtuvo el puesto 52 en la lista de VH1 de los 100 artistas más grandes de todos los tiempos. En 2011, la revista "The Root" clasificó a Beyoncé en el número 13 en su lista de los 100 afroamericanos más influyentes. En mayo de 2011, Keith Caulfield y Gary Trust de la revista "Billboard", colocaron a Beyoncé en el número 17 en su lista de los compositores "top 20" del Hot 100 por haber escrito y coescrito ocho sencillos que alcanzó el número uno en el "Billboard" Hot 100. Fue una de las tres únicas mujeres en esa lista. En septiembre de 2011 se dio a conocer que Beyoncé había establecido un nuevo logro para el Guinness World Records, por la mayoría de tuits por segundo que había conseguido sobre su embarazo. Un año antes, Beyoncé y su marido Jay-Z también se alzaron colectivamente en el Libro Guinness de los Récords como la «poderosa pareja» que ganaba 122 millones de dólares en 2009. En octubre de 2011, la revista "Prefix" listó a Beyoncé en el número uno en su lista de las mejores cantantes femenina de R&B, escribiendo que «lo que es increíblemente de locos es que Beyoncé no solo puede cantar mejor que nadie, sino que también puede bailar mejor que nadie, y a diferencia de prácticamente todos los demás cantantes, puede hacer ambas cosas al mismo tiempo».
A lo largo de su carrera, Beyoncé ha recibido numerosos premios y logros. En 2007, se convirtió en la primera artista femenina en ser galardonada con el Premio de Artista Internacional en los Premios American Music. En 2008 en los World Music Awards, Beyoncé fue honrada con el Premio Leyenda por su destacada contribución a las artes. También fue honrada con un Premio Billboard del Milenio en el Billboard Music Awards de 2011 en reconocimiento de sus logros profesionales y su influencia en la industria de la música. Beyoncé es una de las artistas que más premios Grammy llegó a ganar, y ocupa el segundo lugar entre las mujeres artistas con un total de 23 premios Grammy recibidos, tanto como artista solista como también como miembro de Destiny's Child y The Carters.
Su álbum debut como solista, "Dangerously in Love", fue catalogado como uno de los mejores 200 álbumes definitivos en la historia de la música por el Rock & Roll Hall of Fame. En septiembre de 2009, Beyoncé había vendido 75 millones de discos en todo el mundo como artista en solitario, haciendo de ella una de las artistas de la música más vendidas de todos los tiempos.

Al 2019, Beyoncé completaba 70 nominaciones a los Premios Grammy (los más importantes de la música), incluyendo las que obtuvo con Destiny's Child, de las cuales derivan 24 estatuillas, convirtiéndola en la mujer con más nominaciones a dichos premios en la historia.

En 2002, Beyoncé firmó un contrato de promoción con Pepsi, que incluyó apariciones en comerciales de televisión, anuncios de radio e Internet, así como material promocional en tiendas. Un anuncio de Pepsi de 2004 con el tema «Gladiadores» presentó a Beyoncé junto a otros cantantes como Britney Spears, Pink y Enrique Iglesias, y al año siguiente junto a Jennifer Lopez y David Beckham en un anuncio de la misma compañía titulado «Samurái».

En febrero de 2010, Beyoncé lanzó su primera fragancia, Heat. En el marco de la campaña publicitaria de la fragancia, Beyoncé grabó su versión de «Fever» para los comerciales de televisión de la fragancia. En una entrevista con la revista "WWD Beauty", Beyoncé explicó el concepto detrás de la fragancia, indicando su concepto de fuego: «Muchas de mis actuaciones han tenido la participación de este elemento, así que pensamos Heat. Además, el rojo es uno de mis colores favoritos, como el dorado. Todo, desde el diseño de la botella, el nombre y las ideas para los comerciales, me representan». En noviembre de 2010 se reveló que el comercial de la fragancia para televisión había sido prohibido en el Reino Unido durante el día, después de haber recibido catorce quejas de parte de espectadores. El comercial comenzaba con una imagen de Beyoncé aparentemente desnuda en una habitación, por lo que se ha considerado «demasiado sexualmente provocativo» para ser visto por los niños pequeños y no se mostraría en la televisión británica antes de las 19:30 horas.

Beyoncé y su madre presentaron House of Deréon, un prêt-à-porter femenina contemporánea de la moda, en 2005. El concepto está inspirado en tres generaciones de mujeres de su familia, con el nombre Deréon para rendir homenaje a la abuela de Beyoncé, Agnèz Deréon, que trabajaba como costurera. De acuerdo con Tina Knowles, el estilo general de la línea es la que mejor refleja el gusto y estilo de ella y de Beyoncé. Los productos de House of Deréon recibieron exposiciones públicas en los espectáculos y giras de Destiny's Child durante su época de "Destiny Fulfilled". La tienda, que está disponible en los Estados Unidos y Canadá, vende ropa deportiva, prendas de vaqueros con piel, ropa de abrigo y accesorios como bolsos y calzado. Beyoncé también se asoció con House of Brands, una empresa de calzado local, para producir una gama de calzado para House of Deréon.

En 2004, Beyoncé y su madre fundaron la compañía familiar Beyond Productions para proporcionar las licencias y gestión de la marca House of Deréon. En enero de 2008, Starwave Mobile lanzó Beyoncé Fashion Diva, un videojuego para móviles de «alto estilo» con un componente de red social en línea, en el que se encontraba la colección de House of Deréon. En julio de 2009, Beyoncé y su madre pusieron en marcha una nueva etiqueta de ropa júnior, Sasha Fierce for Deréon, para los niños en su época de regreso a la escuela. La colección, que se inspira en la presencia en el escenario de Beyoncé, consiste en ropa deportiva, ropa de abrigo, bolsos, calzado, gafas, lencería y joyería, y estaba disponible en tiendas como las de Macy's y Dillard's y las tiendas especializadas de Jimmy Jazz y Against All Odds. El 27 de mayo de 2010, Beyoncé se unió a la tienda de ropa C&A para lanzar su línea de ropa Deréon by Beyoncé en sus tiendas de Brasil.

Beyoncé y su compañera de Destiny's Child Kelly Rowland, junto a la familia de la primera, pusieron en marcha la Fundación Survivor, una entidad caritativa creada para proveer viviendas transitorias para las víctimas del huracán Katrina de 2005 y los evacuados de la tormenta en el área de Houston (Texas). La Fundación Survivor extendía de esta manera la misión filantrópica del Knowles-Rowland Center for Youth, una instalación comunitaria de propósito múltiple situada en el centro de Houston. Beyoncé donó 100.000 dólares al Gulf Coast Ike Relief Fund, un fondo de ayuda que beneficiaba a las víctimas del huracán Ike en el área de Houston. También organizó una recaudación de fondos benéfica para la asistencia de víctimas del huracán Ike a través de la Fundación Survivor. 
En 2005, el productor musical David Foster, su hija Amy Foster-Gillies y Beyoncé escribieron «Stand Up for Love», que serviría como el himno del Día mundial del Niño, un evento que se celebra anualmente en todo el mundo el 20 de noviembre para crear conciencia y fondos para las causas infantiles en todo el mundo. Destiny's Child prestó sus voces y apoyo como embajadores globales para el programa del Día mundial del Niño 2005. Beyoncé realizó colectas de alimentos durante las paradas de la gira The Beyoncé Experience en Houston el 14 de julio, en Atlanta el 20 de julio, en Washington DC el 9 de agosto, en Toronto el 15 de agosto, en Chicago el 18 de agosto y en Los Ángeles el 2 de septiembre de 2006.
El 4 de octubre de 2008, Beyoncé asistió al Diamond Ball & Private Concert del Miami Children's Hospital en el American Airlines Arena de Miami, donde fue incluida en el Salón de la Fama Internacional de Pediatría. Ethan Bortnick, de 7 años, interpretó y le dedicó «Over the Rainbow» a Beyoncé. Después de completar el trabajo en "Cadillac Records" (2008), Beyoncé donó todo su salario a Phoenix House, una organización de centros de rehabilitación en todo el país. Beyoncé visitó la sede de Brooklyn (Nueva York), en preparación de su papel de la cantante Etta James, que una vez había sido adicta a la heroína. Durante este tiempo grabó con varios artistas «Just Stand Up!», un sencillo de caridad para la organización caritativa Stand Up to Cancer. Junto a Beyoncé estaban en la canción Mariah Carey, Leona Lewis, Rihanna, LeAnn Rimes y Mary J. Blige, entre otras. Beyoncé también se unió a la iniciativa de alivio al hambre «Show Your Helping Hand» y al General Mills Hamburger Helper. El objetivo era ayudar a Feeding America a entregar más de 3,5 millones de comidas a los bancos de alimentos locales. Beyoncé alentó a sus fanáticos a llevar comestibles no perecederos a las paradas de su gira de conciertos en Estados Unidos. En enero de 2010, Beyoncé participó en el . Apareció en Londres con Jay-Z, Rihanna, y Bono y The Edge de U2, en donde realizó una versión a piano de «Halo». Beyoncé fue nombrada la cara oficial de la camiseta de edición limitada «Fashion for Haiti» por el consejo de diseñadores de moda de los Estados Unidos. La camiseta, en donde decía «To Haiti with Love», fue diseñada por Peter Arnell, autor también de la camiseta «Fashion for America» que había recaudado 2 millones de dólares después del 9/11.

El 5 de marzo de 2010, Beyoncé y su madre, Tina Knowles, abrieron el Centro de Cosmetología Beyoncé en el Phoenix House de Brooklyn. El programa ofrece un curso de capacitación en cosmetología de siete meses para hombres y mujeres. L'Oréal donó todos los productos para ser utilizados en el centro, y Beyoncé, junto con su madre, se comprometieron a hacer una donación de 100.000 dólares al año. En abril de 2011, Beyoncé unió fuerzas con la primera dama de los Estados Unidos, Michelle Obama, y la Fundación de Educación de la Asociación Nacional de Radiodifusores para ayudar a impulsar su campaña contra la obesidad infantil. Para la iniciativa Let's Move! Flash Workout, Beyoncé reelaboró su sencillo «Get Me Bodied» (2007) y le cambió el título a «Move Your Body». El 9 de abril de 2011 se lanzó en línea un vídeo instructivo con un grupo de adolescentes bailando «Move Your Body». El 26 de abril de 2011, Beyoncé lanzó un video con su propia versión de ejercicios. Después de la muerte de Osama bin Laden, Beyoncé lanzó un sencillo de caridad titulado «God Bless the USA» para ayudar a recaudar fondos para el Fondo Benéfico para Hijos y Viudas de la Policía y los Bomberos de Nueva York. La canción fue originalmente lanzada en 1984 por el músico "country" Lee Greenwood. Su popularidad aumentó después de los atentados del 11 de septiembre de 2001, y se relanzó después de la invasión de Irak de 2003.











</doc>
<doc id="142448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142448" title="Parque nacional Fairlies Knob">
Parque nacional Fairlies Knob

Fairlies Knob es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 231 km al norte de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="142449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142449" title="Prueba F de Fisher">
Prueba F de Fisher

En estadística se denomina prueba F de Snedecor a cualquier prueba en la que el estadístico utilizado sigue una distribución F si la hipótesis nula no puede ser rechazada. El nombre fue acuñado en honor a Ronald Fisher.



En muchos casos, el test F puede resolverse mediante un proceso directo. Se requieren dos modelos de regresión, uno de los cuales restringe uno o más de los coeficientes de regresión conforme a la hipótesis nula. El test entonces se basa en un cociente modificado de la suma de cuadrados de residuos de los dos modelos como sigue:

El estadístico F puede calcularse como

Donde: 
formula_2 se refiere al coeficiente de determinación del modelo sin restringir (formula_3)
formula_4 se refiere al coeficiente de determinación del modelo restringido (formula_3)
formula_6 se refiere al número de restricciones impuestas a los coeficientes estimados (coficientes restringidos).
formula_7 se refiere al número de coeficientes estimados en el modelo sin restricciones.
formula_8 se refiere al número de observaciones del modelo.

El valor resultante debe entonces compararse con el valor correspondiente de la tabla de valores críticos.

Si formula_9; rechazo el modelo restringido. 


</doc>
<doc id="142454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142454" title="Parque nacional Planicies de Astrebla">
Parque nacional Planicies de Astrebla

El parque nacional Planicies de Astrebla es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1298 km al oeste de Brisbane.

Es un parque nacional extremadamente alejado de los grandes centros poblados. La localidad más cercana es Bedourie. El parque no tiene vías de acceso y solo está abierto para visitas de estudio. Forma parte de la cuenca del Lago Eyre, que es uno de los últimos sistemas lacustres del mundo vírgenes. En la cuenca se encuentran también los parques nacionales Desierto Simpson y Diamantina. El parque está formado por grandes praderas, pocos árboles y es habitado por el bilby (Macrotis lagotis), pequeño marsupial omnívoro en peligro de extinción.

El nombre del parque hace referencia a su vegetación predominante, el "pasto astrebla", también conocido como "pasto Mitchell", el cual extiende su presencia sobre unos 450.000 km², al oeste de Queensland, y por parte de Australia Occidental.



</doc>
<doc id="142455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142455" title="Parque nacional Islas Familia">
Parque nacional Islas Familia

Islas Familia es un Parque Nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1274 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="142456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142456" title="Parque nacional Islas Newry">
Parque nacional Islas Newry

Islas Newry es un Parque Nacional en Queensland (Australia), ubicado a 847 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="142458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142458" title="Lago Vostok">
Lago Vostok

El es el más grande de los casi 400 lagos subglaciales conocidos de la Antártida. El lago está situado en el llamado polo del frío, ubicado debajo de la base rusa Vostok, a unos 3748 m de la superficie de la placa de hielo de la Antártida Oriental, aislado del exterior y protegido de la atmósfera. La superficie de este lago de agua dulce está aproximadamente 4000 m bajo la superficie del hielo, lo que la sitúa en a unos 500 m bajo el nivel del mar. Mide 250 km de largo por 50 km de ancho en su parte más amplia, y cubre un área de 12 500 km y una profundidad promedio de 432 m. Tiene un volumen estimado de 5400 km. El lago se divide en dos cuencas profundas por una cresta. El agua líquida sobre la cresta tiene de unos 200 m de profundidad, en comparación con los casi 400 m en la cuenca septentrional y 800 m de profundidad en la meridional.

El nombre del lago proviene de la base científica Vostok, que a su vez lleva el nombre de un barco, la corbeta "Vostok" (Восток), que significa «oriente» u «este» en ruso. La existencia de un lago subglacial en la región de Vostok la sugirió por primera vez el geógrafo ruso Andréi Kapitsa, a partir de sondeos sísmicos realizados durante las expediciones antárticas soviéticas entre 1959 y 1964 para medir el espesor de la capa de hielo. Una posterior investigación dirigida en 1993 por científicos rusos y británicos llevó a la confirmación definitiva de la existencia del lago por , utilizando el altímetro láser ERS-1. El hielo que cubre la superficie proporciona un registro paleoclimático continuo de 400 000 años, aunque la masa de agua propia del lago se pudo haber aislado hace unos 15 a 25 millones de años. El 5 de febrero de 2012, un equipo de científicos rusos extrajo la muestra de hielo más larga hasta hoy, de 3768 m, y perforaron el escudo de hielo en la superficie del lago.

La primera muestra de agua recién congelada se obtuvo el 10 de enero de 2013, a una profundidad de 3406 m. Pero, tan pronto como se perforó la capa de hielo, el agua del lago subyacente brotó del pozo y se mezcló con el freón y el queroseno utilizado para mantener frío el pozo. En enero de 2015, se perforó un nuevo pozo «limpio» y se obtuvo una muestra de agua supuestamente virgen. El equipo ruso planeó hacer descender una sonda al interior del lago para recoger muestras de agua y sedimentos del fondo. La hipótesis del equipo es que se podrían encontrar formas insólitas de vida en la capa líquida del lago, una reserva de agua fósil. El lago contiene un ambiente sellado bajo el hielo durante millones de años, en unas condiciones probablemente parecidas a las del océano cubierto de hielo de la luna Europa de Júpiter o de Encélado de Saturno.

El científico ruso Piotr Kropotkin fue el primero en proponer la existencia de agua dulce bajo las capas de hielo de la Antártida a finales del siglo XIX. Teorizó que la enorme presión ejercida por la masa acumulada de miles de metros de hielo podría aumentar la temperatura en las partes inferiores de la capa de hielo hasta el punto que se derretiría. La teoría de Kropotkin fue desarrollada por el glaciólogo ruso , quien escribió su tesis de doctorado sobre este tema en 1967.

El geógrafo ruso Andréi Kapitsa utilizó sondeos sísmicos en la zona de la estación Vostok, construida durante la Expedición Antártica Soviética entre 1959 y 1964 para medir el espesor de la capa de hielo. Kapitsa fue el primero en sugerir la existencia de un lago subglacial en la región, y una investigación posterior confirmó su hipótesis.

A principios de 1970, unos científicos británicos realizaron sondeos aéreos con radar de penetración de hielo y detectaron lecturas inusuales en un sitio que seguería la presencia de un lago de agua dulce líquida bajo la capa de hielo. En 1991, Jeff Ridley, un especialista en teledetección, junto al Laboratorio de Ciencia Espacial Mullard del University College de Londres, dirigió el satélite ERS-1 para obtener un rayo de alta frecuencia hacia el centro de la capa de hielo antártica. Los datos del ERS-1 confirmaron los hallazgos de la investigación británica de 1973, pero estos nuevos datos no se publicaron en el "Journal of Glaciology" hasta 1993. El radar espacial reveló que este cuerpo subglacial del agua dulce es uno de los lagos más grandes del mundo, y uno de unos 140 lagos subglaciales de la Antártida. En 1996, un grupo de científicos rusos y británicos delinearon el lago al integrar una variedad de datos, como observaciones de un radar de penetración de hielo aerotransportado y altimetría de radar espacial. Se confirmó que el lago contiene grandes cantidades de agua líquida bajo una capa de hielo de más 3 km de espesor. El lago posee al menos veintidós cavidades de agua líquida, cada una de 10 km en promedio.

El nombre del lago proviene de la base Vostok, que a su vez lleva el nombre de un barco sloop-of-war de 900 toneladas, el "Vostok" (Восток), comandado por uno de los descubridores de la Antártida, el almirante y explorador ruso Fabian Gottlieb von Bellingshausen. La palabra Bосток significa «oriente» u «este» en ruso, y el nombre de la estación y el lago hacen referencia al hecho de que se encuentran en la parte oriental del continente. En 2005, se encontró una isla en el centro del lago. Después, en enero de 2006, se publicó el descubrimiento de dos lagos cercanos y más pequeños bajo la capa de hielo; se nombran 90°E (90 Grados Este) y Sovétskaya. Se sospecha que estos lagos pueden estar conectados por una red de ríos subglaciales. Unos glaciólogos del Centro para la Observación y Modelado Polar propusieron que muchos de los lagos subglaciales de la Antártida están, al menos, temporalmente interconectados. Debido a la variación de la presión de agua entre los lagos individuales, pueden formarse repentinamente grandes ríos subterráneos y luego forzar amplios volúmenes de agua a través del hielo sólido.

El agua que contiene es muy antigua, con un tiempo de residencia medio de un millón de años, que contrasta con los seis años del lago Ontario. Esto implica que una misma molécula de agua tarda en renovarse y abandonar el entorno una media de un millón de años, una tasa de renovación muy inferior a la de los lagos comunes (50 a 100 años) e incluso a la de las masas oceánicas (unos 3200 años), en comparación el agua del subsuelo se renueva cien veces más rápido (10 000 años).

África se separó de la Antártida hace unos 160 millones de años, seguida por el subcontinente indio, en el Cretácico Inferior (unos 125 millones de años atrás). Hace unos 66 millones de años, la Antártida (entonces conectada con Australia) tenía un clima tropical o subtropical, una fauna marsupial y un extenso bosque templado húmedo.

La cuenca del lago es pequeña (50 km de ancho) y con características tectónicas dentro una zona de 100 km de varias colisiones continentales entre la cordillera Gamburtsev, una cordillera subglacial y la región del Domo C. El agua del lago se aloja en un lecho de sedimentos de 70 m de espesor, que ofrece la posibilidad de contener un registro climático único y la vida en la Antártida antes de que se formara la capa de hielo.

Se estima que el agua del lago quedó sellada bajo una gruesa capa de hielo hace unos 15 millones de años. Inicialmente se pensó que dicho cuerpo de agua existía bajo el lago desde el momento de su formación, lo que da un tiempo de residencia de alrededor de un millón de años. No obstante, la investigación posterior de Robin Bell y Michael Studinger (del Observatorio Terrestre Lamont-Doherty de la Universidad de Columbia) concluyó que el agua del lago es de congelación continua y que se deja llevar por el movimiento de la capa de hielo de la Antártida, aunque es reemplazada por agua fundida de otras partes de la capa de hielo en condiciones de alta presión. De acuerdo con esto, se estima que todo el volumen del lago se sustituye cada 13 300 años —un tiempo de residencia promedio—.

La temperatura más fría registrada en la Tierra, -89 °C, se registró en la base Vostok el 21 de julio de 1983. En cuanto las razones por las que permanece líquida en el lugar más frío del planeta, se han sugerido diversas hipótesis. La primera asegura que la temperatura promedio del agua sería de -3 °C; sigue estado líquida por debajo del punto de congelación normal debido a la alta presión (360 atm) provocada por el peso del hielo encima de ella. Su solidificación no es posible (a esa temperatura), pues el hielo se funde con la presión. La segunda teoría afirma que el calor geotérmico del interior de la Tierra calienta las rocas bajo el lago, o que la cubierta de hielo, que es un mal conductor de calor, podría actuar como una manta aislante, protegiéndolo de las frías temperaturas de la superficie. Otra posibilidad es que el lago no haya tenido tiempo de congelarse después de un período templado que finalizó hace alrededor de 5000 años.

El lago es un entorno oligotrófico extremo, y se espera que esté sobresaturado de nitrógeno y oxígeno, con unos 2.5 L de nitrógeno y oxígeno por cada 1 kg de agua; es decir que tiene unas concentraciones cincuenta veces más altas que las que normalmente se encuentran en los lagos de agua dulce ordinarios de la superficie terrestre. Se calcula que el peso y la presión absoluta llegan a los 345 bares en la capa de hielo continental sobre el lago; esto contribuye a la alta concentración de gas. Aparte de disolverse en el agua, el oxígeno y otros gases quedan atrapados en un tipo de estructura llamado clatrato. En estas estructuras, los gases están encerrados en una jaula helada y se observan como nieve compactada. Estas se forman en las profundidades del lago a una alta presión y serían inestables si llegaran a la superficie.

En abril de 2005, investigadores alemanes, rusos y japoneses descubrieron que el lago también posee mareas. Dependiendo de la posición del Sol y la Luna, la superficie se eleva entre 12 mm. El lago se encuentra bajo una oscuridad absoluta, a una presión de 355 bares y con un ambiente rico en oxígeno, por lo que los investigadores especulan que los organismos que habitan en el lago podrían haber evolucionado de una manera única y que la fluctuación de la superficie tiene el efecto de una bomba que mantiene circulando el agua. A partir del 2001, un grupo de científicos estadounidenses comenzó a sobrevolar el lago Vostok a baja altura para estudiar su actividad magnética. Durante estos sobrevuelos, se descubrió una poderosa anomalía magnética de 1 µT en el extremo oriental del lago, que abarca 105 x 75 km. Los investigadores suponen que la anomalía podría ser causada por un adelgazamiento de la corteza terrestre en ese lugar.

Se han encontrado algunos microorganismos, como "Hydrogenophilus thermoluteolus", viviendo en los núcleos de hielo extraídos de la profundidad; son especies que residen solo en estas superficies. De acuerdo con lo anterior, los estudiosos sugieren la presencia de una biosfera profunda que habita un sistema geotérmico en el lecho de roca que rodea el lago subglacial. También proponen que es posible que haya vida microbiana en el lago a pesar de la presión alta, el frío constante, el bajo aporte nutricional, la concentración potencialmente elevada de oxígeno y la ausencia de la luz solar. En ese sentido, Europa, una luna de Júpiter, y Encélado de Saturno podrían albergar lagos u océanos bajo una gruesa capa de hielo. La posibilidad de vida en el interior del lago Vostok podría reforzar la teoría de presencia de vida en los satélites naturales helados.

En 1998, los investigadores de la base Vostok produjeron uno de los núcleos de hielo más largos del mundo. Un equipo de rusos, franceses y estadounidenses perforó y analizó el núcleo, de 3623 m de longitud. Encontraron que las muestras de hielo de perforado cerca de la parte superior del lago podrían tener una antigüedad de 420 000 años. En la teoría propuesta es que la superficie del lago fue sellada por la formación de una capa de capa de hielo, hace 15 millones de años. La perforación del núcleo se detuvo deliberadamente cerca de 100 m del supuesto límite entre la capa de hielo y las aguas líquidas del lago. Esto se hizo para evitar la contaminación del lago con una columna de 60 toneladas de freón y el queroseno utilizada para evitar el pozo se derrumbara y congelarlo de nuevo. Se cree que en la parte más profunda de este núcleo, formada por hielo, se originó a partir de agua congelada del lago en la base de la capa de hielo; en esa zona se encontraron microbios extremófilos, lo que indica que el agua del lago es compatible con las formas vida. Los científicos sugirieron que el lago podría poseer un hábitat único para las bacterias antiguas con una reserva genética microbiana aislada que contiene características desarrolladas posiblemente hace 500 000 años. Se sabe que el lago está formado por dos fosas separadas por una cordillera, por lo que los investigadores teorizan que las composiciones químicas y biológicas de ambas podrían ser diferentes.

Cuando nieva queda aire atrapado en los copos; en los polos y en otras regiones la nieve perpetua, termina formando hielo. El aire queda atrapado en pequeñas burbujas. Normalmente en cada kilogramo de hielo quedan atrapados 100 ml. de aire. De este modo el hielo polar funciona como un «museo del aire», proporcionando información de la composición de la atmósfera hasta medio millón de años atrás. Las técnicas de extracción y análisis de gases proporcionan las concentraciones de CO anteriores al momento actual y aportan evidencias del cambio climático. Los registros de hielo muestran que las concentraciones de CO no tienen precedente en los últimos 650 000 años.

En enero de 2011, el jefe de la Expedición Antártica Rusa, Valery Lukin, anunció que a su equipo solo le restaban 100 m de hielo por perforar para alcanzar el agua del lago. Los investigadores cambiaron una cabeza del taladro térmico por una nueva con un fluido de aceite de silicona «limpia» para perforar el resto del túnel. En lugar de perforar hasta encontrar el agua, se detuvieron justo cuando un sensor en el taladro térmico detectó agua libre. En ese punto, el taladro fue frenado y extraído del agujero de perforación. Al retirar la broca se reduciría la presión debajo de ella, ingresaría agua en el agujero, se congelaría y crearía un tapón de hielo en el fondo del agujero. La perforación se detuvo el 5 de febrero de 2011 a una profundidad de 3720 m, de modo que el equipo de investigación pudo extraer el hielo antes del comienzo de la temporada de invierno antártico. El equipo de perforación fue trasportado por avión el 6 de febrero de 2011.

De acuerdo con el plan, el equipo regresó al verano siguiente para tomar una muestra del hielo y analizarla. Los rusos reanudaron la perforación en el lago, en enero de 2012, y llegaron a la superficie superior del agua el 6 de febrero de 2012. Los investigadores permitieron que el agua del lago se congelara dentro del taladro y, meses más tarde, recogieron muestras de núcleos de este hielo recién formado y las enviaron al Laboratorio para Glaciología y Geofísica Ambiental en Grenoble para su análisis.

Los científicos reportaron la evidencia de microbios en el hielo de acreción en 1999. Desde entonces, un equipo liderado por Scott O. Rogers identificó una variedad de bacterias y hongos en el hielo de acreción (no de la capa de agua subglacial) recolectado durante proyectos de perforación estadounidenses en la década de 1990. Según Rogers, esto indica que el lago bajo la capa de hielo no es estéril, sino que contiene un ecosistema único. Rogers publicó en julio de 2013 un artículo sobre los experimentos que su equipo realizó para obtener la secuenciación de ácidos nucleicos (ADN y ARN) y los resultados permitieron deducir las vías metabólicas representadas en el hielo de acreción y, por extensión, en el lago. El equipo encontró 3507 secuencias de genes únicos, y que aproximadamente el 94 % de las secuencias eran de bacterias y el 6 % eran de eucariontes. Las clasificaciones o identificaciones taxonómicas (de género y/o especie) fueron posibles para 1623 de las secuencias. En general, los taxones eran similares a organismos descritos previamente en lagos, aguas salobres, ambientes marinos, suelos, glaciares, hielo, sedimentos lacustres, sedimentos de aguas profundas, respiraderos hidrotérmicos de aguas profundas, animales y plantas, entre otros. Había presentes secuencias de aeróbicos, anaeróbicos, psicrófilos, termófilos, halófilos, alcalófilos, acidófilos, resistente a la desecación, y organismos autótrofos y heterótrofos, incluyendo un número de eucariontes multicelulares.

Sin embargo, el microbiólogo David Pearce, de la Universidad de Northumbria en Newcastle upon Tyne, indicó que el supuesto ADN podría ser simplemente una contaminación por el proceso de perforación, y que no es representativo del mismo lago Vostok. Los antiguos núcleos de hielo perforados en el 1990 eran para buscar evidencia climática prehistórica enterrada en el hielo, en lugar de restos de vida, por lo que el equipo de perforación no los esterilizó. También Sergey Bulat, un experto en el lago del Instituto de Física Nuclear de San Petersburgo en Gátchina, duda de que cualquiera de las células o fragmentos de ADN en las muestras podría pertenecer a organismos que pudieran existir en el lago. Dice que es muy probable que las muestras están fuertemente contaminadas con tejidos y microbios del mundo exterior.

Científicos rusos y franceses han llevado a cabo estudios de ADN molecular del agua del lago que fue congelado en el pozo, mediante la construcción de numerosas genotecas, que son colecciones de fragmentos de ADN que permiten a los científicos identificar a qué especies de bacterias puedan pertenecer. Hasta ahora, las muestras tomadas del lago contienen aproximadamente una parte del queroseno por 1000 de agua, y están contaminadas con bacterias presentes previamente en la broca y el queroseno en el fluido de perforación. Hasta ahora, los científicos han podido identificar 255 especies contaminantes, pero también han encontrado una bacteria desconocida cuando se taladró la superficie del lago en 2012; el taxón no coincide con otras especies en las genotecas internacionales y esperan que sea un habitante único del lago Vostok. Sin embargo, Vladímar Korolev, el jefe de laboratorio del estudio en la misma institución, dijo que las bacterias podrían ser, en principio, un contaminante que utilizan queroseno —el anticongelante usado durante el taladrado— como fuente de energía.

La comunidad científica indicó de que no se obtendrá información valiosa hasta que puedan aportar muestras limpias de agua del lago, no contaminadas por el fluido de la perforación. En mayo de 2013, la instalación de perforación en la base Vostok de la Antártida fue declarada monumento histórico como «el resultado del reconocimiento de los logros de la investigación rusa de la Antártida por la comunidad científica internacional, y de las operaciones independientes para abrir el lago subglacial Vostok, realizadas por científicos rusos el 5 de febrero de 2012», independientemente de los problemas de contaminación.
En enero de 2015, Russia Today afirmó que los científicos rusos habían hecho un nuevo pozo «limpio» en el lago usando una sonda especial de 50 kg, que recogió aproximadamente 1 L de agua no contaminada por el fluido anticongelante. Se predijo que el agua se elevaría 30-40 m en la parte inferior del pozo de perforación, pero en realidad el agua subió hasta una altura de superior a 500 m. En octubre de 2015, la obra fue suspendida por el verano austral y debido a los escasa financiación aportada por el gobierno ruso federal.

Algunos grupos ecologistas se oponen al proyecto de perforación y ciertos científicos han argumentado que la perforación con agua caliente tendría un impacto ambiental más limitado. La principal preocupación es que el lago podría contaminarse con el líquido anticongelante que los rusos utilizan para mantener abierto el pozo. Los científicos del Consejo Nacional de Investigación de los Estados Unidos advierten que se debe asumir que existe vida microbiana en el lago Vostok y, que después de un largo aislamiento, cualquier forma de vida en sus aguas requiere de una protección estricta contra la contaminación.

La técnica de perforación original, empleada por los rusos, implicó el uso de freón y queroseno para lubricar la perforación y evitar que colapsara y congelara antes de terminar; hasta el momento, se han utilizado 60 toneladas cortas de estas sustancias químicas en el hielo sobre el lago. Otros países, en particular los Estados Unidos y el Reino Unido, no han logrado convencer a los rusos de no seguir perforando el lago hasta que usen tecnologías más limpias, como la perforación de agua caliente. Aunque los rusos afirman haber mejorado sus operaciones, siguen utilizando el mismo pozo de sondeo, que está contaminado con queroseno. De acuerdo con Lukin, el nuevo equipamiento desarrollado por investigadores del Instituto de Física Nuclear de San Petersburgo permitiría asegurar que la investigación no provocase la contaminación del lago. Fue el Instituto de Minería de San Petersburgo el que desarrolló un tipo de sonda basada en la variación de presión, actuando como un émbolo que absorbe el agua desde el lago hacia arriba Lukin aseguró en repetidas ocasiones que otras naciones firmantes del Sistema del Tratado Antártico pueden perforar el lago sin afectarlo, con el argumento de que abrir el agujero, el agua correrá hasta el pozo, congelará y neutralizará los fluidos químicos cercanos.

Para probar la existencia de vida en el lago Vostok sin contaminar el medio ambiente en el proceso, el Laboratorio de Propulsión a Chorro de la NASA (JPL), planeaba utilizar una sonda para derretir el hielo, llamada «cryobot», que derretiría el hielo a su paso, dejando tras de sí un cable de comunicaciones y de energía eléctrica. El cryobot llevaría consigo un mini-submarino llamado «hydrobot», que será desplegado una vez que el cryobot haya derretido el hielo y alcanzado las aguas del lago. La misión del hydrobot sería la búsqueda de existencia de vida en las aguas de lago, utilizando una cámara de vídeo y otros instrumentos de medición.




</doc>
<doc id="142460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142460" title="Parque nacional Río Auburn">
Parque nacional Río Auburn

Río Auburn es un Parque Nacional en Queensland (Australia), ubicado a 277 km al noroeste de Brisbane.




</doc>
<doc id="142462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142462" title="Parque nacional Arroyo Ferntree">
Parque nacional Arroyo Ferntree

Arroyo Ferntree es un Parque Nacional en Queensland (Australia), ubicado a 97 km al norte de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="142471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142471" title="Yuthura Ban">
Yuthura Ban

Yuthura Ban es un personaje ficticio del universo expandido de la saga Star Wars.

Yuthura Ban fue la aprendiz del gran maestro de la academia sith de Korriban Uthar Wynn. A través del jedi Revan intento conspirar contra su maestro para obtener tan preciado título de maestra de dicha academia, aunque a pesar del acuerdo con Revan éste decidió pelear con el maestro de yuthura después de la pelea esta lo atacó pero perdió y Revan decidió perdonarle la vida y llevarla al lado de la luz

Aunque algunos siths dieron a conocer que Darth Revan mató a Yuthura, sin mostrar compasión.


</doc>
<doc id="142474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142474" title="Parque nacional Nicoll Scrub">
Parque nacional Nicoll Scrub

Nicoll Scrub es un Parque Nacional en Queensland (Australia), ubicado a 88 km al sureste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="142476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142476" title="Movimiento Republicano Popular">
Movimiento Republicano Popular

El Movimiento Republicano Popular (MRP, en francés:"Mouvement Républicain Populaire") fue un partido político francés de la cuarta república. Sus líderes incluyeron a Georges Bidault, Robert Buron, Paul Coste-Floret, Pierre Pflimlin, Robert Schuman y Pierre-Henri Teitgen.

Fundado en 1944 por Bidault, el partido fue inicialmente un actor político importante y participó en la mayoría de los gobiernos de la cuarta república. Sin embargo, a diferencia de sus contrapartidas demócrata-cristianas en Alemania e Italia, el voto por el MRP declinó en las últimas elecciones; el partido se dividió profundamente acerca de la guerra de Argelia, con Bidault apoyando a la "Organisation de l'armée secrète" (OAS). Durante los años sesenta, el partido apoyó a De Gaulle. El 13 de septiembre de 1967 el MRP deja de existir. 

Sin embargo ya desde 1959 en adelante, gran parte de sus militantes se estaban asociando a los partidos del gaullismo o pasaron a formar el Centro Democrático (futuro Centro de Demócratas Sociales) que se integró en la coalición política Unión para la Democracia Francesa en 1978.


</doc>
<doc id="142477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142477" title="Sistema Ferroviario Central (Venezuela)">
Sistema Ferroviario Central (Venezuela)

Las dos etapas más importantes del sistema de Ferrocarriles de Venezuela, se encuentra en la Región Central y Capital de Venezuela, une al Distrito Capital, y los estados de Miranda, Aragua y Carabobo

El Sistema Ferroviario Central constituye el eslabón fundamental del Sistema Ferroviario Nacional, ya que permitirá la interconexión ferroviaria con las diferentes regiones del país,

Este sistema está enfocado hacia el desarrollo de un sistema multimodal de carga y pasajeros, que combine diferentes medios de transporte de manera integrada bajo la promoción de centros o plataformas logísticas, donde confluyan los medios carretero, ferroviario y marítimo (Interpuertos).

El Sistema Central se divide en 2 tramos:

La primera etapa fue inaugurada el 15 de octubre de 2006, vincula la capital con los Valles del Tuy, contribuyendo al desarrollo poblacional e industrial de la región, que se transformará en una plataforma logística donde confluirán el sistema carretero y ferroviario, logrando una mejor distribución y movilización de la carga y pasajeros. Además, de contribuir a la desconcentración del Área Metropolitana de Caracas, disminuyendo la dependencia de la capital del país y de los servicios del Aeropuerto Internacional de Maiquetía y del Puerto de La Guaira.

Es la primera etapa del Sistema Ferroviario Central, el cual luego enlazará con Puerto Cabello.

Ayuda a aliviar el congestionamiento que existe en la ruta de Caracas, con los Valles del Tuy, El punto de origen de esta etapa se encuentra en La Rinconada, en la zona sur de Caracas, donde inicialmente se ha construido una estación para trenes de cercanía (corta distancia) que se llama Estación Caracas Libertador Simón Bolívar que se conecta a la estación La Rinconada de la línea 3 del Metro de Caracas y sucesivamente se construirá una estación para trenes de larga distancia, existen estaciones intermedias como Charallave Norte (Generalísimo Francisco de Miranda), Charallave Sur (Don Simón Rodríguez) y la estación terminal de Cúa (General Ezequiel Zamora)

La tarifa sencilla aplicada para el traslado desde La Rinconada hasta Cúa (y viceversa) fue de (Bolívares F. 2,60) desde el 4 de febrero de 2007. A partir del 2015 la tarifa paso a se (Bolívares 4).

Este tramo implicó la construcción de 24 túneles Ferroviarios, incluyendo el Túnel de Tazón uno de los más largos del país, con más de 6,7 km:

El ferrocarril de la segunda etapa tendrá una longitud de 183 kilómetros, de los cuales 108 están en la fase de construcción. Con evidente retraso en la obra cuya culminación se había pautado para el año 2012, para noviembre de 2014 solo tenía el 42.11% de avance en su construcción.

Parte del tramo entre La Encrucijada hasta Puerto Cabello y prestará servicio a todas las poblaciones intermedias:


Las dos penúltimas pertenecientes al área metropolitana de la ciudad de Valencia y se interconectará con las estaciones de Metro de Valencia: Castillito (línea 2 "sin concretar fecha") y Universidad (línea 1).

Este tramo implicó la construcción de 15 túneles Ferroviarios, alcanzando en total 33.061 m de construcción algunos de los cuales son las más importantes construidos en Venezuela, debido a la complejidad del sistema montañoso que tuvo que atravesar.

La parte del tramo entre La Encrucijada, Estado Aragua y Charallave, Estado Miranda con servicio a La Victoria y Las Tejerías está en la fase de diseño y van a construir conjuntamente con otro tramo nuevo entre San Juan de Los Morros, Estado Guárico y La Encrucijada.




</doc>
<doc id="142481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142481" title="Al final de este viaje">
Al final de este viaje

Al final de este viaje es el segundo álbum del cantautor cubano Silvio Rodríguez, editado en 1978 por el sello Movieplay.

Este disco fue grabado en España, en los madrileños Estudios Sonoland, en 1978. 
El álbum muestra a Silvio Rodríguez acompañado únicamente de su guitarra, e incluye canciones compuestas entre los años 1968 y 1970, siendo uno de los trabajos más directos del artista, sin utilizar mayores arreglos ni adornos. 

Incluye algunos de los temas clásicos del cantautor, como "Ojalá", "Canción del elegido" y "Óleo de mujer con sombrero", entre otros.







</doc>
<doc id="142483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142483" title="Sistema Ferroviario Centro Occidental (Venezuela)">
Sistema Ferroviario Centro Occidental (Venezuela)

La Región Centro - Occidental del país tiene indudables ventajas comparativas tanto a escala nacional como internacional, por las grandes potencialidades de producción agropecuaria y por contar con un sistema base de transporte ferroviario conectado al terminal marítimo de Puerto Cabello, Forma Parte del Sistema Ferroviario Nacional de Venezuela

Tiene 4 tramos 2 de ellos se encuentran en operación 

Actualmente en proceso de recuperación, ya que las operaciones comerciales se suspendieron en 1996, según el IAFE (Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado) para finales del 2010 este tramo debe estar restaurado y modernizado en un 90%.

La competitividad entre los diferentes modos de transporte, así como las crecientes exigencias del mercado en cuanto a mayor calidad del servicio y menores costos, exige que las empresas ferroviarias se adecuen a los nuevos tiempos. Por lo tanto, es de vital importancia rehabilitar este tramo (en operación desde 1985), el cual se ha venido degradando a través de los años, debido a la falta de mantenimiento tanto de la vía férrea como del material rodante. Con la rehabilitación se ofrecerá a los clientes un buen servicio de transporte, captando así mayores mercados y de esta manera obtener una buena rentabilidad operativa.
Actualmente el tramo Yaritagua - Acarigua se encuentra en operación y falta por concluir el sector Acarigua - Turén, previsto según el IAFE para diciembre de 2007.

Actualmente en operación, permite transportar principalmente roca fosfática desde Riecito al complejo petroquímico de Morón.

Facilitará el transporte de parte importante de las cargas entre la Península de Paraguaná y el Centro Occidente del país, como consecuencia de las actividades resultantes de la industria petrolera y el comercio de exportación e importación. Además, el ferrocarril servirá de apoyo económico a las actividades turísticas, químicas y petroquímicas, papelera, minera, salinera, pecuaria y agrícola de la zona.>


</doc>
<doc id="142487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142487" title="Sistema Ferroviario Centro Sur (Venezuela)">
Sistema Ferroviario Centro Sur (Venezuela)

Forma parte del Sistema Ferroviario Nacional, y pasa por los Estados: Aragua; Guárico; Apure; Bolívar .

La construcción de los tramos de Guárico se conectarán El Sistema Ferroviario Centro Sur (el eje norte llanero) con El Sistema Ferroviario Central (el eje central). 

Las estaciones serán amplias con el objeto de que florezca el comercio y la actividad económica en general. El futuro ferrocarril del eje Centro - Sur será totalmente eléctrico.

Tiene 2 tramos que se encuentran en la fase de construcción:

Este tramo comunicará desde San Juan de los Morros, pasando y teniendo como estaciones a Dos Caminos, El Rastro, Calabozo, Corozopando, Camaguán, hasta San Fernando de Apure.

El tramo ferroviario que se construye actualmente entre los estados Guárico y Apure tendrá un longitud de 252 km se realice en dos horas y media y alcanzará una velocidad promedio prevista por el ferrocarril entre las estaciones entre 150 y los 180 kilómetros por hora, por cuanto circulará por zonas totalmente planas y por la otra parte la restante de la vía entre los estados Guárico y Aragua construirá en la fase siguiente.

Asimismo, contribuirá con el desarrollo regional y la desconcentración poblacional e industrial al ofrecer una alternativa de transporte tanto para la región como para la interconexión con otras zonas del país a través del eje Orinoco - Apure.

Este tramo implicó la construcción de 14 túneles Ferroviarios, alcanzando en total 17 kilómetros de construcción algunos de los cuales se presentan aquí:

Este tramo comunicará desde Chaguaramas, Las Mercedes, Santa Rita, Cabruta y Caicara. El tramo Chaguaramas-Cabruta tendrá una pequeña variación con respecto a su llegada al Orinoco, ya que el lugar para la construcción del tercer puente sobre el río Orinoco, aún no ha sido definido completamente por problemas de inundaciones en el lugar inicial de construcción.



</doc>
<doc id="142491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142491" title="Banu Qasi">
Banu Qasi

Banu Qasi, Beni Casi o Banu Musa (en árabe, بنو قسي ) fue una importante familia muladí cuyos dominios se situaron en el valle medio del Ebro entre los siglos VIII y X, durante la pertenencia de esta región a la Hispania musulmana. Descendían del conde Casio, un noble visigodo que gobernaba la región del norte de España comprendida aproximadamente entre Tudela, Tarazona, Ejea de los Caballeros y Nájera. El personaje que da origen al linaje se ha creído ver en un conde hispanogodo llamado Casio, que al producirse la conquista musulmana del reino visigodo, se convirtió al islam y se hizo vasallo de los Omeyas a cambio de poder conservar sus dominios (hacia el año 713). De ahí el nombre de la familia, Banu Qasi: ‘hijos de Casio’.

La familia descendía de un señor cuasifeudal de la época visigoda, el conde Casio. Este estaba al mando de guarniciones fronterizas con los territorios de los vascones. La feudalización visigoda estaba tan avanzada que Casio pudo legar las plazas a su mando a su descendencia, tras pactar con los invasores musulmanes y convertirse al islam. El núcleo de estos territorios se encontraba en la ribera del Ebro e incluía las poblaciones de Tudela, Arnedo, Calahorra, Valtierra, Viguera y quizá Olite y Alfaro. El centro principal de la familia fue Arnedo y Nájera y Grañón se hallaban en los límites noroccidentales de sus tierras. Casi todas sus plazas se encontraban ubicadas a lo largo de dos calzadas de origen romano: la que unía Tarazona y Briviesca y la que seguía el valle del Iregua.

Un expedición del emir Abderramán I en el 781 parece que tuvo como destino sus tierras.

El carácter fronterizo hacía que la Marca Superior fuera el escenario de la lucha entre francos y andalusíes por delimitar sus dominios en esta región limítrofe, resultando de ello continuos cambios de alianzas de las que salieron reforzados los Banu Qasi, hasta el punto de que llegaron a ser la dinastía hegemónica en la zona a mediados del siglo IX. Todo lo cual se vio confirmado con el nombramiento en el año 852, por parte del recientemente proclamado emir Mohamed I, de Musa ibn Musa (Musa I) como gobernador de la importante Arnedo —centro del poder de la familia— Tudela y, después, Zaragoza. Tras conquistar Zaragoza, Musa ibn Musa se traslada a ella y pasa a ser la nueva capital de los Banu Qasi.

El clan había acrecentado su poder durante el siglo VIII gracias al apoyo que prestaron a los emires de Córdoba en las luchas internas entre árabes y bereberes, que fueron frecuentes durante los años que siguieron a la conquista. En esta época destaca Musa ibn Fortún (nieto del conde visigodo). En su poder se encuentra la parte superior del valle del Ebro (Ejea, Tudela, Tarazona, Borja, Arnedo...). Proporciona su apoyo al emir Hisham I contra el levantamiento de Said ibn al-Husayn en el valle del Ebro (concretamente en la zona de Tortosa) al que combatió y mató. Después marchó sobre Zaragoza de la que se apoderó. Fue muerto a su vez por un liberto de Al-Husayn. No obstante, el emir premió a Musa I con el nombramiento de su hijo Mutárrif como gobernador de Pamplona. Este fue asesinado en la ciudad en el 799.

Los Banu Qasi mantuvieron en una primera etapa buenas relaciones con sus vecinos los cristianos de Pamplona debido al matrimonio en segundas nupcias de Onneca (casada anteriormente con el vascón Íñigo Jiménez y madre de Íñigo Íñiguez, que más tarde sería el primer rey de Pamplona) con Musa ibn Fortún. Este matrimonio tuvo lugar hacia el año 784. De esta unión nació Musa ibn Musa, el cual era, por tanto, hermano de madre de Íñigo Íñiguez, conocido posteriormente como Íñigo Arista, primer rey de Pamplona. Los vínculos familiares quedaron reforzados más adelante con el matrimonio de Assona (hija de Íñigo Arista) con su tío Musa ibn Musa. La estrecha alianza entre los Banu Qasi y los Arista duró hasta el arrumbamiento de esta última por la dinastía Jimena en el 905.

La familia alcanzó el cenit de su poder con Musa ibn Musa, Musa el Grande. Durante su vida se acrecentó la tendencia a la autonomía de los Banu Qasi, llegando a aliarse con los reyes cristianos de Pamplona, la dinastía Arista-Íñiga, en contra del emir de Córdoba, Abderramán II, en 843. Hasta mediados de siglo, los ejércitos del emir organizan frecuentes expediciones de castigo contra Musa. No obstante, a mediados de siglo, reconciliado de nuevo con el emir, y como gobernador de Tudela, participa en los esfuerzos emirales contra los cristianos.

Musa derrota a los cristianos en la batalla de Albelda (851), accediendo a la década de mayor grandeza e influencia de la familia. Incluso, como gobernador de Tudela se hace llamar “tercer rey de España” (junto con los de Asturias y Córdoba). En 852 gobierna sobre las tierras de Tudela, Zaragoza y quizás Calatayud y Daroca hasta Calamocha. Es nombrado gobernador de la Marca Superior, interviene en Huesca e instala a su hijo, Lope ibn Musa, en Toledo como gobernador. En el 860, el emir cordobés le retiró el gobierno de Tudela.

Tras su muerte en el 862, y tras una nueva rebelión de los hijos de Musa contra Córdoba, los omeyas prestaron su apoyo a linajes árabes rivales de los Banu Qasi, como los tuyibíes, que en el primer cuarto del siglo ocuparon la posición de poder que los Banu Qasi habían alcanzado anteriormente en el valle del Ebro. A principios de ese mismo siglo, Muhammad ben Lubb, miembro de la familia, poseía diversas plazas en el prepirineo: Monzón, Balaguer, Calasanz, Ayera y Barbastro. Ante la creciente hostilidad de los soberanos pamploneses, fortificó diversas plazas: Nájera, Viguera, Caparroso y Falces.

En julio del 914, el señor de Tudela, Abdalah ben Muhammad ben Lubb arrebató Calahorra a Sancho Garcés de Pamplona, que quizás poseyese desde el 907. En el 915, sin embargo, Sancho Garcés se tomó la revancha invadiendo las tierras tudelanas, apresando a Ben Lubb y matando a muchos de sus soldados en las Bardenas Reales. Para obtener su libertad, el hermano del cautivo, Mutarrif, cedió al rey pamplonés Falces y Caparroso. A los dos meses de concluir su cautiverio, Abdalah falleció, envenenado por Sancho Garcés. En el 916, el hijo de Abdalah asesinó a su tío Mutárrif, lo que sumió a la familia en una serie de luchas intestinas. 

Muhammad Abdalah ben Muhammad ben Lubb, hijo del envenenado por Sancho Garcés y nuevo señor de Tudela, volvió a recuperar Calahorra de los navarros en el 920, durante la campaña de Abderramán III, que obligó a Sancho Garcés a abandonar la plaza. Participó en la campaña del califa cordobés. Por entonces dominaba también las localidades de Viguera, muy hostigada por los navarros, y Nájera. Al tratar de aprovechar las victorias cordobesas para invadir el reino de Pamplona, fue derrotado y hecho cautivo por las fuerzas cristianas que defendían el reino, acaudilladas por el rey Ordoño de León. En vano se había refugiado en Viguera, cuya fortaleza tuvo que capitular. Fue liberado en el 923, pero sus propios soldados, sobornados por el rey navarro, lo asesinaron. Su temeraria invasión supuso un desastre para los Banu Qasi: perdieron Viguera, Valtierra y Nájera e incluso la propia Tudela. Los tuyibíes arrebataron esta última a los navarros, que cedieron poco después al ejército califal que acudió a defender la frontera. En el 924, los Banu Qasi ya habían perdido también Calahorra, que fue atacada junto con Falces por los cordobeses en la gran campaña del 924. La familia perdió toda importancia: la mayoría de sus miembros se instalaron en Córdoba en el 924 y algunos se alistaron en el ejército califal; otros se convirtieron al cristianismo y se pasaron a León y Pamplona.





</doc>
<doc id="142493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142493" title="Sistema Ferroviario Occidental (Venezuela)">
Sistema Ferroviario Occidental (Venezuela)

Parte del Sistema Ferroviario Nacional, une a los estados: Zulia, Portuguesa, Trujillo, Lara y tendrá Conexiones con la República de Colombia.

Cuenta con 4 tramos, ninguno en operación, ni construidos aún.


El tramo Maracaibo – Ciudad Ojeda – Sabana de Mendoza, que unirá al estado Zulia con el estado Trujillo tiene una longitud de 233 kilómetros y atravesará el segundo puente sobre el Lago de Maracaibo.

Esta línea va a tener nueve estaciones. La estación terminal de Maracaibo, interconectada con el Metro de Maracaibo; la estación de El Tablazo; la de Santa Rita; Cabimas; Ciudad Ojeda; Lagunillas; Bachaquero; Mene Grande y la estación terminal Sabana de Mendoza.

En noviembre del año 2006 se hizo la colocación del riel fundacional y el inicio del puente - túnel de 10 kilómetros que atraviesa la boca del Lago de Maracaibo y el cual tiene más de dos kilómetros sumergido para mantener el canal de navegación de dicho lago y además, será mixto ya que podrán circular autos y trenes.

Las obras civiles estimadas en este proyecto ferroviario perteneciente al Eje Occidental son más de 212 kilómetros de terraplén, 140 puentes de lo cual sumen 10 kilómetros, un túnel de 2,2 kilómetros y 8,9 kilómetros de viaductos.


Constituye una alternativa de ruta para la movilización de minerales en el área e incorpora al sistema ferroviario un puerto adicional en el Sur del Lago de Maracaibo (La Ceiba) que facilitará la salida de carga al exterior. Se fortalecerá la industria minera, particularmente la industria del carbón y de los fosfatos del estado Táchira, que servirá al desarrollo potencial agrícola de la región. Además este proyecto ayudará a una mayor integración comercial entre Venezuela y Colombia, sirviendo como fuente de salida para el carbón y los productos agrícolas de la zona norte de Santander en Colombia.


Conectará la región zuliana con la región Sur del Lago y Colombia, permitiendo el transporte de carga, especialmente minera, del norte del Estado Táchira y del Norte de Santander (Colombia).


</doc>
<doc id="142497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142497" title="Claudio Naranjo">
Claudio Naranjo

Claudio Benjamín Naranjo Cohen (Valparaíso, 24 de noviembre de 1932-Berkeley, California, 12 de julio de 2019), más conocido como Claudio Naranjo, fue un psiquiatra y escritor chileno que se convirtió en uno de los pioneros y máximos referentes de la psicología transpersonal.

Después de doctorarse en medicina, fue contratado por la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile para formar parte del personal de un pionero centro de estudios sobre Antropología Médica (CEAM), fundado por Franz Hoffman en 1960, al mismo tiempo que ejercía la psiquiatría en la Universidad Clínica Psiquiátrica.

Implicado en la investigación acerca de los efectos de la deshumanización de la educación médica tradicional, viajó brevemente a los Estados Unidos con la misión adjudicada por la Universidad de Chile de explorar el campo del aprendizaje perceptual.

Después inició una beca Fulbright en la Universidad de Harvard, donde fue estudiante de Gordon Allport y recibió el influjo de David McClelland y Richard Schultes. Posteriormente, fue a la Universidad de Illinois, donde aprendió análisis factorial con Raymond Cattell. Finalmente, viajó a la Universidad de California en Berkeley, donde trabajó como investigador adjunto en el Instituto de Investigación y Evaluación de la Personalidad (Institute of Personality Assessment and Research - IPAR), y dirigió investigaciones sobre la psicología de los valores. En 1965 volvería a Berkeley con una beca Guggenheim.

En 1969 tuvo el privilegio de ser nombrado asesor del Centro de Investigaciones de Políticas Educacionales, creado por Willis Harman, en el Stanford Research Institute. Aceptó la invitación de Robert Ornstein como coautor de un libro de meditación, y otra de Ravenna Helson cuyo objetivo era profundizar en un examen cualitativo de las diferencias expuestas en obras que hablan sobre factores matriarcales y patriarcales, descubiertos por ella al principio en sus investigaciones en autores matemáticos, y también con trabajos de autores que escribían ficción para niños. Todo aquello cristalizó en su libro "El niño divino y el héroe" que fue publicado mucho más tarde.

Después de algún tiempo trabajando en el Centro de Estudios de Antropología Médica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, volvió a Berkeley como un inmigrante, y al IPAR, donde continuó sus actividades como «socio de investigación». Finalmente, se convirtió en uno de los cuatro sucesores de Fritz Perls (junto con Dick Price, Robert Hall y Jack Downing) cuando Perls emigró a Canadá.

En 1970, tras la pérdida de un hijo, se retiró en aislamiento al desierto de Arica, en Chile, dando comienzo a su "vida contemplativa".
A fines de 1970, comenzó a enseñar a un grupo que incluyó a su madre, antiguos aprendices de terapia Gestalt, y amigos. El grupo comenzó como una improvisación y se convirtió en un programa que originó una organización no lucrativa llamada el Instituto SAT, en el que se desempeña como el diseñador del proceso y supervisor de la actividad.

En 1976 comenzó a ofrecer talleres en Europa, refinando aspectos del mosaico de acercamientos en el Programa SAT: la terapia Gestalt y su supervisión, las aplicaciones del eneagrama a la personalidad, la meditación interpersonal, y la música como recurso terapéutico. A partir de 1987, el Programa SAT se ha extendido por España, Italia, México, Argentina, Colombia, Chile y Brasil, a lo que Claudio Naranjo ha dedicado gran parte de su tiempo, así como a escribir en su casa de Berkeley, California.

A finales de los años 1980, revisó por completo un libro temprano en terapia Gestalt y publicó dos nuevos. También ha publicado tres libros sobre el eneagrama, así como otro volumen titulado "El final del patriarcado", una interpretación del problema social como expresión de una devaluación de la naturaleza e instinto humanos y de su solución en el desarrollo armónico de nuestros «tres cerebros» potenciales. También publicó un nuevo libro en la meditación, "The Way of Silence and the Talking Cure", y "Cantos del despertar", una interpretación de los grandes libros de Oriente como expresiones «del viaje interior» y variaciones en «el cuento del héroe».

Desde finales de los años 1990, ha brindado muchas conferencias sobre educación y ha influido en la transformación del sistema educativo en varios países con la convicción de que nada es más esperanzador en términos de evolución social que el fomento colectivo de la sabiduría individual, la compasión y la libertad. Su libro "Cambiar la educación para cambiar el mundo" va dirigido a estimular los esfuerzos de profesores formados en el Programa SAT que comienzan a estar implicados en un proyecto de Educación Integradora (Programa SAT para Comunidades Educativas), que se ofrece como «un plan de estudios suplementarios» de autoconocimiento, reparación de la relación y cultura espiritual, cuyo propósito es contribuir a la transformación del educador para que sea un polo de transformación de su entorno humano y profesional.

En 2007 fue nombrado doctor "honoris causa" por la Universidad de Udine. El 23 de noviembre de ese mismo año, se llevó a cabo el acto de presentación oficial de la Fundación Claudio Naranjo en el Paraninfo de la Universidad Central de Barcelona.





</doc>
<doc id="142499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142499" title="Guillermo Ortiz Martínez">
Guillermo Ortiz Martínez

Guillermo Ortiz Martínez (Ciudad de México, Distrito Federal; 21 de julio de 1948) es un economista, profesor y político mexicano, fue gobernador del Banco de México. Fue Secretario de Hacienda del Gobierno de Ernesto Zedillo, además de Secretario de Comunicaciones y Transportes.

Es Licenciado en Economía por la Universidad Nacional Autónoma de México, con Maestría y Doctorado en Economía por la Universidad Stanford. Ha ocupado diversos cargos en el Sector Público Financiero, entre los cuales ha sido Subsecretario de Hacienda y Crédito Público, Representante de México en el Fondo Monetario Internacional.

Ha sido Profesor de Economía en el Colegio de México, el Instituto Tecnológico Autónomo de México y Stanford.

El 1 de diciembre de 1998, fue nombrado Gobernador del Banco de México y ratificado en su cargo en 1 de diciembre de 2004 hasta el año de 2010.

El 12 de enero de 2009 fue nombrado presidente del Banco de Pagos Internacionales (BIS, por sus siglas en inglés) con sede en Basilea, Suiza, máximo cargo que se le ha distinguido a cualquier latinoamericano en dicha institución.

De marzo de 2011 a diciembre de 2014 fue Presidente del Consejo de Administración de Grupo Financiero Banorte. Durante sus cuatro años como Presidente Ejecutivo, los activos administrados del banco casi fueron triplicados, asimismo las ganancias netas se vieron multiplicadas en la misma proporción, la rentabilidad de los activos aumentó de 1.2 a 1.5 por ciento y las ganancias por acción tuvieron un incremento de 65 por ciento ya incluyendo una dilución por aumento de capital en 2013.

En marzo de 2010 comenzó a transmitirse la serie Arquitectos de la Economía Mundial en la que Guillermo Ortiz entrevista a destacadas personalidades del ámbito financiero internacional como: Paul Volcker, Stanley Fischer y Alan Greenspan.




</doc>
<doc id="142500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142500" title="Virginia Ruano">
Virginia Ruano

Virginia Ruano Pascual, más conocida como Vivi Ruano (Madrid, 21 de septiembre de 1973), es una extenista española. 

Considerada como una de las mejores tenistas de dobles de la historia, ganó diez Grand Slams y el WTA Tour Championships. Además, logró dos medallas olímpicas y tres títulos de Copa Federación con España.

Toda su familia procede de la provincia de León, más en concreto de Matanza de los Oteros, donde aún reside parte de ella.

Ha ganado 3 torneos individuales pero no es esa el área donde destaca. En dobles ha ganado 42 títulos, incluyendo 10 Grand Slam. Con la argentina Paola Suárez formó la mejor pareja del mundo durante varias temporadas. Además ha sido número 1 del mundo en dobles durante más de 2 años de forma ininterrumpida.
También ganó 1 Grand Slam en la modalidad de dobles mixtos, fue Roland Garros en la temporada 2001, junto a Tomás Carbonell.

El 25 de junio de 2001, logró una de sus victorias más importantes en el circuito individual de la WTA al vencer en la primera ronda del torneo de Wimbledon a la entonces número 1 del ranking, Martina Hingis, por 6-4 y 6-2.

Representando a España, Virginia Ruano ha logrado dos medallas de plata en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y Pekín 2008, ambas en el torneo de dobles femenino, la primera formando pareja con Conchita Martínez y la segunda con Anabel Medina. También ganó la medalla de plata en los Juegos Mediterráneos de 1993 celebrados en Languedoc-Rosellón (Francia), al perder la final contra la croata Maja Muric.

Ruano disputó el 13 de mayo de 2010 en Madrid su último partido como profesional.




</doc>
<doc id="142507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142507" title="Sistema Ferroviario Oriental (Venezuela)">
Sistema Ferroviario Oriental (Venezuela)

El Sistema Ferroviario Oriental es una de las etapas del desarrollo del Sistema Ferroviario Nacional de Venezuela.

Permitirá por un lado establecer vínculos de transporte masivo entre las zonas de producción industrial de las empresas básicas de Guayana y un puerto de exportación, y por el otro la conexión de esta zona con los centros de producción agrícola y pecuaria del centro del país. Conectará a los estados de Sucre, Estado Anzoátegui, Monagas y Bolívar con tres tramos. Entre Ciudad Guayana existe uno privado en operación, y el Guanta-Naricual está en desuso. Los demás no están construidos. El segundo puente sobre el río Orinoco se encuentra ya listo, su nombre es "Orinokia".

El tramo Guanta - Naricual, de 32 km, inaugurado en 1960, se ha ido deteriorando debido a la falta de mantenimiento. Actualmente dicha línea no está operativa y como consecuencia de su inactividad, la vía férrea y los terrenos han sido invadidos, siendo hasta ahora imposible impedir su ocupación. La región oriental está experimentando un gran auge como consecuencia de la apertura petrolera y se necesitará transportar grandes volúmenes de material proveniente de las diferentes áreas de producción y hacia un puerto de aguas profundas. El ferrocarril representó la mejor alternativa de transporte masivo de carbón, sin embargo esta actividad no está en operación, por lo que en el IAFE se está evaluando la vigencia de este ferrocarril.

El tramo que recorre los estados Bolívar, Monagas, y Sucre respectivamente Ciudad Guayana- Maturín - Manicuare,de 350 km, aún no está construido, debido a la insuficiencia, inseguridad y altos costes de las operaciones por el río Orinoco. Es necesario para cubrir las demandas presentes y futuras de transporte generado por la explotación minera e industrias básicas localizadas en el área de Ciudad Guayana, así como por lo inapropiado del sistema de carreteras para el manejo de cargas masivas.

El tramo Anaco - Barcelona - Jose - Píritu - Higuerote - Tuy Medio, de 360 km, conectará la costa nororiental con el centro del país, facilitando el transporte de pasajeros.


</doc>
<doc id="142513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142513" title="Triple Entente">
Triple Entente

La Triple Entente (o «Triple Inteligencia») fue un pacto firmado en 1914, conformado por la alianza franco-rusa, la Entente Cordiale franco-británica de 1904 y el acuerdo ruso-británico de 1907. La Tercera República Francesa se comprometió a entrar en guerra contra el Imperio alemán si atacaba al Imperio ruso, y, por el otro lado, el Reino Unido solo se comprometió a prestar apoyo diplomático.

Eric J. Hobsbawm, en su libro "Historia del siglo XX", la define de esta manera: triple entente, constituida por la Tercera República Francesa, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda y el Imperio ruso. El Reino de Serbia y Bélgica se incorporaron a la triple entente inmediatamente como consecuencia del ataque austriaco contra Serbia (que, de hecho, desencadenó el inicio de las hostilidades) y el ataque de Alemania contra Bélgica.

La nueva potencia mundial, Alemania, gobernada por Guillermo II de Alemania, en 1890 consiguió que no más de tres potencias que tenían importantes diferencias entre sí, Francia, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda y el Imperio ruso, se aproximaran y terminaran por coaligarse como la Aliada Mayor Nacionalista para hacer frente a la Triple Alianza del Imperio alemán, Imperio austrohúngaro y el Reino de Italia.

En 1907, aún no hay una alianza en sentido estricto. Los británicos, en especial, trataron de mantenerse libres de obligaciones. Sin embargo, las sucesivas crisis que fueron jalonando el camino hacia la I Guerra mundial fueron haciendo cada vez más sólida la Entente.

La crisis definitiva del verano de 1914 demostró el funcionamiento de la alianza al terminar implicando en el conflicto a las tres potencias signatarias.

Tras el abandono de la Triple Alianza por parte del Reino de Italia en 1915, ésta traicionaría a las potencias centrales y se uniría a la Entente por sus intereses imperialistas.




</doc>
