<doc id="134791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134791" title="Apatosaurus">
Apatosaurus

Apatosaurus (gr. "απάτη" 'engaño' y "σαύρα" 'lagarto'; 'lagarto engañoso') es un género con dos especies conocidas extintas de dinosaurio saurópodo diplodócido, que vivió a finales del período Jurásico, hace aproximadamente entre 155,7 y 150,8 millones de años, en el Kimmeridgiense, en lo que hoy es Norteamérica. "Apatosaurus", fue el primer gran saurópodo cuyo esqueleto completo fue expuesto al público. Othniel Charles Marsh describió y nombró la primera especie conocida, "Apatosaurus ajax" en 1877 y una segunda especie, "Apatosaurus louisae", fue descubierta y nombrada por William H. Holland en 1916. Vivieron hace unos 152 a 151 millones de años, durante el Titoniano temprano, y se conocen a partir de fósiles en la formación Morrison de la actual Colorado, Oklahoma y Utah, en Estados Unidos. "Apatosaurus" tenía una longitud entre 21 a 22,8 metros, y una masa entre 16,4 a 22,4 toneladas. Unos ejemplares indican una longitud máxima de 11-30 % mayor que la media y una masa entre 32,7 a 72,6 toneladas.

Las vértebras cervicales de "Apatosaurus" son menos alargadas y más pesadamente construidas que las de "Diplodocus", un diplodócido como "Apatosaurus", y los huesos de la pierna son mucho más robustos a pesar de ser más largos, lo que implica que "Apatosaurus" era un animal más robusto. La cola se mantenía por encima de la tierra durante la locomoción normal. "Apatosaurus" tenía una sola garra en cada extremidad anterior y tres en cada uno de los miembros posteriores. El cráneo de "Apatosaurus", que se creía que era similar al de "Camarasaurus", es mucho más similar al de "Diplodocus". "Apatosaurus" era un herbívoro generalista que probablemente llevaba su cabeza elevada. Para aligerar sus vértebras, Apatosaurus tenía sacos de aire que hicieron los huesos internos llenos de agujeros. Al igual que la de otros diplodócidos, la cola puede haber sido utilizado como un látigo para crear ruidos fuertes.

Hasta 1909, el cráneo del apatosaurio se confundió con el de "Camarasaurus" y "Brachiosaurus", cuando se encontró el holotipo de "A. louisae" y un cráneo completo a solo unos pocos metros de distancia de la parte frontal del cuello. Henry Fairfield Osborn no estuvo de acuerdo con esta asociación, y montó un esqueleto de "Apatosaurus" con un cráneo de "Camarasaurus". Hasta 1970, los esqueletos de "Apatosaurus" fueron montados con los moldes del cráneo especulativa de "Camarasaurus", cuando McIntosh mostró que los cráneos más robustos asignados a "Diplodocus" tenían más probabilidades de ser de "Apatosaurus".

El término "Brontosaurus" ha sido considerado como un sinónimo más moderno de "Apatosaurus" y su única especie, se reclasificó como "A. excelsus" en 1903. Sin embargo, un estudio de 2015 concluyó que "Brontosaurus" era un género de saurópodo válido distinto de "Apatosaurus". Sin embargo, no todos los paleontólogos están de acuerdo con esta división. 

A finales del Jurásico, "Apatosaurus" habría vivido junto a dinosaurios como "Allosaurus", "Camarasaurus", "Diplodocus" y "Stegosaurus".

"Apatosaurus" era un gran animal cuadrúpedo de cuello largo, con una larga cola en forma de látigo. Sus patas delanteras eran ligeramente más cortas que las traseras. Los apatosaurios o brontosaurios eran unos de los animales más grandes que han existido en la Tierra, alcanzaban cerca de 23 metros de largo, 4,5 de alto hasta las caderas y tenían un peso de 22 toneladas. Las vértebras cervicales eran menos alargadas y estaban más fuertemente construidas que la de "Diplodocus", y los huesos de la pierna eran mucho más gruesos a pesar de ser más largos, lo que implica un animal más robusto. La cola se mantenía despegada del suelo durante la locomoción normal. Como la mayoría de los saurópodos, "Apatosaurus" tenía solo una garra grande en cada pata delantera, con los tres primeros dedos de la extremidad posterior con garras. Para ayudar en el proceso del alimento, el "Apatosaurus" pudo haber tragado piedras, gastrolitos, de la misma manera que lo hacen muchos pájaros, ya que sus quijadas por sí solas no eran suficientes para masticar las resistentes fibras de las plantas.

La mayoría de las estimaciones del tamaño de "Apatosaurus" se basan en el espécimen tipo de "A. louisae", CM 3018 En 1936, este ejemplar se midió en 21,8 m , mediante la medición de la columna vertebral. Las estimaciones muy poco varían muy poco del anterior resultado, entre unos 21 y 22,8 metros de largo y con un peso de entre 16,1 a 22,4 toneladas de peso. Un estudio de 2015 calculó la masa corporal de algunos saurópodos sobre la base de modelos volumétricos, estimando que "CM 3018" pesaría entre 21,8 y 38,2 toneladas, similar en masa a un titanosario argentino llamado "Dreadnoughtus". Algunos gigantescos especímenes de "Apatosaurus" hallados en Oklahoma representan individuos de aprox. 11–30% más largos, como por ejemplo el espécimen OMNH 1670, que se trata de una vértebra dorsal de 135 cm de alto, el cual es exactamente un 27% más grande que el correspondiente a CM 3018, lo que sugiere una masa el doble de grande, posiblemente de entre 33 y 73 toneladas. Esto sugiere que "Apatosaurus" potencialmente rivalice en tamaño con los mayores titanosaurios.
Al igual que las de otros saurópodos, las vértebras del cuello están profundamente bifurcadas, separando espinas neurales con un gran canal en el medio, lo que resulta en un cuello ancho y profundo. La fórmula vertebral para el holotipo de "A. louisae" es de 15 vértebras cervicales, 10 dorsales, 5, sacras y 82 caudales. El número vértebra caudales puede variar, incluso dentro de las especies. Las vértebras cervicales de "Apatosaurus" y "Brontosaurus" son más gruesas y más robustas que las de otros diplodócidos, resultaron ser más similar a las de "Camarasaurus" de Charles Whitney Gilmore. Además, apoyan costillas cervicales que se extienden más lejos hacia el suelo que en los Diplodocinae, y tienen las vértebras y las costillas estrechas hacia la parte superior del cuello, haciendo la sección transversal del cuello casi triangular. En "Apatosaurus louisae", el complejo atlas-axis, las primeras vértebras cervicales, está casi fundida. Las costillas dorsales no están fundidas o fuertemente unidas a las vértebras, estando débilmente articulado. "Apatosaurio" tiene diez costillas dorsales a cada lado del cuerpo. "Apatosaurus" también tenía las costillas muy largas en comparación con la mayoría de los otros diplodócidos, dándole un pecho inusualmente profundo. El gran cuello se llenó con un amplio sistema de sacos aéreos para el ahorro de peso . "Apatosaurus", al igual que su pariente cercano "Supersaurus", tiene espinas neurales altas, que representan más de la mitad de la altura de sus vértebras. La forma de la cola es inusual para un diplodócido; Es relativamente delgado debido a la rápida disminución de altura de las espinas vertebrales al alejarse de las caderas. Al igual que en otros diplodócidos, la cola se transformaba en una estructura en forma de látigo hacia su extremo.

Los huesos de las extremidades también son muy robustos. Dentro de Apatosaurinae, la escápula de "A. louisae" es intermedia en la morfología entre las de "A. ajax" y "Brontosaurus excelsus". Los huesos de los brazos son fuertes, por lo que el húmero de "Apatosaurus" se asemeja al de "Camarasaurus" y "Brontosaurus". Sin embargo, los húmeros de "Brontosaurus" y "A. ajax" son más similares entre sí de lo que son a "A. louisae". En 1936, Charles Gilmore señaló que las reconstrucciones anteriores de las extremidades anteriores de "Apatosaurus"proponen erróneamente que el radio y el cúbito se cruzaban, en vida que estarían paralelos. Apatosaurus tenía una sola garra grande en cada extremidad anterior, una característica compartida por todos los saurópodos más derivados que "Shunosaurus". Los primeros tres dedos de los pies tenían garras en cada extremidad posterior. La fórmula de falange es 2-1-1-1-1, es decir, el dedo más interior en la extremidad anterior tiene dos falanges y el siguiente tiene uno. El único hueso de la garra manual es ligeramente curvo y recto truncado en el extremo anterior. La cintura pélvica incluye un robusto ilión , y los fusionados pubis e isquión. Los fémures de "Apatosaurus" son muy robusto, algunos de los más robustos fémures de cualquier miembro de Sauropoda. Los huesos de tibia y peroné son diferentes de los huesos delgados de "Diplodocus", pero son casi indistinguibles de los de "Camarasaurus". El peroné es más largo y más delgado que la tibia. El pie de "Apatosaurius" tiene tres garras en los dedos más internos, la fórmula digital es 3-4-5-3-2. El primer metatarsiano es el más robusto, una característica compartida entre diplodócidos.

El primer cráneo fue identificado en 1975, varias décadas después de que se le diera un nombre. El cráneo es pequeño en comparación con el tamaño del animal. Las mandíbulas estaban llenas de dientes espatulados, con forma de cincel, adaptados para una dieta herbívora. El hocico de "Apatosaurus" y diplodocídos similares serán redondeados, con sólo el "Nigersaurus" teniendo un cráneo más cuadrado. La caja craneana de "Apatosaurus" está muy bien conservada en espécimen BYU 17096, que también conserva gran parte del esqueleto. Un análisis filogenético encontró que la caja craneana tenía una morfología similar a los de otros diplodocídos. Algunos cráneos de "Apatosaurus" se han encontrado todavía en articulación con sus dientes. Esos dientes que tienen el esmalte de superficie expuesta que no muestra ningún arañazos, en cambio, presentan una textura granulada y con poco desgaste.

No fue hasta 1909 que un cráneo "Apatosaurus" fue encontrado durante la primera expedición, dirigida por Earl Douglass, en lo que se convertiría en el Mina Carnegie en Monumento Nacional Dinosaurio. El cráneo fue encontrado a poca distancia de un esqueleto, el espécimen CM 3018 identificado como la nueva especie "A. louisae" por el nombre de Louise Carnegie, esposa de Andrew Carnegie quién financió la investigación de campo para encontrar esqueletos completos de dinosaurios en el oeste de Estados Unidos. El cráneo fue designada CM 11162; era muy similar a la del cráneo de "Diplodocus". Otra esqueleto más pequeño de "A. louisae" fue encontrado cerca de CM 11162, CM 3018. El cráneo fue aceptado como perteneciente a los especímenes de "Apatosaurus" por Douglass y el director del Museo Carnegie William H. Holland, aunque otros científicos, principalmente Osborn rechazaron esta identificación. Holland defendió su punto de vista en 1914 en un discurso ante la Sociedad Paleontológica de América, sin embargo, dejó al ejemplar del Museo Carnegie sin cabeza de montaje. Mientras que algunos pensaron que Holland estaba tratando de evitar conflictos con Osborn, otros sospechaban que Holland estaba esperando hasta que se encontraron un cráneo articulado y el cuello para confirmar la asociación del cráneo y el esqueleto. Después de la muerte de Holland en 1934, el personal del museo coloca un molde del cráneo de un "Camarasaurus" en el montaje. Mientras que la mayoría de los museos estaban usando cráneos de "Camarasaurus" en yeso o esculpidos en montajes de "Apatosaurus", el Museo Peabody de Yale decidió esculpir un cráneo sobre la base de la mandíbula inferior de un "Camarasaurus", con el cráneo basado en la ilustración del cráneo de Marsh de 1891 . El cráneo también incluye fosas nasales que apuntan hacia adelante, algo diferente a cualquier dinosaurio y fenestraciones que difiere del dibujo y otros cráneos.

Sin un cráneo de "Apatosaurus" que se mencione en la literatura hasta la década de 1970 cuando John Stanton McIntosh y David Berman redescribieron los cráneos de los "Diplodocus" y "Apatosaurus". Encontraron que aunque nunca publicó su opinión, Holland estaba casi con toda seguridad en lo correcto, que "Apatosaurus" tenía un cráneo como "Diplodocus". Según ellos, los cráneos que por mucho tiempo se pensó que pertenecían a "Diplodocus" podría, en cambio, pertenecer a "Apatosaurus". Ellos reasignaron varios cráneos a "Apatosaurus" basados en vértebras asociadas o estrechamente asociadas. A pesar de que el apoyo a Holland, se observó que "Apatosaurus" podría haber poseído un cráneo como "Camarasaurus", basado en un diente desarticulado de "Camarasaurus" encontrado en el lugar preciso donde años antes se encontró un espécimen de "Apatosaurus". En 20 de octubre de 1979, después de las publicaciones de McIntosh y Berman, se montó el primer cráneo verdadero de "Apatosaurus" en un esqueleto en un museo, el Museo Carnegie. En 1998, el cráneo de lka cantera Felch que Marsh incluyó en su restauración del esqueleto de 1896 se sugirió que se pertenecen a "Brachiosaurus". En 2011, el primer espécimen de "Apatosaurus" fue descrito con un cráneo fue encontrado articulado con sus vértebras cervicales. Este espécimen, CMC VP 7180, se encontró que difieren tanto en el cráneo y cuenta con el cuello de "A. louisae" , pero comparte muchas características de las vértebras cervicales con "A. ajax".

El nombre "Apatosaurus" fue acuñado en 1877 por Othniel Charles Marsh, profesor de Paleontología de la Universidad de Yale , sobre la base de un esqueleto casi completo, el holotipo espécimen YPM 1860, descubierto en las estribaciones orientales de las montañas rocosas en el condado de Gunnison, Colorado. La especie fue "A ajax". "Apatosaurus" significa 'lagarto engañoso', habiéndole sido dado porque los huesos del cheurón eran similares a los de un lagarto marino prehistórico, "Mosasaurus". "Apatosaurus" proviene del griego ἀπατέλος o ἀπατέλιος (apatao) 'engañoso' y σαῦρος (saurus) 'lagarto'. El nombre de la especie "ajax" Αἴας debido al héroe griego Áyax el grande de la Guerra de Troya. Los fósiles de este animal se han encontrado en Nine Mile Quarry y Bone Cabin Quarry, en Wyoming, y en varias localidades de Colorado, Oklahoma y Utah, en EE. UU.. Durante la excavación y transporte, los huesos del esqueleto holotipo se mezclaron con los de otro individuo descrito originalmente como "Atlantosaurus immanis", como consecuencia, algunos elementos no se pueden atribuir a cualquiera de las muestra con certeza. Marsh distinguió el nuevo género "Apatosaurus" de "Atlantosaurus" sobre la base del número de vértebras sacras, con "Apatosaurus" teniendo tres y "Atlantosaurus" cuatro. En 1879 describió otro hallazgo de un ejemplar mucho más completo y más grande como "Brontosaurus". Marsh decidió dar este espécimen un nuevo nombre, porque las convenciones y escaso registro fósil en ese momento, las características que utilizó para distinguir los géneros y especies ahora se han encontrado ser más generalizada entre los saurópodos. Marsh nombró la nueva especie como "B. excelsus", que significa 'lagarto del trueno', del griego brontē/βροντη traducido como trueno y sauros/σαυρος como lagarto, y del latín "excelsus", 'excedido en gran número', basándose en que tenía el mayor número de vértebras sacras que cualquier otro género de saurópodo conocido hasta entonces. Pero durante 1903 fue descubierto que el "Apatosaurus" era de hecho un "Brontosaurus" joven, y como el nombre de "Apatosaurus" fue publicado primero, se juzgó que éste tenía prioridad como nombre oficial; entonces el término "Brontosaurus" fue relegado al ser un sinónimo más moderno. El nombre "Brontosaurus" no fue formalmente eliminado de los expedientes de la paleontología hasta 1974.

Fue el dinosaurio más grande y completo conocido en ese entonces, careciendo solamente de la cabeza, pies, y las porciones de la cola, y fueron preparados para ser la primera exposición en público del montaje completo de un esqueleto de saurópodo, en el Museo Peabody de Historia Natural de Yale en 1905. Los huesos que faltaban fueron creados usando huesos conocidos de familiares cercanos de "Brontosaurus". Los pies fueron agregados de saurópodo que se descubrieron en la misma mina, también una cola formada para asemejarse a la que Marsh creía, además de un modelo compuesto de lo que él pensaba que sería el cráneo de esta criatura masiva. Este no era el de un delicado "Diplodocus", sino el compuesto «con huesos más grandes, más gruesos, más fuertes en el cráneo, mandíbulas inferiores y las coronas del diente a partir de material proveniente de tres diversos lugares», primariamente del "Camarasaurus", el único saurópodo del cual se conocía buen material craneal en aquel entonces. Este método de reconstruir los esqueletos incompletos basados en los restos más completos de dinosaurios relacionados continúa en montajes de museo y restauraciones hasta la actualidad. El montaje fue supervisado por Adam Hermann, quien no logró encontrar cráneos de "Apatosaurus". Hermann se vio obligado a esculpir un cráneo. Osborn dijo en una publicación que el cráneo era "muy hipotética y basada en la de Morosaurus (ahora "Camarasaurus")".

A pesar de la mucha publicidad dada al esqueleto montado, que cimentó el nombre "Brontosaurus" en la conciencia del público, en 1903, Elmer Riggs publicó un estudio que describe un esqueleto bien conservado de un diplodócido Gran Valle cerca de Fruita , el FMNH P25112. Riggs pensó que los depósitos tenían similares en edad a las de la Como Bluff en Wyoming, de la que Marsh describió "Brontosaurus". La mayor parte del esqueleto fue encontrado, y después de la comparación tanto con "Brontosaurus" y "A. ajax" , Riggs se dieron cuenta de que el holotipo de "A. ajax" era un ejemplar inmaduro, y por lo tanto las características que distinguen a los géneros no eran válidas. Ya que "Apatosaurus" fue nombrado con anterioridad, "Brontosaurus" debería considerarse como un sinónimo menor de "Apatosaurus" . Debido a esto, Riggs recombina "B. excelsus" como "A. excelsus". Sobre la base de comparaciones con otras especies propuestas para "Apatosaurus", Riggs también determinó que la muestra Museo Field Columbian fue probablemente lo más parecido a "A. excelsus" A pesar de la publicación de Riggs, Henry Fairfield Osborn , que era un fuerte oponente de Marsh y su taxones, etiquetado el montaje de "Apatosaurus" del Museo Americano de Historia Natural "Brontosaurius". Debido a esta decisión el nombre "Brontosaurus" era de uso común fuera de la literatura científica para lo que Riggs considera "Apatosaurus" y la popularidad del museo significaba que "Brontosaurus" se convirtió en uno de los dinosaurios más conocidos, a pesar de que no era válido en toda casi la totalidad de los siglos 20 y principios del 21.

Casi todos los paleontólogos modernos estuvieron de acuerdo con Riggs que "Apatosaurus" y "Brontosaurus" debían clasificarse juntos en un solo género. De acuerdo con las reglas del ICZN, que regula los nombres científicos de los animales, el nombre "Apatosaurus", habiendo sido publicado por primero, tiene prioridad como el nombre oficial, "Brontosaurus" era considerado un sinónimo menor y por lo tanto fue largamente descartado del uso formal. A pesar de esto, por lo menos un paleontólogo, Robert Bakker, sostuvo en los años 1990 que "A. ajax" y " A. excelsus" son de hecho suficientemente distintos para continuar mereciendo un género separado. Esta idea sin embargó no contó con el apoyo de la mayor parte de la comunidad científica.

En 2015 Emanuel Tschopp, Octávio Mateus y Roger Benson publicaron un artículo sobre la sistemática de los diplodócidos, y propusieron que los géneros podrían ser diagnosticados con base en 13 características diferentes, mientras que las especies se podían separar con 6. El número mínimo para la separación de los géneros fue escogido basándose en el hecho de que "A. ajax" y "A. louisae" difieren en 12 características, y "Diplodocus carnegiei" y "D. hallorum" difieren en 11 características. Por lo tanto, se escogieron 13 características para validar la separación de los géneros. Los 6 rasgos diferenciadores para la separación de especies se escogieron al contar el número de rasgos diferenciadores en especímenes separados que generalmente son considerados como pertenecientes a una sola especie, con solo un rasgo diferenciador en "D. carnegiei" y "A. louisae", pero cinco rasgos en "B. excelsus". Por lo tanto, Tschopp "et al." afirmaron que "Apatosaurus excelsus", clasificado originalmente como "Brontosaurus excelsus", tenía suficientes diferencias morfológicas respecto a otras especies de "Apatosaurus" como para garantizar ser reclasificado de nuevo como un género distinto. La conclusión estaba basada en la comparación de 477 características morfológicas en 81 individuos diferentes de dinosaurios. Entre las muchas diferencias notables están el cuello más ancho -y presumiblemente más fuerte- de las especies de "Apatosaurus" comparado con el de "B. excelsus". Otras especies previamente asignadas a "Apatosaurus", tales como "Elosaurus parvus" y "Eobrontosaurus yahnahpin" fueron también reclasificadas como parte de "Brontosaurus". Algunos de los rasgos propuestos para separar a "Brontosaurus" de "Apatosaurus" incluyen: vértebras dorsales posteriores con el centro más largo que ancho; la parte posterior de la escápula al borde del acromión y la extensión distal están excavadas; el borde del acromion de la extensión distal de la escápula tienen una expansión redondeada; y el radio de la longitud proximodistal a la anchura transversal del astrágalo es de 0.55 o mayor. El paleontólogo Michael D'Emic hizo una crítica. El paleontólogo Donald Prothero criticó la reacción de los medios de comunicación masivos de este estudio que consideró como superficial y prematuro, concluyendo :

Hasta que alguien resuelva forma convincente el tema, voy a poner "Brontosaurus" entre comillas y no seguir la última moda de los medios de comunicación, ni voy a hacer caso omiso de Riggs (1903) y poner el nombre en mis libros como un género válido.

"Apatosaurus" es un miembro de la familia Diplodocidae, un clado de dinosaurios saurópodos gigantescos. La familia incluye algunas de las criaturas más largas que jamás hayan caminado por la tierra, incluyendo "Diplodocus", "Supersaurus" y "Barosaurus". "Apatosaurus" es usualmente ubicado en su propia subfamilia, Apatosaurinae, junto con sus cercanos parientes "Supersaurus", "Eobrontosaurus" y "Brontosaurus". Othniel Charles Marsh describió "Apatosaurio" como emparentado con "Atlantosaurus" dentro del grupo ya desaparecido Atlantosauridae. En 1878, Marsh elevó a su familia a la categoría de suborden, incluyendo "Apatosaurus", "Atlantosaurus" , "Morosaurus (=Camarasaurus)" y "Diplodocus". Se clasifica dentro de este grupo Sauropoda, un grupo erigió en el mismo estudio. 

En 1877, Othniel Charles Marsh publicó el nombre de la especie tipo "Apatosaurus ajax". Continúa en 1879 con la descripción de otro espécimen más completo, que él pensó que representaba un nuevo género y lo llamó "Brontosaurus excelsus". En 1903, Elmer Riggs argumentó que "Brontosaurus excelsus" era tan similar a "Apatosaurus ajax" que pertenece al mismo género, y por tanto lo reclasificó como "Apatosaurus excelsus". Desde que Riggs publicara sus opiniones, casi todos los paleontólogos han acordado que las dos especies deben ser clasificadas juntas en un solo género. De acuerdo con las reglas de ICZN el nombre "Apatosaurus" fue el primero en publicarse, dejando a "Brontosaurus" como sinónimo y descartándolo para su uso oficial. "Brontosaurus" es considerado como sinónimo menor y debería ser descartado en el uso formal. En 2011, John Whitlock publicó un estudio que coloca "Apatosaurus" un diplodócido más basal pero menos basal de "Supersaurus".

Cladograma de la Diplodocidae según Tschopp, Mateus, y Benson (2015) donde se recupera "Brontosaurus".

Múltiples especies de "Apatosaurus" han sido designados a partir de material escaso. Marsh nombró muchas especies como pudo, lo que resultó en que muchos de ellos se basen en restos fragmentarios e indistinguibles. En 2005, Paul Upchurch "et al." publicaron un estudio que analizó las especies y muestras de las relaciones de Apatosaurus. Encontraron que "A. louisae" fue la especie más basal, seguido de FMNH P25112, y luego una politomia de "A. ajax" , "A. parvus" , y "A. excelsus". Su análisis fue revisado y ampliado con muchos especímenes de diplodócido adicionales en 2015, que se resolvieron las relaciones de "Apatosaurus" de forma ligeramente diferente, y también apoyaron la separación "Brontosaurus" de "Apatosaurus".

La especie fue propuesta por Marsh en 1877 y su nombre procede de Ajax, un héroe de la mitología griega. Marsh designa como holotipo el ejemplar siglado como YPM 1860, un esqueleto incompleto de un individuo juvenil. La especie está menos estudiada que "Brontosaurus" y "A. louisae", sobre todo debido a la naturaleza incompleta del holotipo. En 2005, muchos especímenes, además del holotipo se encontraron asignable a "A. ajax" , YPM 1840, EMSN PV-20375, YPM 1861, y AMNH 460. Las muestras datan de finales del Kimeridgiano a los principios Titoniano. En 2015, sólo el holotipo de "A. ajax", YPM 1860, se asigna a la especie, con AMNH 460 encontrado ya sea para estar dentro de "Brontosaurus", o potencialmente su propio taxón. Sin embargo, YPM 1861 y EMSN-PV 20375 solamente difieren en algunas características, y no se pueden distinguir específicamente o genéricamente de "A. ajax". YPM 1861 es el holotipo de ""Atlantosaurus" immanis", lo que significa que podría ser un sinónimo más moderno (1878) de "A. ajax".

Fue nombrado por Holland en 1916 haciendo referencia a Louise Carnegie, esposa de Andrew Carnegie quien financió la investigación de campo para encontrar los esqueletos completos del dinosaurio en el oeste americano. Siendo conocido por primera vez a partir de un esqueleto parcial que se encontró en Utah. El holotipo es CM 3018, ca la que se asignaron los especímenes CM 3378, CM 11162 y LACM 52844. Los dos primeros consisten en una columna vertebral, los dos últimos consisten en un cráneo y un esqueleto casi completo, respectivamente. Sus ejemplares todos vienen del tarde Kimmeridgiano tardío del Monumento Nacional Dinosaurio. En 2015, Tschopp "et al." encontrado el espécimen tipo de "A. laticollis" anidado en estrecha cercanía con CM 3018, lo que significa que el primero es probablemente un sinónimo menor de A. louisae.
El cladograma a continuación es el resultado de un análisis realizado por Tschopp, Mateus, y Benson (2015). Los autores analizaron muchos especímenes tipo de diplodócidos por separado para deducir a la especie y género que pertenecían.


Hasta la década de 1970 se pensó que los apatosaurios eran demasiado masivos para soportar su propio peso sobre terreno firme, por lo que se teorizó que estos saurópodos debían vivir en pantanos parcialmente sumergidos en el agua. Hallazgos más recientes no apoyan esta idea, ahora se piensa que los saurópodos han sido animales plenamente terrestres. Los descubrimientos apoyaron la idea de que al igual que sus parientes los diplodocos, los apatosaurios vivían sobre suelo seco pastoreando, con su largo cuello y cola actuando como contrapesos. Un estudio ha descubierto que los diplodócidos tenían cuellos mucho menos flexibles que lo que se pensaba, no lo llevaban erguido como un cisne, sino en línea recta paralelo al suelo, de donde se alimentaban. Un estudio sobre los hocicos de los diplodócido mostraron que el hocico cuadrado, los grandes pozos, y arañazos subparalelas finas de los dientes de los apatosaurio sugiere que realizaba un pastorea a baja altura no selectivo. puede haber comido helechos, cycas, helechos con semilla, colas de caballo y algas. Stevens y Parish en 2005 especularón que estos saurópodos se alimentaron desde orillas de los ríos de las plantas sumergidas en agua.

Un estudio realizado en 2015, de los cuellos de apatosaurios y brontosaurio encontraron muchas diferencias entre ellos y otros diplodócidos, y que estas variaciones pueden haber demostrado que los cuellos de apatosaurios y brontosaurio fueron utilizados para el combate intraespecífico. Varios usos para la única garra en la extremidad anterior de los saurópodos se han propuesto. Una sugerencia es que se utilizaron para la defensa, pero su forma y tamaño hace que esto sea improbable. También era posible que eran para la alimentación, pero el uso más probable de la garra era agarrar objetos tales como troncos de los árboles cuando eran juveniles.

Rastros de saurópodos como apatosaurios muestran que ellos pueden haber tenido un rango de alrededor de 25-40 km por día, y que potencialmente podrían alcanzar una velocidades máximas de 20-30 km por hora. La locomoción lenta de saurópodos puede ser debido a sus tamaños mínimos de musculatura, o para retroceder después de zancadas. Estas pisadas demuestran que los apatosaurios jóvenes eran capaces de correr sobre sus patas traseras, asemejándose a un lagarto basilisco. En 2008 se publicaron los hallazgos, aunque esto es discutido.Las icnitas encontradas sugieren que vivían en manadas. En 2006 Matthew Mossbrucker descubrió huellas de un apatosaurio juvenil en la Quarry Five de Morrison, Colorado. 

A principios del siglo XX, los diplodócidos, como los apatosaurios, eran retratados con sus largos cuellos erguidos, alimentándose de la vegetación de las copas de los árboles. Más recientemente, los científicos han sostenido que el corazón no habría podido crear la suficiente presión arterial para abastecer de oxígeno el cerebro. Además, estudios más recientes han demostrado que la estructura de las vértebras del cuello no habría permitido que el cuello se doblara mucho hacia arriba y que saurópodos como "Apatosaurus" estaban adaptados al ramoneo bajo o a alimentarse del suelo. Sin embargo, estudios posteriores demostraron que todos los tetrápodos parecen sostener el cuello a la máxima extensión vertical posible cuando está en una posición normal, en alerta, y sostiene que lo mismo sería válido para los saurópodos, sin conocer las características de la anatomía de los tejidos blandos del cuello de otros animales. "Apatosaurus", como "Diplodocus", habría elevado su cuello inclinado hacia arriba con la cabeza apuntando hacia abajo en una postura de descanso. Kent Stevens y Michael Parrish en1999 y 2005 respectivamente afirman que los apatosaurios tenía una gran variedad de fuentes de alimentación. Su cuello podría doblarse en forma de U lateralmente. El alcance del cuello del movimiento habría permitido también bajar la cabeza para alimentarse a la altura de los pies.

En 2013, Mateo Cobley "et al." entraron en esta controversia, encontrando que los grandes músculos y cartílagos permitirían un movimiento limitado del cuello. Afirman que los rangos de alimentación para los saurópodos como los diplodocos eran más pequeños de lo que se cree y que los animales pueden haber tenido que mover todo su cuerpo en búsqueda a mejores zonas de acceso de vegetación. Como tal, que podrían haber pasado más tiempo de forrajeo para satisfacer sus necesidades mínimas de energía. Las conclusiones de Cobley "et al." están en disputa con las de Taylor, quien analizó la cantidad y la colocación de cartílago intervertebrales para determinar la flexibilidad del cuello de los apatosaurios y diplodocos encontrando que el cuello de apatosaurio era muy flexible.

Dada la gran masa corporal y el cuello largo de los saurópodos como "Apatosaurus", los fisiólogos han encontrado problemas en determinar cómo respiraban estos animales. Comenzando con la suposición de que al igual que los cocodrilos o las aves, "Apatosaurus" no tenía un diafragma, el volumen del volumen del espacio muerto , la cantidad de aire sin usar que quede en los tubos en la boca, la tráquea y el aire después de cada respiración, se ha estimado en alrededor de 184 litros por cada 30 toneladas de cuerpos. Paladino calcula su capacidad pulmonar, la cantidad de aire que se mueve en o fuera del cuerpo durante una sola respiración, seria de 904 l con un sistema respiratorio como las aves, 225 l como mamíferos, y 19 l como reptil.

Sobre esta base, su sistema respiratorio no habría podido ser el propio de un reptil, pues su volumen de aire inspirado no habría podido sustituir el volumen en el espacio muerto. Asimismo, el sistema tipo mamífero proporcionaría solamente una fracción de aire nuevo en cada respiración. Su sistema respiratorio probablemente habría sido de parabronquios , con múltiples alvéolos pulmonares como en los pulmones aviares, y un pulmón de flujo a través. Un sistema respiratorio de las aves necesitaría un volumen pulmonar de aproximadamente 600 l en comparación con los de un mamífero de 2.950 l, lo que superaría el espacio disponible. El volumen torácico general de "Apatosaurus" se ha estimado en 1.700 l, lo que permite un 500 l de un, corazón de cámaras cuatro y una capacidad pulmonar de 900 l. Que permitiría a aproximadamente 300 l para el tejido necesario. La evidencia de un sistema respiratorio tipo aviar en "Apatosaurius" y otros saurópodos también está presente en la neumaticidad de las vértebras. Aunque esto juega un papel en la reducción del peso del animal, Wedel (2003) afirma que también es probable conectados a sacos de aire, como en las aves.

James Spotila "et al." en 1991 llega a la conclusión de que el gran tamaño corporal de los saurópodos les habría hecho incapaz de mantener altas tasas metabólicas, ya que no sería capaz de disipar suficiente calor. Los autores asumieron que los saurópodos tenían un sistema respiratorio de reptil, Wedel dice que un sistema aviar lo habría permitido eliminar más calor. Algunos científicos afirmar que el corazón habría tenido problemas para mantener una presión arterial suficiente para oxigenar el cerebro. Otros sugieren que la postura casi horizontal de la de cabeza y cuello habría eliminado el problema de suministro de sangre al cerebro, ya que no habría que vencer la diferencia de altura.

James Farlow en 1987 calcula que un "Apatosaurus" de cerca de 35 toneladas haya tenido 5,7 t de contenido de fermentación en su sistema digestivo. Suponiendo Apatosaurus tenía un sistema respiratorio tipo ave y un metabolismo de reptil, Frank Paladino "et al." (1997) estiman que el animal necesitaría consumir sólo alrededor de 262 litros de agua por día. No se sabe cómo los apatosaurios podían comer suficiente alimento para satisfacer las necesidades de sus enormes cuerpos, pero es probable que comieran constantemente, deteniéndose brevemente para refrescarse, beber o quitarse parásitos. Se conjetura que dormían de pie. Confiaron probablemente en su tamaño y en el número de sus manadas para disuadir a los depredadores.

Un estudio microscópico de 1999 de huesos de apatosaurios y brontosaurios concluyó los animales crecían rápidamente, de juveniles a tamaños casi adultos en unos 10 años. En 2008, un estudio sobre las tasas de crecimiento de los saurópodos fue publicado por Thomas Lehman y Holly Woodward. Dijeron que mediante el uso de líneas de crecimiento y proporciones de longitud a la masa, un apatosaurio habría crecido hasta 25 toneladas en 15 años, con un crecimiento alcanzando un máximo de 5 t en un solo año. Un método alternativo, utilizando la longitud del miembro y la masa corporal, encontró que un apatosaurio creció 520 kg por año, y alcanzó su masa completa cerca de los 70 años de edad. Estas estimaciones han sido consideradas poco fiable debido a los métodos de cálculo son no suena;buenos, las líneas de crecimiento más viejas habrían sido borradas por la remodelación ósea. Uno de los primeros factores de crecimiento identificados de "Apatosaurus" era el número de vértebras sacras, que aumentó a cinco en el momento de la madurez de las criaturas. Esto fue observado por primera vez en 1903 y nuevamente en 1936.

La histología de huesos largos permite a los investigadores estimar la edad que alcanza un individuo específico. Un estudio realizado por Eva Griebeler et al. en 2013 donde examinaron los datos histológicos de huesos largos y concluyó que el "Apatosaurus sp." SMA 0014 pesaba 20.206 kg, alcanzó la madurez sexual a los 21 años, y murió 28. El mismo modelo de crecimiento de edad indicaron que el "Apatosaurus sp." BYU 601 pesaba de 17.328 a 18,178 kg, alcanzando la madurez sexual a los 19 años, y murió a los 31.

En comparación con la mayoría de los saurópodos, una cantidad relativamente grande de material juvenil es conocido para "Apatosaurus". Varios ejemplares en el Museo de Historia Natural de Oklahoma Sam Noble son de los juveniles de una especie indeterminada de "Apatosaurus". Este material incluye un hombro parcial y la cintura pélvica, algunas vértebras y huesos de las extremidades. El material juvenil del OMNH es de al menos de dos diferentes grupos de edad y se basa en la superposición de huesos que probablemente proviene de más de tres individuos. Los ejemplares exhiben características que distinguen a "Apatosaurus" de sus relativos, y por lo tanto es probable que pertenecen al género. Los saurópodos juveniles tienden a tener cuellos y colas proporcionalmente más cortos, y una disparidad extremidad anterior extremidad posterior más pronunciada que en los adultos.

Un artículo de noviembre de 1997 en la revista "Discover Magazine" comenta la investigación de la mecánica de la cola de los 
apatosaurios, realizada por Nathan Myhrvold, un informático de Microsoft. Myhrvold realizó una simulación 
de computadora de la cola, que en diplodócidos como los apatosaurios tenían una estructura muy larga, con un ahusamiento que se 
asemejaba a un látigo. Este modelado de la computadora sugirió que los saurópodos eran capaces de producir con ella un sonido similar a un estallido de alrededor de 200 decibelios, comparable al volumen del sonido de un cañón.
Una patología ha sido identificado en la cola del un apatosaurio, causada por un defecto de crecimiento. Dos vértebras caudales se fusionan sin problemas a lo largo de toda la superficie de articulación del hueso, incluyendo los arcos de las espinas neurales. Este defecto podría haber sido causado por la falta o la inhibición de la sustancia que forma los discos o las articulaciones intervertebrales. Se ha propuesto que los látigos podrían haber sido utilizados en combate, pero las colas de diplodócidos eran bastante ligero y estrecho en comparación con Shunosaurus y mamenchisaurids , y por lo tanto dañan a otro animal con la cola perjudicaría gravemente la cola en sí.

Los fósiles de estos animales han sido encontrados en la Cantera Quarry, Wyoming, y en sitios de Colorado, Oklahoma y Utah, presente en zonas estratigráficas 2-6 de la formación Morrison. Esta es una secuencia superficial de sedimentos marinos superficiales y aluviales que, según la datación radiométrica, data de entre 156,3 millones de años en su base y 146,8 millones de años en la parte superior, colocándola ente el Oxfordiano tardío y las primeras etapas del Titoniano representando todo el kimergidiano durante el período Jurásico Tardío. Esta formación se interpreta como anbiente semiárido con estaciones secas y húmedas intercaladas. La cuenca Morrison, donde vivían los dinosaurios, se extendía desde Nuevo México a Alberta y Saskatchewan. Se formó cuando los precursores de la gama delantera de las montañas rocosas comenzó a empujar hacia el oeste. Los depósitos de sus cuencas de drenaje orientadas al Este se realizaron por arroyos y ríos y se depositan en las tierras bajas pantanosas, lagos, canales fluviales y llanuras de inundación. Esta formación es similar en edad a la formación Lourinhã de Portugal y la formación Tendaguru en Tanzania.

"Apatosaurus" es el segundo saurópodo más común en el ecosistema de la Formación Morrison después de "Camarasaurus". Apatosaurio puede haber sido más solitario que otros dinosaurios formación de Morrison. "Supersaurus" tiene una mayor longitud total y es el más grande de todos los saurópodos de la formación Morrison. Como género, "Apatosaurus" existió por un largo período de tiempo, y puede ser encontrado en muchos niveles de Morrison. Los fósiles de "Apatosaurus ajax" son conocidos exclusivamente de la porción superior de la formación, en el Miembro superior de la Cuenca Brushy, hace unos 152-151 million años. Los fósiles de "A. excelsus" se han encontrado en la parte superior del Miembro Salt Wash al Miembro superior de la Cuenca Brushy, que va desde mediados hasta finales del Kimmeridgiano, alrededor de 154-151 million años. Mientras que "A. louisae" presenta pocos fósiles, conocido solamente de un sitio del Miembro superior de la Cuenca Brushy, que data de la etapa Kimmeridgiano tardío, alrededor de 151 millones de años. Adicionales restos de "Apatosaurus" son conocidos a partir de rocas incluso más jóvenes, pero no han sido identificados como una especie en particular y por lo tanto pueden pertenecer a "Brontosaurus".

La formación Morrison registra un momento en que el medio ambiente local estaba dominada por los dinosaurios saurópodos gigantescos. Los dinosaurios conocidos de la Formación Morrison incluyen los terópodos "Allosaurus", "Ceratosaurus", "Ornitholestes", "Saurophaganax" y "Torvosaurus", los saurópodos "Brontosaurus", "Brachiosaurus", "Camarasaurus" y "Diplodocus" y los ornitisquios "Camptosaurus", "Dryosaurus" y "Stegosaurus". "Apatosaurus" se encuentra comúnmente en los mismos sitios con "Allosaurus", "Camarasaurus", "Diplodocus" y "Stegosaurus". Allosaurus representó el 70-75% de las muestras de terópodos y estaba en la parte superior de la red trófica alimenticia de Morrison. Muchos de los dinosaurios de la Formación Morrison son del mismo género que los observados en las rocas portuguesas de la formación lourinhã, principalmente "Allosaurus", "Ceratosaurus" y "Torvosaurus" o tienen una contraparte cercana como "Brachiosaurus" y "Lusotitan", "Camptosaurus" y "Draconyx", "Apatosaurus" y "Dinheirosaurus". Otros vertebrados que se sabe que han compartido este paleoentorno se incluyen peces con aletas radiadas, ranas, salamandras , tortugas, esfenodontos, lagartos, terrestres y acuáticos cocodrilomorfos, y varias especies de pterosaurios . Conchas de los bivalvos y caracoles acuáticos también son comunes. La flora de la época se ha evidenciado en los fósiles de algas verdes, hongos, musgos, colas de caballo , cícadas , ginkgos y varias familias de coníferas. La vegetación variaba de bosques de galería en los ríos con helechos arborescentes y helechos, sabanas de helechos con árboles ocasionales, tales como la araucaria "Brachyphyllum".

Los apatosaurios aparecen en la novela "Parque Jurásico" del escritor estadounidense Michael Crichton como una de las quince especies de dinosaurio recreados genéticamente, apareciendo también en la continuación de la novela "El mundo perdido" como una de las especies supervivientes en la isla Sorna o Enclave B. En las películas basadas en las referidas novelas, los apatosaurios son reemplazados por ejemplares de "Brachiosaurus" en Parque Jurásico y Parque Jurásico III, y por "Mamenchisaurus" en . En Jurassic World sí aparecen "Apatosaurus" como animales del parque.



</doc>
<doc id="134795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134795" title="Jerónimo Merino">
Jerónimo Merino

Jerónimo Merino Cob (Villoviado, Burgos, 30 de septiembre de 1769-Alenzón, 12 de noviembre de 1844), conocido como «El Cura Merino», fue un sacerdote y líder guerrillero español durante la Guerra de la Independencia Española.

En 1808, ejerciendo de párroco en su pueblo natal, pudo apreciar el maltrato que recibía la gente de su pueblo por parte de las tropas francesas; esto le incitó a convertirse en guerrillero.

Durante la guerra de la Independencia contra el ejército napoleónico, se convirtió en uno de los más prestigiosos guerrilleros de la resistencia española. El 6 de enero de 1809, noche de reyes, tiene lugar la primera acción de guerra del Cura Merino, atacando a un correo y su escolta en la localidad de Fontioso.

El 9 de junio de 1809, cuando se encontraba con su partida en Tordómar, recibe aviso de la llegada a Lerma de una patrulla franca procedente de Burgos. Su éxito al asaltar el Palacio Ducal, rindiendo a la guarnición francesa, atrae a sus filas jóvenes estudiantes de la comarca, entre los cuales se encontraba Ramón Santillán. A partir de julio de 1809, incrementadas sus fuerzas, actúa sobre las comunicaciones Burgos-Valladolid. Así, el 22 de enero de 1810 sorprendió a una división francesa en las inmediaciones de la villa de Dueñas, cayendo en la emboscada sobre 1500 hombres, de los que lograron evadirse solamente unos 200. 

El 10 de julio de 1810, las tropas francesas al mando del general Duvernet incendian la villa de Almazán en represalia a la tenaz resistencia que dentro de sus muros hizo el guerrillero con 1600 hombres.

En 1811 funda el Regimiento de Húsares de Burgos en el que participaron entre otros Julián de Pablos y otros jóvenes lermeños como Ramón de Santillán, futuro ministro de Hacienda y primer gobernador del Banco de España, y también el de infantería conocido como Regimiento de Arlanza. Los húsares vestían pelliza azul bordada en blanco, y según Fredérick Hardman con “sus armas bruñidas y sus hermosos caballos, podían emparejarse, sin menoscabo, con la mejor fuerza regular de la Caballería francesa". 

A fines de julio de 1812 persigue a las tropas de Marmont, que se repliegan de Arapiles por el Valle del Esgueva.

Logró una audaz victoria en Roa, una de los pocas que efectuó Merino sobre poblaciones ocupadas por los franceses. También consiguió victorias en Quintanar de la Sierra y Hontoria del Pinar. En dichas victorias fue relevante su asentamiento en el Monte Carmona de Vilviestre del Pinar y en Covarnantes Regumiel de la Sierra pero en este último los franceses llevaron a cabo la quema del pueblo debido a que el cura se escondía en aquella cueva y la gente de la localidad no develó su localización, en represalia los franceses incendiaron la iglesia de San Adrián Mártir y la casa del cura, más tarde el fuego se vio propagado. Esta cueva sirvió como cuartel general del Cura Merino debido a su localización estratégica y su buen camuflaje en pleno monte. El 15 de abril de 1812 recibe aviso de cómo el batallón 1.º del Vístula, formado por soldados polacos al servicio de Francia, salía de Aranda -para efectuar requisición de carnes en el partido de Peñaranda de Duero y caseríos de las inmediaciones- un convoy escoltado por 1400 infantes, 150 caballos y dos piezas de artillería, lo que le agradaba, pues veía la posibilidad de escarmentar él a los franceses que el 2 de abril habían ahorcado a los junteros en Soria, dejándolos colgados para escarmiento de la población. Determinó salir a su encuentro, atacando en el camino de Hontoria de Valdearados, cerca de Peñaranda de Duero, comunicando de este modo su acción:
Culminó esta etapa de su vida en 1814 alcanzando el cargo de gobernador militar, con grado de general, de la plaza de Burgos y una vez acabada la guerra renunció a sus honores militares y volvió a sus labores de cura de pueblo.

Acabada la guerra, volvió a su ministerio en Villoviado. Sus ideas absolutistas le valieron ser recompensado por Fernando VII a su regreso con una canonjía en Valencia. Para Merino era inconcebible que el rey, designado por la gracia de Dios, no ostentase el poder absoluto, y consideraba una herejía que el poder pasase al pueblo. Durante el Trienio Liberal (1820-1823) retomó la guerrilla, y se enroló durante la Guerra Realista, en las partidas que marchaban apoyando la invasión de los «Cien Mil Hijos de San Luis» que acabaría con el gobierno liberal. 

A la muerte de Fernando VII, se alistó en el bando también absolutista del pretendiente don Carlos y dirigió el alzamiento carlista en Castilla la Vieja, participando en los sitios de Morella y de Bilbao.

En la zona de Aranda de Duero y la Ribera, donde su actividad se dirigía a hostigar los correos liberales del corredor Madrid-Burgos, desarrolló una fama de cruel y sanguinario, cuyas acciones se recogían a diario en la prensa.

El 13 de noviembre de 1833, con sus tropas a las puertas de Burgos, al dirigirse al ejército que se le oponía manifestaba los motivos de su lucha: 

Derrotado el pretendiente Carlos María Isidro de Borbón, se opuso al llamado Abrazo de Vergara, que dio por finalizado temporalmente en 1839 la primera guerra carlista en el norte, se exilió en la localidad francesa de Alenzón, departamento del Orne, donde residía junto a algunos familiares en el número 10 de la Grande Rue, de la que todos los días salía para atender como capellán las misas en un convento de monjas. 

Murió en la localidad francesa de Alenzón a los setenta y cinco años, y sus restos fueron trasladados en 1968 desde el cementerio de Alenzón hasta España, siendo inhumados el 2 de mayo en la localidad burgalesa de Lerma, frente al convento de Santa Clara, a unos metros del mirador del Arlanza y el valle de Solarana.




</doc>
<doc id="134797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134797" title="Francisco Sánchez el Escéptico">
Francisco Sánchez el Escéptico

Francisco Sánchez "el Escéptico" (Tuy, 1551 - Toulouse, 1623) fue un filósofo escéptico y médico renacentista.

Fue un filósofo y médico renacentista latinoeuropeo, hijo de padre español y madre portuguesa, cuya nacionalidad ha sido objeto de larga y enconada disputa:

Como indica Rafael Orden, quizás no haya mejor manera de concluir cualquier debate sobre este asunto que empleando la forma con la que él mismo, a modo de rúbrica, cerraba sus obras: «quid?».

Cuando Francisco tiene 11 años, su padre, el médico converso Antonio Sánchez, receloso de la Inquisición, decidió trasladarse con su familia a Francia y se establecieron en Burdeos. Allí prosigue sus estudios en el célebre Colegio de Guyenne, uno de los focos del renacimiento en la ciudad, donde parece haber recibido las enseñanzas de los humanistas André de Gouveia, Juan Gélida y Élie Vinet. En 1569 abandonó Burdeos para estudiar medicina en Roma. En 1573 volvió a Francia y en ese mismo año se graduó de doctor en la escuela médica de Montpellier, tras haber sido ayudante del famoso médico Jean Hucher (1538-1603); deslumbró en unas brillantes oposiciones y a los 24 años obtuvo una de las principales cátedras de esa universidad, que desempeñó once años hasta que las guerras civiles de religión y los tumultos del tiempo de la Liga le hicieron abandonar y refugiarse en Toulouse, donde vivió el resto de sus días ocupado en practicar la Medicina, que le granjeó no pocos honores. Fue profesor de la Facultad de Medicina de Toulouse, donde había estudiado Derecho y Medicina Miguel Servet de 1528 a 1530 y había sentado cátedra Giordano Bruno entre 1579 y 1581.

Declara en el prólogo a su obra filosófica más ambiciosa, "De multum nobili et prima universali scentia. Quod nihil scitur" ("Del más noble y universal primer saber. Que nada se sabe"), Lyon, 1580, ser un adversario del aristotelismo y del argumento de autoridad. Propugnó el examen directo de cualquier realidad antes de tenerla como tal, sometiendo los datos de la experiencia al análisis y crítica del juicio, si bien el conocimiento, para él, sólo puede alcanzar los accidentes, no las pretendidas esencias de las cosas. La única realidad cognoscible es el mundo externo. La filosofía de Sánchez, anticipando la crítica de David Hume, se detiene en una fenomenología de la probabilidad, ya que nuestro conocimiento, meramente probable, sólo lo es de apariencias, de fenómenos. En esto, como en su exigencia de método, se muestra como un claro precursor de René Descartes.

Sánchez escribió el prólogo de su "Quod nihil scitur" en 1576 y la obra cartesiana se parece tanto en lo inicial a la suya que el francés Pierre Daniel Huet acusó incluso al famoso filósofo de haberle plagiado en lo atinente a la "duda metódica", y es verdad que las primeras páginas del "Discurso del método" recuerdan bastante el prólogo de Sánchez. Dice el de Tuy:

Cuenta Sánchez cómo su curiosidad se le indigestó no hallando nada que colmara su deseo de conocer, y como en los antiguos no encontró más que "sombras de verdad", tuvo que volver a sí mismo, como si nada se hubiera dicho jamás, empezando a examinar las cosas mismas. Como Descartes, Francisco Sánchez se dirige a quienes no están obligados a admitir argumentos de autoridad y examinan las cosas con su propio criterio, "guiados por los sentidos y la razón". No promete la Verdad, pues la ignora. Anima al lector:

Sánchez depende muy directamente de la tradición escéptica de Pirrón, que aparece también en los "Ensayos" de Michel de Montaigne. En efecto, en 1562 aparecían en latín los esbozos pirrónicos de Sexto Empírico traducidos del griego por el francés Henri Estienne y, en 1569, la traducción al latín del "Adversus Mathematicos" ("Contra profesores dogmáticos") del mismo autor. 
La verdad —escribe Sánchez— no consiste en repetir lo que otros dicen, sino en describir la realidad tal como ella es. "Pero, como no se pueden conocer las cosas tal y como son en sí, hay que limitarse a disminuir un poco nuestra ignorancia mediante la experiencia ("experimentum") y la reflexión ("iudicium"), dos medios subsidiarios que no proporcionan una ciencia perfecta, pero que, al fin y al cabo, permiten percibir y aprender algo". Ahí es donde se detiene la reflexión de Sánchez.

En un "Tractatus philosophici" (Róterdam, 1649) se reunieron sus comentarios críticos contra Aristóteles antes aisladamente publicados: "De divinatione per somnum, ad Aristotelem" e "In librum Aristotelis Physiognomicon commentarius"; escribió además un "De longitudine et brevitate vitae liber" y, según Moreri, un "Tractatus de anima" que no se ha conservado. Se editó además modernamente su "Carta a Clavius", ed. in "Gregorianum", 22, (1940). Escribió además un "Carmen de cometa anni M. D. LXXVII" ("Canción del Cometa de 1577") en que combate con mucha erudición la superchería astrológica. Hay una documentada edición española por Juan de Churruca, Bilbao, 1996. Su obra como médico fue recogida por sus hijos Dionisio y Guillermo Sánchez en "Opera Medica", ed. Delassus, 1636.

Leibniz, Ludwig Gerkrath o W. Wildeband (que le pone al mismo nivel que a Kant) tuvieron en gran estima la filosofía de Sánchez.




</doc>
<doc id="134800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134800" title="Reinhold Messner">
Reinhold Messner

Reinhold Messner (17 de septiembre de 1944, Bresanona, Alto Adige / Tirol del Sur, Italia) es un alpinista italiano que se convirtió en la primera persona del mundo en escalar las 14 cumbres de más de 8000 metros sin oxígeno.

En el año 1978, Messner y el austríaco Peter Habeler fueron los primeros en ascender el monte Everest sin botellas de oxígeno. En 1980 repitió el ascenso solo, convirtiéndose en el primer hombre en lograr esta hazaña.

La conquista del Nanga Parbat, en Pakistán, fue un icono en el mundo de la montaña y en su carrera, al conseguir escalar la "vertiente Rupal", con sus aproximados 4500 metros, la pared vertical más grande del planeta. En un desafortunado y peligroso descenso por otra de las caras de la montaña (Diamir) falleció su hermano Günther, en un hecho que conmocionó al mundo montañista.

También cruzó la Antártida sin ayudas externas. Destaca su faceta como escritor y conferenciante. Entre 1999 y 2004 actuó como miembro del Parlamento Europeo por la Federación de los Verdes de Italia. En la actualidad se mantiene ocupado en diversos negocios relacionados con el montañismo.

Es considerado por muchos como el más grande alpinista de todos los tiempos. En 2010 recibió el Piolet de Oro por su trayectoria.

En el norte de Italia fundó un conjunto de 6 museos, "The Messner Mountain Museum".

En 2018, fue galardonado con el Premio Princesa de Asturias de los Deportes junto a Krzysztof Wielicki.





</doc>
<doc id="134803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134803" title="Urumchi">
Urumchi

Urumchi o Ürümqi (uigur: ئۈرۈمچى, chino simplificado: 乌鲁木齐, chino tradicional: 烏魯木齊, pinyin: "Wūlǔmùqí"), anteriormente llamada Tihwa (chino simplificado: 迪化, pinyin: "Díhuà"), es la capital de la región autónoma de Sinkiang en la República Popular China. Está situada en el noroeste del país, en la región de Zungaria y su nombre en mongol significa «pastizal hermoso». Fue un centro importante en la ruta de la Seda durante la dinastía Tang de China, y desarrolló su reputación como un importante centro cultural y comercial durante la dinastía Qing en el siglo XIX.

Con una población estimada de 3,5 millones en 2015, Urumchi es la ciudad más grande en el interior occidental de China, así como en Asia Central en términos de población. Según el "Libro Guinness de los Récords", se ha ganado un lugar como la ciudad más remota de cualquier mar en el mundo. Ha visto un gran desarrollo económico desde la década de 1990 y actualmente sirve como un nodo de transporte regional, un centro cultural, político y comercial.

Los antiguos habitantes de Jushi fueron los primeros habitantes de esta tierra, haciendo una vida nómada en la vertiente norte de las montañas Tianshan. Aunque Urumchi está situada cerca de la ruta norte de la ruta de la Seda, la ciudad actual es relativamente joven, del tiempo del kanato de Zungaria. 

Un asentamiento más antiguo llamado Luntai se encontraba cerca de la actual Urumchi, a unos al sur. Luntai fue establecido por el gobierno de la dinastía Tang durante el año 22 del reinado del emperador Taizong (648 d.C.) en la ciudad antigua de Urabo como parte del Protectorado General para Pacificar el Oeste que controlaba Xinjiang. Era una sede del gobierno local y recaudaba impuestos de las caravanas a lo largo de la ruta norte de la ruta de la Seda. Después de que Tang se retirase de las regiones occidentales, la región quedó bajo el control de los uigures del Kaganato uigur y Gaochang/Qocho. Después de los Tang hasta la dinastía Qing, había poca información sobre el área de Ürümqi, y no parecía haber un asentamiento permanente aquí durante la mayor parte de este período. Los mongoles se refirieron a la zona más amplia como Bishbalik, que significa «cinco ciudades», en referencia a las cinco ciudades que rodeaban la actual área de Ürümqi.

Las tribus oirates zúngaros que formaron el Kanato de Zungaria fueron la última gran potencia para controlar Ürümqi antes de que los manchúes obtuvieran el control de Xinjiang, y su idioma le dio a Ürümqi su nombre moderno. En la dinastía Ming, había un registro de un lugar en Jiujiawan a 5 kilómetros al oeste de la actual Ürümqi, que pudo haber sido la ciudad de Zungaria que luego fue destruida durante la conquista de Qing. Los mongoles también usaron el área como terreno de pastoreo en este período. Los pueblos esteparios habían usado la ubicación, el paso entre el Bogda Shan al este y el Tian Shan al oeste, conectando la cuenca Zungaria al norte y la depresión de Turpan al sur.

Ürümqi se mantuvo como una ciudad pequeña, y menos importante que el oasis y el centro de comercio de la Ruta de la Seda, a 200 km al sudeste de Turpan. La lucha por el control de Zungaria llevó a los khoshuut (ahora clasificados como mongoles) a abandonar Ürümqi hacia Qinghai y el Tíbet en las décadas de 1620 y 1630. Los uigures fueron introducidos en el área de Ürümqi en el siglo XVIII por los zúngaros que los movieron desde la región occidental de la cuenca de Tarim para ser "taranchis" o agricultores en Ürümqi.

En el siglo XVIII, los Qing fueron a la guerra contra el Kanato de Zungaria. Ürümqi fue tomado por los Qing en 1755, y los zúngaros de la región fueron eliminados en el genocidio de Zungaria. Un escritor, Wei Yuan, describió la desolación resultante en lo que se convirtió en el norte de Xinjiang como "una llanura vacía por mil "li", sin rastro de hombres". Se construyó un fuerte (ya sea en 1755 o 1758 dependiendo de las fuentes), y los Qing establecieron guarniciones de banderas manchúes y mongolas y tropas chinas Han en Ürümqi. Después de 1759, el gobierno Qing estableció granjas estatales en las áreas poco pobladas de los alrededores de Ürümqi, donde había tierras fértiles y bien regadas. Los soldados manchúes también construyeron un templo con una pared roja dedicada a Guandi en la montaña de Pingding con vista a Ürümqi, que le dio a Ürümqi su apodo, «Templo Rojo».

Los manchúes comenzaron a construir una ciudad amurallada en 1763 al sur del primer fuerte, y se completó en 1767. El emperador Qianlong había nombrado el nuevo asentamiento Dihua (; manchú: "Wen de dahabure fu"), que significa "iluminar". En 1771, otra ciudad llamada Gongning Cheng (鞏寧城) se construyó cerca del noroeste para albergar pancartas manchúes, y esto se convertiría en la sede del gobierno. El asentamiento de los estandartes al oeste se conocía comúnmente como Mancheng (滿城, ciudad manchú), mientras que Dihua al este se convirtió en una ciudad china Han comúnmente llamada Hancheng (ciudad Han). El Ürümqi del primer período era, por lo tanto, una ciudad gemela, con Gongning Cheng como centro administrativo, mientras que Dihua se convirtió en el centro comercial y financiero de Xinjiang.

Chinos han de toda China comenzaron a mudarse a Dihua, al igual que los chinos hui musulmanes de Gansu y Shaanxi. El origen de los hui en Ürümqi a menudo se indica con los nombres de sus mezquitas. En 1762, los inmigrantes chinos ya habían abierto más de 500 tiendas en el área de la moderna Ürümqi. Aquellos literatos Qing que visitaron Dihua quedaron impresionados por su sofisticación cultural y similitud con el este de China. El escritor Ji Xiaolan comparó a Dihua con Pekín, ya que ambos tenían numerosas vinotecas que ofrecían espectáculos diarios de música y danza chinos.

En 1870, la batalla de Ürümqi tuvo lugar entre las fuerzas turcas musulmanas de Yaqub Beg contra las fuerzas musulmanas dungan de Tuo Ming (Daud Khalifa). Con la ayuda de la milicia china han de Xu Xuegong, las fuerzas de Yaqub Beg derrotaron a los dungan. Gongning Cheng fue capturado, su administrador Qing asesinado, y la ciudad quemada y abandonada. Los Qing más tarde recuperaron el control de Ürümqi. En 1884, el emperador Guangxu estableció Sinkiang como provincia, con Dihua como su capital.

Después del colapso de la dinastía Qing, Xinjiang fue gobernada desde Ürümqi por una sucesión de caudillos militares: Yang Zengxin (1911-1928), Jin Shuren (1928-1933) y Sheng Shicai (1933-1942), finalmente Zhang Zhizhong como gobernador de Xinjiang en 1942-1949. De estos, Yang y Sheng fueron considerados gobernantes capaces.

Durante la Rebelión de Kumul, tuvieron lugar las Batallas de Ürümqi de 1933 y la 1933-34 entre las fuerzas de la 36.ª División de Ma Zhongying (Ejército Nacional Revolucionario) y las fuerzas provinciales de Jin Shuren y Sheng Shicai. En la segunda batalla, Ma fue asistido por el general chino Han Zhang Peiyuan.

Tras la fundación de la República Popular de China, el 1 de febrero de 1954, el nombre de la ciudad fue oficialmente cambiado a su nombre zúngaro oirate de Ürümqi, que significa «pastos hermosos» en el idioma oirato.

A fines de la década de 1970, Deng Xiaoping relajó el estricto control de China sobre Xinjiang, lo que llevó a un auge de Ürümqi debido al desarrollo de la industria del petróleo y el gas en Xinjiang. Se construyeron nuevas mezquitas en Ürümqi con ayuda financiera del gobierno chino. Mientras que el gobierno implementó reglas estrictas sobre religión en el sur de Xinjiang, el tratamiento de los uigures y su religión en Ürümqi fue más laxo y permisivo.

La ciudad sufrió una serie de disturbios que alteraron el progreso de la zona. En mayo de 1989, los disturbios en Ürümchi provocaron 150 heridos. En febrero de 1997, los bombardeos en Urumchi después del incidente de Ghulja resultaron en 20 muertes y decenas de lesiones.

Sin embargo, en la mayor erupción de violencia étnica en China en décadas, estallaron importantes disturbios en julio de 2009 entre chinos de etnia han y uigures. El reportero del "New York Times" que cubría los disturbios describió la violencia como "enfrentamientos con la policía antidisturbios y los uigures que arrasaron la ciudad y mataron a civiles han. Luego, durante al menos tres días, bandas de vigilantes han vagaron por Urumqi, atacaron y asesinaron a uigures". Antes de que estallaran los disturbios, los jóvenes uigures habían marchado por la ciudad "para protestar por un caso de discriminación judicial". Según cifras oficiales, la mayoría de los 197 muertos en los disturbios fueron han, una declaración disputada por los uigures.

La ciudad más grande de China Occidental, Ürümqi se ha ganado un lugar en el "Libro Guinness de los Récords" como la ciudad más remota de cualquier mar en el mundo. Está a unos 2.500 kilómetros de la costa más cercana ya que Ürümqi es la ciudad más cercana al polo de inaccesibilidad de Eurasia, aunque Karamay y Altay, ambas en Xinjiang, están más cerca. La ciudad tiene un área administrativa de 10 989 kilómetros cuadrados y tiene una elevación promedio de 800 metros.

La ubicación en los suburbios del sudoeste de Ürümqi (Condado de Ürümqi) fue designada por expertos en geografía local como el "punto central de Asia" en 1992, y un monumento a este efecto fue erigido allí en la década de 1990. El sitio es una atracción turística local.

Aunque está rodeado de desiertos (el Gurbantünggüt en el norte y el Taklamakan en el sur), el área de Ürümqi está naturalmente regada por una serie de pequeños ríos que fluyen desde las montañas nevadas de Tian Shan : el rango principal de Tian Shan en el sur de la ciudad ( condado de Ürümqi ) y el Bogda Shan al este de la ciudad ( distrito de Dabancheng ). Una red que consta de miles de millas de canales, embalses y túneles llamados karez, redistribuye el agua a través del área extensamente irrigada a lo largo de las estribaciones de la cordillera. Compromete un antiguo sistema de riego construido hace 2.000 años.

Hay 20,000 glaciares en Xinjiang, casi la mitad de todos los glaciares en China. Desde la década de 1950, los glaciares de Xinjiang se han retirado entre un 21 y un 27 por ciento debido al calentamiento global. El glaciar Tianshan No. 1 ( 一号 冰川 ), origen del río Ürümqi, es el glaciar más grande cerca de una ciudad importante en China, pero ya se ha dividido en dos glaciares más pequeños.

A medida que la población y la economía de la región de Ürümqi están creciendo, la demanda de agua excede el suministro natural. Para aliviar la escasez de agua, el Irtysh–Ürümqi Canal se construyó en la primera década del siglo XXI. El tronco principal del canal termina en el llamado "Reservoir 500" (; ) en los suburbios del extremo noreste de la ciudad (en la frontera del distrito suburbano de Midong y la ciudad de Fukang de Ürümqi ). Una nueva área industrial, llamada Parque Industrial Ganquanbao (), o Industrial New City 500 () se estaba desarrollando en 2009, al oeste del embalse, confiando en el suministro de agua. Desde el área del embalse, el agua se distribuye aún más a través de una red de canales en todo el distrito inferior de Midong.

En Ürümqi, prevalece un clima continental semiárido (clasificación climática de Köppen "BSk"), pero con diferencias muy grandes entre verano e invierno. Tiene veranos cálidos, con un promedio diario de julio de , e inviernos muy fríos, con un promedio diario de enero de −12,6°C (9,3 °F). La temperatura media anual es de 6,9°C (44,4 °F). La ciudad es semiárida, con sus veranos ligeramente más húmedos que sus inviernos, pero el clima soleado es mucho más probable en los meses más cálidos, y la humedad relativa es la más baja durante el verano. Con un porcentaje mensual posible de luz solar que oscila entre el 30 percent en diciembre y el 70 percent en agosto y septiembre, la ciudad recibe 2.523 horas de sol al año. Su precipitación anual es de . Los extremos desde 1951 han variado de −41,5°C (−43 °F) el 27 de febrero de 1951 a 42,1°C (108 °F) el 1 de agosto de 1973. 

La ciudad-prefectura de Urumchi se divide en 7 distritos y 1 condado.

Aunque hasta fechas relativamente recientes la etnia mayoritaria en Sinkiang eran los uigures, la gran inmigración de chinos "han", sobre todo a Urumchi, han hecho que la ciudad sea mayoritariamente "han", con minorías uigur, manchú, hui y kazaja, entre otras. Fue uno de los puntos destacados de la Ruta de la Seda y en la actualidad se mantiene como un importante centro de comunicaciones.





</doc>
<doc id="134808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134808" title="Alien 8">
Alien 8

Alien 8 es un videojuego hecho en 1985 para el ZX Spectrum, Amstrad CPC y MSX por la compañía Ultimate Play The Game, nombre comercial de Ashby Computers&Graphics. 

El juego tiene como protagonista a un pequeño robot, llamado Cybot. El argumento nos presenta a una avanzada civilización extraterrestre que se encuentra al borde la extinción. Para evitarlo, un grupo de ellos se ha embarcado en un viaje estelar en busca de un nuevo planeta donde sobrevivir. Para velar por la tripulación que viaja criogenizada, la nave estelar cuenta con la ayuda del personaje de la aventura, un pequeño robot que debe velar por su seguridad intentando evitar que el sistema que los mantiene con vida se pare. Para ello debe reparar los circuitos y mecanismos de la nave, insertando una serie de piezas en diferentes puntos de la misma. El trabajo se verá dificultado porque en la nave se encontrará peligros como infiltraciones alienígenas, minas explosivas, obstáculos, etc. En determinadas pantallas podrá utilizar unos pequeños artefactos robóticos a distancia para explotar minas y despejar caminos.

El juego, que consta de 128 pantallas, vuelve a utilizar la perspectiva isométrica con la que la compañía Ultimate Play The Game había revolucinado el mundo de los videojuegos un año antes con la salida de Knight Lore; esta permite no sólo moverse en tres dimensiones, sino también interaccionar con objetos mediante una física sencilla pero efectiva. El motor utilizado llevó el nombre de Filmation dado por sus creadores. Presenta unos gráficos muy ciudados, variados y bien definidos. Alien 8 fue también un éxito de crítica y público.





</doc>
<doc id="134815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134815" title="Misión (cristianismo)">
Misión (cristianismo)

Misión es la predicación del evangelio llevada a cabo por religiosos que se desplazan entre localidades o fuera del país de origen. Puede referirse también a los asentamientos o colonias establecidas por misioneros para evangelizar a los nativos en regiones inhóspitas y a su vez prestarles ayuda humanitaria, como también puede referirse a organizaciones religiosas evangélicas responsables del envío de misioneros para la predicación.

Según los Evangelios, la gran Comisión fue dada a los discípulos por Jesús después de su resurrección, en el Evangelio de Mateo, capítulo 28, versículos 19 y 20 : "Ve, haz discípulos de todas las naciones, bautizándolos en el nombre de Padre, Hijo y Espíritu Santo, enséñales a guardar todo lo que te he mandado ". La primera misión se llevó a cabo el día Pentecostés en Jerusalén, donde según Hechos de los Apóstoles, capítulo 2, tres mil personas de diversos orígenes se convirtieron Los cristianos después de que todos hayan escuchado las buenas nuevas de la resurrección de Jesús en su propio idioma. Posteriormente se fundaron y establecieron organizaciones misioneras en varios países del mundo. 



</doc>
<doc id="134818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134818" title="Fábrica de Tabacos (Madrid)">
Fábrica de Tabacos (Madrid)

La Fábrica de Tabacos es un edificio industrial de la ciudad española de Madrid, cuya fachada principal da a la calle de Embajadores n.º 53. Otra de sus fachadas da a la glorieta de Embajadores, en los límites del antiguo distrito de la Inclusa. La fábrica fue durante más de un siglo el escenario de vida y trabajo de «las cigarreras» madrileñas. Tras años de abandono, en el inicio del siglo fue habilitada como centro cultural polivalente del barrio e institución de arte conocido como Tabacalera.

Fue una de las obras públicas que se llevaron a cabo bajo el reinado de Carlos III. Fue terminado en 1790, dos años después de su muerte y en pleno reinado de su hijo y sucesor Carlos IV. Se trata de un buen ejemplo de arquitectura industrial del siglo . La obra, proyectada por el arquitecto Manuel de la Ballina, responde tipológicamente al modelo de instalaciones manufactureras del siglo , tratándose desde la lógica de localización funcional y la organización jerárquica del espacio.

El proyecto de la edificación de esta fábrica fue debido a la necesidad de colocar en un sitio determinado los productos estancados del monopolio del Estado español, tales como el aguardiente, los licores, las barajas de juego, el papel sellado, y depósito de efectos plomizos (el estanco es la prohibición de la venta libre de algunos artículos). Pero la fabricación de dos de estos productos duró poco tiempo porque se produjeron cambios importantes: la elaboración del aguardiente le fue concedida a la condesa de Chinchón, que dio nombre al anís y la fabricación de barajas de juego le fue otorgada a Heraclio Fournier, de procedencia belga.

El 25 de septiembre de 1781 la Real Hacienda de su Majestad compró las huertas de la Comunidad de Clérigos Regulares de San Cayetano, para comenzar las obras en su terreno. El edificio se llamó en un principio Real Fábrica de Aguardientes.

En 1808, el ejército de Napoleón se encontraba en España. En Madrid, se acuartelaron en varios edificios, uno de los cuales fue esta fábrica, que ya estaba cerrada. En España había tres fábricas de este producto: la de Sevilla, la de Cádiz y la de Alicante; pero no eran suficientes para el abastecimiento de todo el país y a Madrid llegaba muy poca producción. 

José Bonaparte recuperó la funcionalidad industrial del recinto que fue puesto en marcha el 1 de abril de 1809, festividad de San Venancio, dando trabajo a 800 cigarreras. Cifra que en 1853 ascendería a 3000 y en 1890 a 6300 (cuando la población de Madrid era de 300000 habitantes).

El taller funcionó con carácter provisional hasta comienzos del año 1816 en que se paralizó para estudiar si era conveniente o no que continuase. Tras varios años de informes favorables y tímidos intentos de restitución, finalmente, en junio de 1825, la Dirección General de Rentas Estancadas autorizó el restablecimiento definitivo del trabajo en la fábrica. Con ello, se dio paso a una nueva singladura productiva que, superando las dificultades de sus comienzos y la progresiva adaptación del uso del espacio original a las nuevas necesidades manufactureras, llegó a convertirse en uno de los principales centros tabaqueros de la península ibérica y una de las mayores concentraciones obreras de la ciudad, empleando, a finales del siglo , a más de cuatro mil operarias.

En la evolución histórica del edificio, destaca la adecuación y uso real de algunos espacios concretos no estrictamente productivos vinculados a la condición femenina del personal obrero ocupado. Así, el temprano funcionamiento de una escuela-asilo para los hijos de las cigarreras —aprobado en 1840 por iniciativa personal de Ramón de la Sagra— o los diferentes lugares destinados a la lactancia que ha conocido la historia de la fábrica. Ejemplos de esta significativa ocupación espacial fueron la llamada «sala de leche», establecida en la década de 1920 en la portería de mujeres, y la habitación con cunas y camas para los hijos de las operarias, improvisada junto a los talleres de puros en la última planta del edificio durante la guerra civil española.

A partir de 1887, con la cesión de la explotación del monopolio a la Compañía Arrendataria de Tabacos —momento clave en la historia de la renta del tabaco—, se acometieron reformas y obras de saneamiento para solucionar los graves problemas derivados del hacinamiento y la falta de higiene que modificaron, en parte, la vieja estructura fabril del edificio, al mismo tiempo que los cambios introducidos en la organización del trabajo con el avance de la mecanización comenzaban a transformar el panorama sociolaboral de la fábrica.

En noviembre de 1890 el edificio sufrió un incendio, que habría dejado a unas 6000 madrileñas en paro.

La Fábrica de Tabacos de Madrid, con una historia productiva continuada de más de ciento setenta años, representa un escenario social de referencia en la vida de las mujeres que allí trabajaron, un espacio físico que condensa una memoria colectiva emblemática. Además de la evidencia numérica -que durante casi un siglo no bajó del millar de operarias-, las cigarreras mantuvieron un amplio protagonismo en los diferentes ámbitos de la realidad contemporánea madrileña. Como mujeres trabajadoras —reclutadas desde niñas y adiestradas en las labores del humo, y del vivir, por sus propias madres y abuelas—, las cigarreras manifestaron una temprana conciencia social y una sorprendente capacidad de movilización y lucha obrera, tal y como muestra el famoso motín ocurrido en la fábrica en 1830 que «hizo temblar a las autoridades». Pero además del activismo asociativo, canalizado sindicalmente a partir de los años 1920, y de su protagonismo en numerosos conflictos y huelgas en defensa de sus condiciones de trabajo, como grupo social, la presencia y solidaridad de las cigarreras se destacó en manifestaciones públicas, populares motines de subsistencia, protestas de carácter político, de estudiantes o en las numerosas muestras de apoyo ante las frecuentes tragedias que azotaban a las clases trabajadoras madrileñas, como ilustra el trágico accidente que provocó el derrumbamiento del tercer depósito del Canal de Isabel II en abril de 1905.

De los talleres de Embajadores, así como de otras fábricas del Estado, salieron destacadas líderes obreras, como Eulalia Prieto o Encarnación Sierra, que durante la Guerra Civil se comprometieron y militaron en la lucha femenina contra el fascismo.

Fuera de la fábrica, durante la época de mayor esplendor, la particular atmósfera del oficio de cigarrera se respiraba literalmente en el aire promovido por la alta concentración de trabajadoras que vivían en los barrios de Lavapiés, Huerta del Bayo y Cabestreros, entre otros, alojándose, mayoritariamente, en corralas o patios de corredor y compartiendo con el resto de sus vecinos escenarios y espacios de sociabilidad tan populares como la Fuentecilla), el lavadero, el mercado, los merenderos, etc. La proximidad de las viviendas, que facilitaba la simultaneidad de funciones, espacios y tareas en el vivir cotidiano de las cigarreras, la invasión y el ajetreo diario que provocaban sus entradas y salidas en la calle de Embajadores, y sus travesías inmediatas, eran un fiel reflejo de su presencia y protagonismo local y de la enorme influencia que la fábrica mantuvo durante años en el ritmo de vida del barrio.

Es de forma rectangular, exento, con cuatro plantas. La fachada principal tiene balcones y ventanas y tres buenas portadas. La del centro es la principal, adornada con dos pilastras dóricas con triglifos en el cornisamento que sirve de base a un balcón principal en cuyo guardapolvo puede verse un escudo de armas. Tiene un corralón contiguo, rodeado por un tapia, que da a la glorieta.

Los espacios de la planta baja y los sótanos de Tabacalera han sido divididos en dos áreas: Tabacalera, Espacio Promoción del Arte, gestionado por la Subdirección General de Promoción de las Bellas Artes del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte desde el año 2003 con exposiciones temporales y actividades relacionadas con la fotografía, el arte contemporáneo y las artes visuales y el Centro Social Autogestionado La Tabacalera de Lavapiés, cedido por el ministerio, donde se lleva a cabo una programación cultural de diversa índole: recitales de poesía, cursos de fotografía o conciertos.




</doc>
<doc id="134819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134819" title="Historia de Nepal">
Historia de Nepal

Entre el 400 y 750, la actual capital de Nepal, Katmandú, fue gobernada por el reino Licchavi; las evidencias arqueológicas de este período consisten en inscripciones en piedra atribuidas a dos eras consecutivas y separadas: la antigua era Åšaka que corresponde al año 78, mientras que la última era Aṃshuvarmā, o era Mānadeva 2 se considera del año 576.

La mayoría de las inscripciones listan las fechas de fabricación y comisionados de las construcciones en piedra, otras informan sobre edictos reales, mantras religiosos o notas históricas; es gracias a la corroboración de los mitos locales que se ha podido identificar a un pueblo anterior a los licchavi, conocidos como los kirāṭa, pueblo del que se sabe muy poco.

La actual Nepal se creó en la última mitad del siglo XVIII cuando Prithvi Narayan Shah, el gobernador del pequeño principado de Gorkha, formó un país unificado a partir de un número de estados independientes. El país fue llamado "el reino Gorkha", raíz del término "Gurkha" que más tarde se utilizó para los soldados nepalíes.

A partir del año 1800, los herederos de Prithvi Narayan Shah demostraron que eran incapaces de mantener un firme control político sobre Nepal. Siguió un período de desorden interno, agravado por la derrota de Nepal en la Guerra anglo-nepalesa (1814-1816). La estabilidad fue restaurada después de 1846 cuando la familia Rana ganó el poder, atrincherada así misma a través de primeros ministros hereditarios, y redujo la monarquía a un testaferro. El régimen de Rana, una autocracia fuertemente centralizada, siguió una política de aislar a Nepal de las influencias exteriores. Esta política ayudó a Nepal a mantener relativamente su independencia nacional durante la era colonial, pero también impidió el desarrollo económico del país. Aunque se mantuvo en régimen de protectorado británico "de facto" hasta 1950.

El descontento popular contra el gobierno familiar de los Rana empezó a emerger entre las pocas personas educadas de la época, que habían estudiado en universidades indias. Muchos de ellos fueron marginados por la jerarquía del gobierno Rana. Muchos de estos nepalíes en el exilio habían tomado parte activa en la lucha por la independencia de la India y también querían liberar a Nepal de la ocupación autocrática interna.

Los partidos políticos como el Prajaparishadand, el congreso Rastriya nepalí ya estaban formados en el exilio por los patriotas que querían organizar el movimiento militar y popular en Nepal para derrocar al autocrático régimen Rana. Entre los prominentes mártires que murieron por la causa ejecutados a manos de los Rana fueron Dharma Bhakta Mathema, Shukraraj Shastri, Gangalal Shrestha y Dasharath Chand.

Esto culminó en 1950, cuando el rey Tribhuvan, descendiente directo de Prithvi Narayan Shah, huyó de su "prisión de palacio" a la nueva India independiente, y organizó una revuelta armada contra la administración Rana. Esto permitió el retorno de la familia Shah al poder y, finalmente, el nombramiento de un no Rana como primer ministro. Se entró entonces en un período de gobierno semi constitucional, durante el cual la monarquía, ayudada por los líderes de jóvenes partidos políticos, gobernó el país. Durante los años 50, se hicieron esfuerzos por redactar una constitución para Nepal, que establecería una forma representativa de gobierno basada en un modelo británico.

En los primeros meses de 1959, el rey Mahendra emitió una nueva constitución y se llevaron a cabo las primeras elecciones democráticas para una asamblea nacional. El Partido del Congreso Nepalí, un grupo socialista moderado, ganó de forma substancial en la elección. Su líder, Bishweshwar Prasad Koirala, formó un gobierno y sirvió como primer ministro.

Declarando la democracia parlamentaria un fracaso 18 meses más tarde, el rey Mahendra destituyó el gobierno de Koirala y promulgó una nueva constitución el 16 de diciembre de 1962. La nueva constitución estableció un sistema de "panchayats" (concejos) "sin partidos". El rey consideró que era una forma democrática de gobierno más cercana a las tradiciones nepalesas.

Como una estructura piramidal que progresa desde asambleas en las villas hasta un "Rastriya Panchayat" (Parlamento Nacional), el sistema panchayat entronó el poder absoluto de la monarquía y mantuvo al rey como jefe de estado con total autoridad sobre todas las instituciones gubernamentales, incluido el gabinete (Consejo de Ministros) y el parlamento.

El rey Mahendra fue sucedido por su hijo, el rey Birendra, en 1972. Entre las manifestaciones estudiantiles y actividades anti-régimen en 1979, el rey Birendra llamó a un referéndum nacional para decidir la naturaleza del gobierno de Nepal. El referéndum tuvo lugar en mayo de 1980, y el sistema panchayat ganó por un estrecho margen. El rey llevó a cabo las reformas prometidas, incluida la elección del primer ministro, Rastriya Panchayat.

La gente de zonas rurales esperaba que sus intereses estarían mejor representados después de la adopción de la democracia parlamentaria en 1990. Cuando las promesas de las reformas de tierras no aparecieron, la gente de algunos distritos comenzó a organizarse para promulgar su propia reforma de tierras y lograr algo de poder sobre sus vidas. No obstante, este movimiento fue reprimido por el gobierno nepalí en la "Operación Romeo" y la "Operación Kilo Sera II", las cuales tomaron las vidas de muchos de los líderes activistas de la lucha. Como resultado, muchos testigos de esta represión se volvieron radicales.

El 13 de febrero de 1996 el Partido Comunista de Nepal (maoísta) lanzó la "Guerra Popular", una insurgencia con la meta declarada de derrocar al estado monárquico existente y establecer una república comunista, o una "democracia popular" maoísta.

Liderada por Baburam Bhattarai y Pushpa Kamal Dahal (conocido también como "Prachanda"), la insurgencia comenzó en cinco distritos de Nepal: Rolpa, Rukum, Jajarkot, Gorkha, y Sindhuli. Los maoístas han declarado la existencia de un "gobierno popular" provisional a nivel de distrito en varias localizaciones.

Porciones significativas de Nepal están siendo ganadas por la rebelión. Los maoístas expulsan a los representantes de los partidos próximos del poder, expropian a los "capitalistas" locales e implementan sus propios proyectos de desarrollo. También administran sus propias prisiones y tribunales. Además de las medidas coercitivas, la guerrilla está reforzando su presencia debido a su popularidad entre importantes sectores de la sociedad nepalesa, en particular las mujeres, los intocables y las minorías étnicas. Así, se elimina la discriminación de casta, las mujeres reciben los mismos derechos de herencia que los hombres y se prohíben los matrimonios forzados. Además, los maoístas dispensan gratuitamente cuidados de salud y dan cursos de alfabetización.

En junio de 2001, el príncipe heredero Dipendra asesinó a 11 miembros de la familia real, incluidos sus padres, el rey Birendra y la reina Aishwarya antes de suicidarse. Se convirtió temporalmente en rey antes de morir producto de sus heridas. Heredó el trono su tío, el príncipe Gyanendra. Mientras tanto, la rebelión maoísta aumentó, y en octubre de 2002 el rey depuso temporalmente al gobierno y tomó el control total de éste. Una semana más tarde, nombró a otro gobierno, pero el país aún seguía inestable por la guerra civil con los maoístas, las variadas facciones políticas, los intentos del rey por tomar más el control del gobierno y preocuparse por la competencia de su hijo y heredero, el príncipe Paras. El rey Gyanendra tomó el control una vez más el 1 de febrero de 2005.

En febrero de 2005 Gyanendra disolvió el gobierno y ejerció todo poder ejecutivo para combatir a los maoístas. Las guerrillas declararon entonces un cese del fuego de tres meses pero la monarquía continuó con el poder absoluto "hasta una convocatoria de elecciones en 2007". Entonces los siete partidos parlamentarios (SPA) con el apoyo de los maoístas organizaron un alzamiento masivo del pueblo contra el rey Gyanendra. La gente se echó a las calles e inundó de manifestaciones y huelgas el país pidiendo al rey la renuncia. Pero la resistencia de éste se volvió aún más feroz. Los manifestantes entonces rodearon el palacio real. Murieron 21 y miles fueron heridos con una intervención brutal.

Las protestas y la presión extranjera hicieron que Gyanendra dijera el 21 de abril de 2006 que "devolvería el poder al pueblo". Las protestas continuaron en algunos puntos para conseguir una eliminación total de la monarquía, pero la violencia fue cesando y el rey congregó a los siete partidos para elegir a un nuevo primer ministro y el 24 de abril el rey ordenó que cuatro días después se reuniera de nuevo el parlamento, en espera de nuevas elecciones.

Por otro lado, en mayo del mismo año fueron retiradas los cargos de terrorismo contra los miembros del Partido Comunista de Nepal (maoísta) y se cursó a la Interpol la petición de anulación de las órdenes de arresto internacional contra los miembros del partido en vistas a la continuación de la paz e incluso alianza entre maoístas y los siete partidos.

Desde entonces el Parlamento y los maoístas firmaron la paz en agosto pidiendo a la ONU ayuda para el desarme. El Parlamento ha estado trabajando en el futuro de la monarquía y ha cambiado algunas cosas. El rey ha sido desprovisto de su título de descendiente divino hindú, de su poder sobre el ejército y ha sido obligado a pagar impuestos. Además el gobierno ya no es conocido como "El Gobierno de su Majestad" sino como "Gobierno de Nepal". También se ha declarado unánimemente una nueva constitución por parte del Tribunal Constitucional, con la posible abolición de la monarquía, principal punto de desacuerdo entre Parlamento y maoístas.

Nepal fue, poco después, uno de los países que envió tropas al Líbano en la misión de 2006 (FINUL). El 28 de diciembre de 2007 el parlamento decidió abolir la monarquía por amplia mayoría y decidió la reforma de la constitución e integración de los maoístas en el ejército, unos 6 u 8 mil excombatientes fueron integrados. La República fue proclamada por la Asamblea Constituyente el 28 de mayo de 2008, con quinientos sesenta votos de sus miembros a favor frente a cuatro en contra.

El 15 de agosto de 2008, el líder maoísta Prachanda se convirtió en el primer ministro de Nepal, el primero de la nueva república, tras la victoria de su partido en las elecciones del 10 de abril de 2008 en donde obtuvo 229 escaños de 575. El 1 de noviembre de 2008 el gobierno abolió el sistema de castas vigente desde hacía un milenio.

El 19 de noviembre de 2013 se celebraron unas elecciones parlamentarias con el objetivo de una segunda Asamblea Constituyente nepalí. En ellas el Partido del Congreso Nepalí fue el que más escaños obtuvo, con 196 de los 575 miembros, mientras que el Partido Comunista Unificado, de corriente maoísta, el cual tenía 229 escaños en las anteriores elecciones, se desplomó hasta los 80 escaños.

El 25 de abril de 2015 un devastador terremoto sacudió el país, acabando con más de 3.000 vidas y 2 estructuras consideradas patrimonio de la humanidad por la UNESCO.

Illescas Martínez, Jon E. (2012), Nepal, la revolución desconocida. Crisis permanente en la tierra de Buda. Madrid, La Caída. ISBN 978-84-939776-0-3


</doc>
<doc id="134820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134820" title="Michel de Montaigne">
Michel de Montaigne

Michel Eyquem de Montaigne [] (Castillo de Montaigne, Saint-Michel-de-Montaigne, cerca de Burdeos, 28 de febrero de 1533 - ibíd., 13 de septiembre de 1592) fue un filósofo, escritor, humanista y moralista francés del Renacimiento, autor de los "Ensayos" y creador del género literario conocido en la Edad Moderna como ensayo. Ha sido calificado como el más clásico de los modernos y el más moderno de los clásicos. Su obra fue escrita en la torre de su propio castillo entre 1572 y 1592 bajo la pregunta "¿Qué sé yo?".

Montaigne nació cerca de Burdeos en un "château" propiedad de su familia paterna, el 28 de febrero de 1533. Su familia materna, de ascendencia judía española, provenía de judeoconversos aragoneses, los López de Villanueva, documentados en la judería de Calatayud; algunos de ellos fueron perseguidos por la Inquisición española, incluido Raimundo López quien, además, fue quemado en la hoguera. Por parte materna, pues, era primo segundo del humanista Martín Antonio del Río, a quien pudo conocer personalmente entre 1584 y 1585. La familia paterna de Michel (los Eyquem) gozaba de una buena posición social y económica y él estudió en el prestigioso "Collège de Guyenne" de Burdeos. Montaigne es el hermano de Juana de Montaigne, casada con Richard de Lestonnac y por lo tanto el tío de Santa Juana Lestonnac. 

Recibió de su padre, Pierre Eyquem, alcalde de Burdeos, una educación a la vez liberal y humanista: recién nacido fue enviado a vivir con los campesinos de una de las aldeas de su propiedad para que conociera la pobreza. A los pocos años de vida, de vuelta en su castillo, le despertaban siempre con música, y para que aprendiese latín, su padre contrató un tutor alemán que no hablaba francés y prohibió que los empleados se dirigieran al niño en francés; así, no tuvo contacto con esta lengua durante sus primeros ocho años de vida. El latín fue su lengua materna; luego se le enseñó griego y después que lo dominó por completo comenzó a escuchar francés.

Entonces se le envió a la escuela de Burdeos y allí completó en solo siete años los doce años escolares. Se graduó después en leyes en la Universidad. Sus contactos familiares le granjearon el cargo de magistrado de la ciudad y en ese puesto conoció a un colega que sería su gran amigo y corresponsal, Étienne de La Boétie, autor de un "Discurso sobre la servidumbre voluntaria" que Montaigne apreciaba muchísimo; su temprano fallecimiento lo dejó desolado; este tipo de amistad, escribió, era de las que solo se hallan "una vez sola en tres siglos [...] Nuestras almas marchaban tan juntas que no sabía yo si era la suya o la mía, aunque sin duda me he sentido más a gusto confiando en él que en mí mismo". Los siguientes doce años (1554-66) los pasó en los tribunales.

Admirador de Lucrecio, Virgilio, Séneca, Plutarco y Sócrates, fue un humanista que tomó al hombre, y en particular a él mismo, como objeto de estudio en su principal trabajo, los "Ensayos" ("Essais") empezados en 1571 a la edad de 38 años, cuando se retiró a su castillo. Escribió «[q]uiero que se me vea en mi forma simple, natural y ordinaria, sin contención ni artificio, pues yo soy el objeto de mi libro». El proyecto de Montaigne era mostrarse sin máscaras, sobrepasar los artificios para desvelar su yo más íntimo en su esencial desnudez. Dudoso de todo, solo creyó firmemente en la verdad y en la libertad.

Fue un crítico agudo de la cultura, la ciencia y la religión de su época, hasta el punto en que llegó a considerar la propia idea de certeza como algo innecesario. Su influjo fue colosal en la literatura francesa, occidental y mundial, como creador del género conocido como ensayo.
Durante la época de las guerras de religión, Montaigne, católico él mismo, pero con dos hermanos protestantes, trató de ser un moderador y de contemporizar con los dos bandos enfrentados. Le respetaron como tal el católico Enrique III y el protestante Enrique IV.

Como desde 1578 empezó a sufrir el mismo mal de piedra que había acabado por matar a su padre, decidió viajar a los principales balnearios de Europa para tomar sus aguas, aprovechando además para "distraerse e instruirse / se distraire et s'instruire". De 1580 a 1581, viajó por Francia, Alemania, Austria, Suiza e Italia, llevando un diario detallado donde describió episodios variados y las diferencias entre las regiones que atravesaba. Sin embargo, este escrito solo llegó a ser publicado en 1774, con el título "Diario de viaje". Primero fue a París, donde presentó los "Essais" a Enrique III de Francia. Permaneció bastante tiempo en Plombières y en Baden, y luego pasó a Munich. Después fue a Italia atravesando el Tirol, se aposentó en Roma (1581) y viajó luego a Lucca, donde en septiembre de ese mismo año se enteró de que había sido elegido alcalde de Burdeos. 

Su padre Pierre Eyquem había sido ya alcalde de esta villa, que Michel rigió hasta 1585. Los dos primeros años fueron fáciles, pero todo se complicó cuando fue reelegido en 1583 y se vio obligado a lidiar con la VIII guerra de religión y moderar las tensiones entre católicos y protestantes. Lo cual logró mostrando habilidades de gran diplomático, pues reconcilió a Enrique III de Navarra con el mariscal Jacques de Goyon, señor de Matignon y de Lesparre, conde de Thorigny, príncipe de Mortagne sur Gironde y gobernador de Guyenne. Consiguió además junto con Matignon prevenir un ataque de la Liga sobre Burdeos en 1585. Hacia el fin de su mandato, en verano de este último año, la peste asedió esta ciudad, y decidió no presidir, como era lo tradicional, el acto de elección de su sucesor y volver a sus posesiones con los suyos.

Enrique IV, con quien sostuvo siempre una relación amistosa, le invitó a la Corte tras vencer en la batalla de Coutras en octubre de 1587, de nuevo vuelto a la condición de rey de Francia. Pero Montaigne fue asaltado y desvalijado en el camino hacia París; permaneció además unas horas en la Bastilla mientras tenía lugar la Jornada de las barricadas. El rey le ofreció el cargo de consejero real pero, recordando el triste papel de Platón en la corte del tirano Dionisio de Siracusa, declinó tan generosa proposición: «Yo no he recibido jamás generosidad alguna por parte de los reyes, que no he pedido ni merecido, ni he recibido alguna paga por los pasos que he dado en su servicio. [...] Soy, "sire", tan rico como me imagino».

En ese mismo año conoció a su gran admiradora, la señorita o "M." Marie Le Jars de Gournay, quien será su "fille d'alliance" o "hija electiva" y sacó a la luz la llamada "edición póstuma" de los "Essais" en 1595, con las adiciones y correcciones de Montaigne posteriores a 1588; esta edición fue considerada largo tiempo la más autorizada, aunque los editores modernos prefieren hoy la que, con notas manuscritas del propio Montaigne, se conserva en la Biblioteca Municipal de Burdeos.

Montaigne continuó revisando y extendiendo con un tercer libro sus "Ensayos" (la quinta edición, de 1588) hasta su muerte, acaecida el 13 de septiembre de 1592 en el castillo que lleva su nombre, en cuyas vigas del techo hizo grabar sus citas favoritas. El lema, mote o divisa de su torre era «"Que sais-je?"» («¿Qué sé yo?» o «¿Qué es lo que yo sé?»), y mandó acuñar con él una medalla con una balanza cuyos dos platos se hallaban en equilibrio. 

Su posteridad se dividió en el juicio que mereció su obra, y así al severo dictamen de Blaise Pascal de que fue «un necio proyecto el que Montaigne tuvo de pintarse» / "le sot project que Montaigne a eu de se peindre" contestó el más moderado de Voltaire de que fue encantador «el proyecto que Montaigne tuvo de pintarse ingenuamente, como hizo. Pues pintó la naturaleza humana» / "le charmant proyect que Montaigne a eu de se peindre naïvement, comme il a fait. Car il a peint la nature humaine". Voltaire, en realidad, parafraseaba un pensamiento del propio Montaigne: «Cada hombre porta la forma entera de la humana condición». Sin embargo, la crítica de Pascal hay que tenerla en cuenta sabiendo que el proyecto de pintarse a sí mismo para instruir al lector no era tan original; San Agustín de Hipona ya lo había declarado en sus "Confesiones": «No tengo otro fin que pintarme a mí mismo [...] No son mis actos lo que yo describo, sino a mí: es mi esencia».

Su estatua, levantada en la década de 1930, y que se encuentra en la Place Paul Painlevé, del céntrico Barrio Latino de París, sirve como un amuleto de la suerte para los estudiantes de La Sorbonne que se encuentra justo en frente, y quienes, antes de los exámenes, tocan el pie derecho de la estatua.

Montaigne escribió con pluma festiva y franca, revolviendo un pensamiento con otro, «a salto de mata». Su texto está continuamente esmaltado de citas de clásicos grecolatinos, por lo cual se excusa haciendo notar la inutilidad de «volver a decir peor lo que otro ha dicho primero mejor». Obsesionado con evitar la pedantería, omite a veces la referencia al autor que inspira su pensamiento o que cita y que, de todas formas, es conocido en su época. Anotadores posteriores suplieron esta menudencia.

Considera que su fin es «describir al hombre y en particular a mí mismo [...] y hay tanta diferencia entre mí y yo mismo como entre yo y otro». Juzga que la variabilidad y la inconstancia son dos de sus características esenciales. «No he visto nunca tan gran monstruo o milagro como yo mismo». Se refiere a su pobretona memoria y su capacidad para ahondar lentamente en los asuntos rodeándolos en espiral para no implicarse emocionalmente, su disgusto ante los hombres que persiguen la celebridad y sus tentativas para desasirse de las cosas del mundo y prepararse para la muerte. Su célebre mote o divisa, "Que sais-je?", que puede traducirse por ¿Qué sé yo? o ¡Yo qué sé! refleja bien a las claras ese desapego y ese deseo de interiorizar en su rico mundo interior y es el punto de partida de todo su desarrollo filosófico.

Montaigne muestra su aversión por la violencia y por los conflictos fratricidas entre católicos y protestantes (pero también entre güelfos y gibelinos) cuyo conflicto medieval se agudizó durante su época. Para Montaigne es preciso evitar la reducción de la complejidad en la oposición binaria y en la obligación de escoger bando, privilegiar el retraimiento escéptico como respuesta al fanatismo. En 1942, Stefan Zweig dijo de él: «A pesar de su lucidez infalible, a pesar de la piedad que le embargaba hasta el fondo de su alma, debió asistir a esta despreciable caída del humanismo en la bestialidad, a alguno de esos accesos esporádicos de locura que constituyen a veces lo humano. [...] Esa es la verdadera tragedia de la vida de Montaigne».

Mientras que algunos humanistas creían haber encontrado el Jardín del Edén, Montaigne lamentaba la conquista del Nuevo Mundo en razón de los sufrimientos que aportaba a los que por ella eran subyugados mediante la esclavitud. Hablaba así de «viles victorias». Se encontraba más horrorizado por la tortura que sus semejantes infligían a unos seres vivos que por el canibalismo de esos mismos amerindios a los que se llamaba salvajes.

Tan moderno como muchos de los hombres de su tiempo (Erasmo, Juan Luis Vives, Tomás Moro, Guillaume Budé...), Montaigne profesaba el relativismo cultural, reconociendo que las leyes, las morales y las religiones de diferentes culturas, —aunque a menudo diversas y alejadas en sus principios— tenían todas algún fundamento. «No cambiar caprichosamente una ley recibida» constituye uno de los capítulos más incisivos de los "Ensayos". Por encima de todo, Montaigne es un gran seguidor y defensor del Humanismo. Si cree en Dios, rehúsa toda especulación sobre su naturaleza y, ya que el yo se manifiesta en sus contradicciones y variaciones, piensa que debe ser despojado de creencias y prejuicios que lo extravíen.

Sus escritos se caracterizan por un pesimismo raro en la época renacentista. Citando el caso de Martin Guerre, piensa que la humanidad no puede esperar certidumbres y rechaza las proposiciones absolutas y generales. En el largo ensayo "Apología de Raymond Sebond" (Raimundo Sabunde), capítulo 12, libro segundo, expone que no podemos creer nuestros razonamientos porque los pensamientos nos aparecen sin acto volitivo; no los controlamos, no tenemos razón para sentirnos superiores a los animales. Nuestros ojos no perciben más que a través de nuestros conocimientos:

Juzga el matrimonio como una necesidad para permitir la educación de los niños, pero piensa que el amor romántico es un atentado contra la libertad del individuo: «El matrimonio es una jaula: los pájaros fuera desesperan por entrar, pero los de dentro desesperan por salir».

En definitiva, propone en materia educativa la entrada al saber por medio de ejemplos concretos y de experiencias antes que por conocimientos abstractos aceptados sin crítica alguna. Rehúsa, sin embargo, convertirse él mismo en un guía espiritual, en un maestro de pensamiento: no tiene una filosofía que defender por encima de las demás, considerando que la suya es únicamente una compañía en la búsqueda de identidad.

La libertad de pensamiento no se plantea como modelo, pues simplemente ofrece a los hombres la posibilidad de hacer emerger en ellos el poder de pensar y de asumir esta libertad: «La que enseña a los hombres a morir como se aprende a vivir». Y esta libertad le valió la condena del "Index librorum prohibitorum" del Santo Oficio en 1676 a petición de Bossuet. 

Los "Ensayos/Essais" concluyen con una invitación epicúrea a vivir gozosamente: «No hay una perfección tan absoluta y por así decir divina como saberse salir del ser. Buscamos otras maneras de ser porque no comprendemos el uso de las nuestras, y salimos fuera de nosotros porque no sabemos qué tiempo hace fuera. Incluso nos es inútil subir escaleras, pues para ello es preciso ir con nuestras piernas. Aun en el trono más alto del mundo sólo estamos sentados sobre nuestro culo.»

Montaigne dio a la imprenta de Burdeos en 1580 los dos primeros libros de sus ensayos. Para una nueva edición, Montaigne anotó profusamente un ejemplar de sus obras de 1588, conocido como "Ejemplar de Burdeos", con centenares de nuevos comentarios, ampliaciones y matizaciones, pero la muerte le sorprendió antes de poder entregarlo al editor. Su admiradora, Marie de Gournay, tomó el texto y lo editó para la versión que se publicó en 1595. Del "Ejemplar de Burdeos" se hicieron todas las ediciones y traducciones posteriores desestimando la edición de De Gournay. 

Los "Ensayos" fueron conocidos bien pronto en la España del barroco, merced a las traducciones parciales del carmelita descalzo Diego Cisneros ("Experiencias y varios discursos del señor de la Montaña"), quizá encargada por Quevedo, y del tío del Conde-Duque de Olivares, el embajador en Francia Baltasar de Zúñiga, pero ninguno de estos manuscritos llegó a la imprenta. Tradujo por primera vez el "Ejemplar de Burdeos" Constantino Román Salamero en 1898. De él se hicieron también las mejores traducciones al español del siglo XX, la de María Dolores Picazo o la de Marie-José Lemarchand. En 1947 se publicó una edición resumida de los "Ensayos", ilustrada por Salvador Dalí y cuyos textos fueron igualmente elegidos o supervisados por el famoso pintor. Esta edición, en inglés, se destinó al mercado estadounidense. Del siglo XX son las traducciones de Juan G. de Luaces (México: UNAM, 1959), la ya citada de Constantino Román y Salamero revisada por Ricardo Sáenz Hayes (Buenos Aires: Aguilar, 1962, 2 vols.) y la de Enrique Azcoaga (Madrid: Rialp, 1971). La más reciente de Jordi Bayod (2007), por el contrario, se funda en la edición crítica de la de Marie de Gournay en 1595 que ha realizado La Pléiade, pues la crítica ha llegado a la conclusión de que el "Ejemplar de Burdeos" fue una mera copia de trabajo y De Gournay editó un manuscrito posterior. Las últimas traducciones modernas que pueden citarse son:






</doc>
<doc id="134824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134824" title="Madrigal">
Madrigal

Madrigal puede referirse a:

madrigal: subgénero lírico que utiliza una combinación libre de versos endecasílabos y heptasílabos rimados en consonante.






</doc>
<doc id="134827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134827" title="Brassavola">
Brassavola

Brassavola es un género de unas 18 especies de orquídeas epifitas, a veces litófitas, originarias de México, Centroamérica, y Sudamérica. 

Estas especies tienen flores de color blanco en racimos que pueden ser erectos o péndulos.

La mayoría son epifitas, pero unas pocas son litófitas. Están muy próximas a "Cattleya" con las que solo tienen de diferencia el número de polinia que en este género suelen ser a veces 12 y otras 8 que son desiguales. Los tallos son normalmente cortos. 

Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son estrechos con forma de lapiceros, y están claramente separados.
Cada pseudobulbo desarrolla una hoja cérea y aspecto de cuero de unos 20 cm de longitud.

La inflorescencia es una sola o en racimo de unas pocas flores con unos sépalos y pétalos largos y estrechos. Tienen la base del labelo que abraza una parte de la columna que transporta de 12 a 8 polinias desiguales.<br>
Florecen en primavera, verano u otoño.

Se encuentran ampliamente distribuidas por las tierras bajas de la América tropical en México, Centroamérica, y Sudamérica, donde por las noches llena el aire con las fragancias de su perfume parecido a los cítricos. 
Los miembros de este género se crían fácilmente en cultivo y son resistentes a las sequías. El cultivo de cada especie requiere unas condiciones específicas que corresponden con las de su hábitat natural. Muchas de ellas se pueden situar en placas, por lo que sus raíces pueden recibir corrientes de aire y aguantar ciclos de humedad o sequía. 

Las especies de "Brassavola" se hibridan fácilmente entre ellas y con otros géneros próximos, tal como "Cattleya", "Laelia", "Bletia", "Rhyncholaelia", y "Sophronitis". La mayoría de las orquídeas híbridas pertenecen a esta categoría p.e. x Sophrolaeliocattleya, x Brassolaeliocattleya y un gran número de otras variedades.

El género fue descrito por Robert Brown y publicado en "Hortus Kewensis"; or, a Catalogue of the Plants Cultivated in the Royal Botanic Garden at Kew. London (2nd ed.) 5: 216. 1813. 
El género "Brassavola" tiene el nombre en honor de Antonio Musa Brassavola, médico y hombre de la nobleza veneciana.


Este género se encuentra en la misma alianza que "Cattleya" y "Laelia". Se emplean de una forma extensiva en hibridaciones.





</doc>
<doc id="134831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134831" title="Teleantillas">
Teleantillas

Tele Antillas es un canal de televisión abierta dominicano que transmite en todo el territorio nacional por el Canal 2. Es también el canal oficial para la Transmisión de eventos como los Premios Oscar, el Festival Viña del Mar, los Billboard Latin Music Awards, los Emmy, y los Premios Tu Mundo.

En 1978 Don Germán E. Ornes, presidente del periódico El Caribe en ese entonces, inicia el proyecto de lanzar un canal de frecuencia VHF, al que llamaría Tele Antillas. La construcción se llevó a cabo en un amplio terreno ubicado al lado de la Editora El Caribe. Hacia agosto de 1979, Tele Antillas estaba listo para ser lanzado. Sin embargo, a finales de ese mes, el país fue devastado por el Huracán David, lo que obligó a postergar el lanzamiento de la planta televisora. A fin de cuentas, Tele Antillas fue lanzada el 15 de octubre de 1979. Originalmente la zona sur y capital sintonizaban el canal 2, mientras la zona norte del país lo recibía por el canal 13. Durante los años noventa esta estación repetía su señal a través del canal 21 del Telecable local de la capital.

Su lanzamiento fue un "boom" en la televisión dominicana. Era el canal más moderno de su época. Tele Antillas fue pionera en el uso del Audio Estereo y en el uso del Teleprompter, que marco un hito en la televisión dominicana. Además, fue unos de canales que introdujo una programación basada casi en su totalidad en producciones internacionales, que incluye novelas, series, películas o dibujos animados entre otros. A pesar de eso, se produjeron y se siguen produciendo varios programas locales para toda la familia. Durante los años noventa, la estación fue adquirida por el Grupo Corripio, el mismo dueño de Telesistema 11, y fue relanzada con una nueva programación desde entonces.

Uno de los primeros canales en introducir las producciones de Brasil, creando el ya famoso horario Prime time de las 10:00 p.m. con novelas como Doña Bella, Pantanal, Xica da Silva, o El Clon, entre otras. En 2004 el canal de TV renovó su logotipo por la celebración de sus 25 años y nuevamente en el 2011 fue objeto de un ligero pero moderno rediseño.

En el 2012 se convierte en canal oficial para la transmisión en República Dominicana de la Eurocopa 2012. También se estrenó una línea gráfica nueva. 

Recientemente tras el éxito alcanzado en índice de audiencia por la transmisión de Escobar, el patrón del mal, presenta en su horario Prime time de las 10:00 p.m. la exitosa producción Sin senos no hay paraíso, anteriormente fue El Capo 2.

Desde el viernes 26 de abril de 2019, Teleantillas se muda a las instalaciones de su hermano canal Telesistema 11.

Actualmente Teleantillas canal 2, opera en los estudios de sus canales hermanos Telesistema 11 y Coral 39, todos formando parte del grupo de comunicaciones Corripio.




</doc>
<doc id="134838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134838" title="Kunming">
Kunming

Kunming () es la ciudad capital de la provincia de Yunnan en la República Popular China. Situada en el extremo norte del lago Dian y tiene una población de más de cuatro millones de habitantes. Gracias a su clima templado se la conoce también como "La ciudad de la Primavera" (春城, "chūn chéng"). Tiene alrededor 3,800,000 habitantes en la zona central.
Kunming se divide en 14 municipalidades que se administran en 7 distritos, 1 ciudad municipal, 3 condados y 3 condados autónomos:

Durante el periodo de los Reinos Combatientes, se fundó la primitiva ciudad al sur del lago Dian. Pero la ciudad de Kunming se fundó a l'epoca de Nanzhao. Se cree que Marco Polo visitó la ciudad en 1282. Durante ese siglo, la ciudad fue tomada por las tropas mongoles, quienes dieron su nombre actual a Kunming.

En el siglo XIV, durante la dinastía Ming, Kunming fue reconquistada. Se construyó la muralla que rodeaba la ciudad, hoy en día ya desaparecida. 

En el siglo XIX, Kunming sufrió el ataque del líder rebelde Du Wenxiu, quien asaltó la ciudad en diversas ocasiones entre 1858 y 1868.

En el siglo XX, el desarrollo de la ciudad estuvo condicionado en gran parte al ferrocarril. En los años 80 Kunming empezó a transformarse y a convertirse en un importante centro financiero y comercial.



Kunming está situada en la meseta de Yunnan. Disfruta de una situación protegida gracias a las montañas que la rodean por tres de sus lados y el lago, situado al sur de la metrópoli.



</doc>
<doc id="134840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134840" title="Consejo de Ministros del Perú">
Consejo de Ministros del Perú

El Consejo de Ministros es un órgano constitucional conformado por la reunión de todos los ministros de Estado de la República del Perú. Se encuentra presidido por el presidente del Consejo de Ministros del Perú, quien es nombrado directamente por el presidente del Perú. El presidente del Gabinete es quien preside las reuniones del Consejo, salvo cuando el presidente de la República lo convoca o lo reúne con ellos y es él quien lo preside.

Los ministros son nombrados directamente por el presidente de la República a propuesta, coordinando con PCM. Dentro de los treinta días que se nombra un gabinete, deberán presentarse ante el Congreso de la República del Perú quien le debe otorgar su "voto de confianza". Para que el Consejo de Ministros pueda llegar a un acuerdo se requiere el voto aprobatorio de la mayoría de sus miembros. El Consejo de Ministros es actualmente presidido por Walter Martos.

Según el Artículo 124° de la Constitución política del Perú, para ser ministro de Estado, se requiere:

El artículo 92 plantea que los congresistas pueden desempeñar la función pública de Ministro de Estado
El Consejo de Ministros tiene, según la constitución, las siguientes atribuciones principales:


Además tienen entre sus funciones: 

Los Ministros de Estado pueden delegar, en los funcionarios de su cartera ministerial, las facultades y atribuciones que no sean privativas a su función, siempre que la normatividad lo autorice.







</doc>
<doc id="134849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134849" title="Lago Dian">
Lago Dian

El lago Dian léase () es un lago de República Popular China, el lago de mayor extensión de la provincia de Yunnan y el . Se le conoce también como el lago Kunming ya que está situado en esta ciudad.

Ocupa un área de 298 km² y su profundidad media es de 4,4 metros. El punto más profundo alcanza los 10 metros. En el lago convergen diferentes ríos entre los que destacan el río Pudu y el Napan.

La zona que rodea el lago es de tierra fértil. Está situado en una zona montañosa y en sus orillas se encuentran diversos parques públicos. Al lago Dian se le conoce también como «La perla de montaña brillante», ya que su color es a veces plateado. Se ha convertido en un importante centro turístico.



</doc>
<doc id="134852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134852" title="Provincia de Moyobamba">
Provincia de Moyobamba

La provincia de Moyobamba es una de las diez que conforman el departamento de San Martín en el Norte del Perú.

Limita por el Norte con el departamento de Loreto; por el Sur con la provincia de El Dorado y la provincia de Huallaga; por el Este con la provincia de Lamas; y por el Oeste con el departamento de Amazonas y la provincia de Rioja.

La provincia tiene una extensión de 3 772,31 kilómetros cuadrados y se divide en seis distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 208 689 habitantes

La Capital de esta provincia es la ciudad de Moyobamba.








</doc>
<doc id="134854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134854" title="Provincia de Rioja">
Provincia de Rioja

La provincia de Rioja es una de las diez que conforman el departamento de San Martín, en el Sur del Perú.

Limita por el Norte y por el Este con la provincia de Moyobamba; por el Sur y por el Oeste con el departamento de Amazonas. Su capital es la ciudad de Rioja.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Moyobamba , sufragánea de la Metropolitana de Trujillo y encomendada por la Santa Sede a la Archidiócesis de Toledo en España.

En la época incaica, la zona que hoy constituye la provincia de Rioja, estuvo habitada por dos tribus, Los Uquihuas y los Chepenes.

A fines del siglo XVI, llegó a Uquihua el Arzobispo Toribio de Mogrovejo, como uno de los primeros catequizadores católicos. Posteriormente en el siglo XVIII, con idéntica misión, llegaron el Obispo Baltasar Jaime Martínez de Compagñón, el Intendente de Trujillo don Juan José Martínez de Pinillos y el Justicia Mayor don Félix de la Rosa Reátegui y Gaviria. Este último, por encargo de Martínez de Compagñón, funda el pueblo de Santo Toribio de la Nueva Rioja, el 22 de septiembre de 1782.
Rioja tuvo una notable participación en la consolidación de la Independencia de Maynas, pues, luego de proclamarse la independencia de ésta, el 19 de agosto de 1821, un grupo de realistas rebeldes continuó perturbando la tranquilidad de muchos pueblos amazónicos desde Moyobamba, donde habían hecho su centro de operaciones. 

El , las tropas patriotas, dirigidas por el Teniente Coronel Nicolás Arriola, parten de Chachapoyas con dirección a Moyobamba. A su paso por Rioja, libran tres batallas: la batalla de La Ventana, la de Tambo del Visitador y la de Rioja. Vencedores los patriotas, avanzan, con el apoyo de muchos riojanos, hacia el pueblo de La Habana, donde se libra la Batalla de La Habana; con la cual se logra vencer definitivamente a los españoles, proclamándose nuevamente la independencia de Maynas el .

Por Ley Nº 8142 del año 1935, en el gobierno del Presidente Óscar R. Benavides, se crea la Provincia de Rioja, contando en aquel entonces con solo cuatro distritos: Rioja, Posic, Yorongos y Yuracyacu. Posteriormente tras la apertura de la Carretera Marginal, se forman nuevas poblaciones, creándose entonces cinco distritos más: Pardo Miguel, Nueva Cajamarca, Elías Soplín Vargas, San Fernando y Awajún; determinando así su actual distribución política.

La etimología del topónimo Rioja, que lleva por nombre la comunidad autónoma de La Rioja (España) y que heredaron la provincia de La Rioja y su capital en Perú, ha sido muy discutido. Las principales teorías son: La que le hace corresponder con el río Oja; la que señala como germen una tautología nominal en el término "rivo Ohia" que significaría «río de lecho fluvial», la que apunta al término "rivalia" que se traduciría como tierra de riachuelos; y las múltiples que indican que tendría sus orígenes en la lengua vasca por ejemplo como unión de los vocablos "erria"  y "eguia", que se traduciría como "tierra de pan". Este nombre aparece escrito por primera vez en un documento de la edad media datado en el año 1099, el Fuero de Miranda de Ebro.

La ciudad de Rioja, está ubicada en el valle del Alto Mayo, al norte del departamento de San Martín. Está a y tiene una superficie de 2535,04 km².

Tiene 848 msnm, sus partes montañosas se elevan sobre los 1 000 msnm .

El clima puede clasificarse como subtropical, semihúmedo. La temperatura anual promedio es de 22.5 °C., registrando variantes comprendidas entre 16.5 y 28.4 °C. 

Está comunicada con el resto del país mediante vía terrestre y aérea.

Por vía terrestre: mediante la Carretera Marginal de la Selva. Existe servicio diario de ómnibus, colectivos, microbuses y camiones a la sierra, costa y principales ciudades del departamento. 

Por vía aérea: A finales del año 2013, se reiniciará la actividad en el aeropuerto "Juan Simons Vela" de la ciudad.

Por vía pies: es una caminata de 2 días a Tarapoto.

Por vía fluvial: es utilizada a través de los ríos Mayo, Tónchima y Negro, por pequeñas embarcaciones (bote a motor, canoas y balsas).

La provincia tiene una extensión de 2 535,04 km² y se divide en nueve distritos:

La provincia tiene una población total de 123 053 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Rioja a 841 msnm con una población de 18 757 habitantes y 5 400 viviendas.

Rioja es también llamada "la ciudad de los sombreros". Puede visitarse la Cueva de los Huacharos, los Túneles de Aguas Claras, La Cueva de las Velas, la Laguna de San Francisco, Mashuyacu y el Balneario San Juan Urificio.









</doc>
<doc id="134857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134857" title="Provincia de Lamas">
Provincia de Lamas

La provincia de Lamas es una de las diez que conforman el departamento de San Martín en el Norte del Perú. 

Limita por el Norte con el departamento de Loreto, por el Este con la provincia de San Martín, por el Sur con la provincia de Picota, y por el Oeste con la provincia de El Dorado y la provincia de Moyobamba.

Lamas es una de las ciudades más antiguas del Oriente peruano su historia data más o menos desde los años 1350 con la aparición de los Chankas, en estos territorios, quienes llegaron a Lamas a raíz de la persecución Inca. 

La provincia de Lamas se creó mediante Ley Nº 7848 del 16 de octubre de 1933, en el gobierno del Presidente Óscar R. Benavides.

La provincia tiene una población aproximada de 80 000 habitantes.
La provincia se encuentra dividida en 11 distritos:

La Capital de esta provincia es la ciudad de Lamas.




- Febrero : Festividad de las fiestas de carnaval con su patrón el "Ño carnavalón".
- Abril : Semana Santa, con la escenificación de la pasión de Cristo.




</doc>
<doc id="134859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134859" title="Provincia de San Martín">
Provincia de San Martín

La provincia de San Martín es una de las diez que conforman el departamento de San Martín en el Norte del Perú.

Limita por el Norte y por el Este con el departamento de Loreto, por el Sur con la provincia de Picota y por el Oeste con la provincia de Lamas.

La historia de la provincia de San Martín se remonta a la época cuando los aguerridos chancas, perseguidos por los Incas hacen de Lamas su nuevo hábitat y forman una extensa familia cultural conocida como: "Motilones Lamistas" 

Fueron ellos los que en su búsqueda de alimentos bajaban al valle de Tarapoto, dónde los guerreros y salvajes "Cumbazas" vivían dedicados a la caza y pesca entre río Cumbaza y la quebrada del Choclino. Por entonces, donde hoy se levanta la Plaza Cabo Alberto Leveau, existía la "Cocha" o laguna de Suchiche, cuyo nombre proviene del grupo lamista que inicialmente la habitó.

La confluencia y fusión de familias de estos dos grupos étnicos en la “cocha” de Suchiche , a las que con el tiempo se sumarían otros grupos descendientes de los Chancas, Pocras e Incas, como Chimbinos, Atumpampas y Patinos, devino en la conformación de un grupo residente que estableció relaciones comerciales con los lamistas; el cual , con su progresivo crecimiento, no sólo motivó el incremento de la población nativa, sino el establecimiento de las bases en el desarrollo socioeconómico de San Martín.

Capital Comercial del Departamento de San Martín.

La provincia tiene una extensión de 5 639,82 kilómetros cuadrados y se divide en catorce distritos:

Tarapoto cuenta con una población de 66,408 habitantes, Morales cuenta con 22,490 habitantes, Banda de Shilcayo cuenta con 27,206 habitantes que hacen un total 116,104 habitantes beneficiarios directos de la zona urbana.







</doc>
<doc id="134860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134860" title="Java Remote Method Invocation">
Java Remote Method Invocation

RMI (Java Remote Method Invocation) es un mecanismo ofrecido por Java para invocar un método de manera remota. Forma parte del entorno estándar de ejecución de Java y proporciona un mecanismo simple para la comunicación de servidores en aplicaciones distribuidas basadas exclusivamente en Java. Si se requiere comunicación entre otras tecnologías debe utilizarse CORBA o SOAP en lugar de RMI.

RMI se caracteriza por la facilidad de su uso en la programación por estar específicamente diseñado para Java; proporciona paso de objetos por referencia (no permitido por SOAP), recolección de basura distribuida (Garbage Collector distribuido) y paso de tipos arbitrarios (funcionalidad no provista por CORBA).

A través de RMI, un programa Java puede exportar un objeto, con lo que dicho objeto estará accesible a través de la red y el programa permanece a la espera de peticiones en un puerto TCP. A partir de ese momento, un cliente puede conectarse e invocar los métodos proporcionados por el objeto. 

La invocación se compone de los siguientes pasos:

Desde la versión 1.1 de JDK, Java tiene su propio ORB: RMI (Remote Method Invocation). A pesar de que RMI es un ORB en el sentido general, no es un modelo compatible con CORBA. 
RMI es nativo de Java, es decir, es una extensión al núcleo del lenguaje. RMI depende totalmente del núcleo de la Serialización de Objetos de Java, así como de la implementación tanto de la portabilidad como de los mecanismos de carga y descarga de objetos en otros sistemas, etc. 

El uso de RMI resulta muy natural para todo aquel programador de Java ya que éste no tiene que aprender una nueva tecnología completamente distinta de aquella con la cual desarrollará. Sin embargo, RMI tiene algunas limitaciones debido a su estrecha integración con Java, la principal de ellas es que esta tecnología no permite la interacción con aplicaciones escritas en otro lenguaje. 

RMI como extensión de Java, es una tecnología de programación, fue diseñada para resolver problemas escribiendo y organizando código ejecutable. Así RMI constituye un punto específico en el espacio de las tecnologías de programación junto con C, C++, Smalltalk, etc.

La principal diferencia de utilizar RPC o RMI, es que RMI es un mecanismo para invocación remota de procedimientos basado en el lenguaje de programación Java que soporta interacción entre objetos, mientras que RPC no soporta esta característica.

La arquitectura RMI puede verse como un modelo de cuatro capas.

La primera capa es la de aplicación y se corresponde con la implementación real de las aplicaciones cliente y servidor. 
Aquí tienen lugar las llamadas a alto nivel para acceder y exportar objetos remotos. Cualquier aplicación que quiera que sus métodos estén disponibles para su acceso por clientes remotos debe declarar dichos métodos en una interfaz que extienda java.rmi.Remote. Dicha interfaz se usa básicamente para "marcar" un objeto como remotamente accesible. 
Una vez que los métodos han sido implementados, el objeto debe ser exportado. Esto puede hacerse de forma implícita si el objeto extiende la clase UnicastRemoteObject (paquete java.rmi.server), o puede hacerse de forma explícita con una llamada al método exportObject() del mismo paquete.

La capa 2 es la capa proxy, o capa stub-skeleton. Esta capa es la que interactúa directamente con la capa de aplicación. Todas las llamadas a objetos remotos y acciones junto con sus parámetros y retorno de objetos tienen lugar en esta capa. 

La capa 3 es la de referencia remota, y es responsable del manejo de la parte semántica de las invocaciones remotas. También es responsable de la gestión de la replicación de objetos y realización de tareas específicas de la implementación con los objetos remotos, como el establecimiento de las persistencias semánticas y estrategias adecuadas para la recuperación de conexiones perdidas. En esta capa se espera una conexión de tipo stream (stream-oriented connection) desde la capa de transporte.

La capa 4 es la de transporte. Es la responsable de realizar las conexiones necesarias y manejo del transporte de los datos de una máquina a otra. El protocolo de transporte subyacente para RMI es JRMP (Java Remote Method Protocol), que solamente es "comprendido" por programas Java.

Toda aplicación RMI normalmente se descompone en 2 partes:

Un servidor RMI consiste en definir un objeto remoto que va a ser utilizado por los clientes. Para crear un objeto remoto, se define una interfaz, y el objeto remoto será una clase que implemente dicha interfaz. Veamos como crear un servidor de ejemplo mediante 3 pasos:

public interface MiInterfazRemota extends java.rmi.Remote


public class MiClaseRemota 

Nota: Hemos puesto el método main() dentro de la misma clase por comodidad. Podría definirse otra clase aparte que fuera la encargada de registrar el objeto remoto.
Ya tenemos definido el servidor. Ahora tenemos que compilar sus clases mediante los siguientes pasos:


Observamos en nuestro directorio de trabajo que se han generado automáticamente dos ficheros.class (MiClaseRemota_Skel.class y MiClaseRemota_Stub.class) correspondientes a la capa stub-skeleton de la arquitectura RMI. 

En el caso de Windows, se debe ejecutar:
Y en el caso de Linux:

 java -Djava.rmi.server.hostname=127.0.0.1 MiClaseRemota 1234

Vamos ahora a definir un cliente que accederá a el/los objeto/s remoto/s que creemos. Para ello seguimos los siguientes pasos:
La siguiente clase obtiene un objeto de tipo MiInterfazRemota, implementado en nuestro servidor:

public class MiClienteRMI

Como se puede observar, simplemente consiste en buscar el objeto remoto en el registro RMI de la máquina remota. Para ello usamos la clase Naming y su método lookup(...).

Una vez que ya tenemos definido el cliente, para compilarlo hacemos:

Luego, para ejecutar el cliente hacemos:

Se debe poder acceder al fichero Stub de la clase remota. Para ello, o bien lo copiamos al cliente y lo incluimos en su CLASSPATH, o lo eliminamos del CLASSPATH del servidor e incluimos su ruta en el java.rmi.codebase del servidor (si no se elimina del CLASSPATH del servidor, se ignorará la opción java.rmi.codebase, y el cliente no podrá acceder al Stub)..
Si echamos un vistazo a la ventana donde está ejecutándose el servidor RMI, veremos como se ha encontrado el objeto remoto y ejecutado sus métodos:




</doc>
<doc id="134862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134862" title="Provincia de Picota">
Provincia de Picota

La provincia peruana de Picota es una de las diez que conforman el departamento de San Martín, bajo la administración del Gobierno regional de San Martín. Limita al norte con la provincia de San Martín y la provincia de Lamas, al este con el departamento de Loreto, al sur con la provincia de Bellavista y al oeste con la provincia de El Dorado.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Moyobamba, sufragánea de la Metropolitana de Trujillo y encomendada por la Santa Sede a la Archidiócesis de Toledo en España.

Se elevó a categoría de provincia el 29 de noviembre del año 1984, en el segundo gobierno del Presidente Fernando Belaúnde Terry. La provincia de Picota con su capital Villa Picota, con población y otros requisitos que en esos momentos no contaba.

La provincia tiene una extensión de 2,171.41 kilómetros cuadrados, tiene diez (10) distritos:


La provincia tiene una población de 43,823 habitantes, y se encuentra en la zona Sur Oeste de la capital San Martinense la localidad de Moyobamba, ubicándose a 60 km de la ciudad de Tarapoto y tiene como medio de transporte la Carretera Nacional Fernando Belaunde Terry, ex Marginal de la Selva.

Cuenta con un majestuoso puente de 263.20 metros de longitud, carga máxima de 36 toneladas sobre el río Huallaga, denominado por su mentor el Presidente Constitucional de la República Arquitecto Fernando Belaunde Terry, concluido por el Presidente Constitucional Alberto Fujimori Fujimori, inaugurado con el nombre de "Puente Picota" el 17 de agosto del año de 1993, une las Cuencas del Ponaza, Biavo, Mishquiyacu y Bombonajillo, en el Huallaga Central.

Esta dinámica y joven provincia amazónica cuenta con instituciones educativas como el Instituto Superior Pedagógico Público de Picota, Colegios Secundarios, Primarios y Centros de Educación Inicial.

La Capital de esta provincia es la ciudad de Villa Picota, se localiza en el kilómetro 667 de la carretera Fernando Belaunde Terry. Habitada por gente acogedora, amable y hospitalaria, con una población de 8,200 habitantes en la ciudad capital.

Tiene una altitud de 223 msnm, de clima seco desértico en verano, varia entre 28°C a 32°C.

En esta encantadora ciudad se ofertan servicios de hospetaje de calidad, alimentación, servicio de autos y motaxis, lugares de esparcimiento y discotecas.

De fácil accesibilidad, a 60 kilómetros de la ciudad de Tarapoto, por via terrestre asfaltada a través de la carretera Fernando Belaunde Terry. 

Sus principales atractivos turísticos:

Tiene una Unidad Especializada de la Policía Nacional del Perú, la misma que garantiza la seguridad de toda su población, comandada por un Oficial Superior.

También cuenta con una majestuosa Catedral de la Iglesia Católica que forma parte de la prelatura de Moyobamba, administrada por el párroco de la ciudad.







</doc>
<doc id="134863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134863" title="Provincia de Bellavista">
Provincia de Bellavista

La provincia de Bellavista es una de las diez que conforman el departamento de San Martín en el Norte del Perú.

Limita por el Norte con la provincia de El Dorado y la provincia de Picota; por el Este con el departamento de Loreto; por el Sur con la provincia de Tocache y; por el Oeste con la provincia de Mariscal Cáceres y la provincia de Huallaga.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Moyobamba, sufragánea de la Metropolitana de Trujillo y encomendada por la Santa Sede a la Archidiócesis de Toledo en España.

La provincia de Bellavista fue creada mediante Ley N° 23844 del 31 de mayo de 1984, durante el segundo gobierno del Presidente Fernando Belaúnde Terry, siendo su primer Alcalde Provincial Leonidas Cárdenas Peñaherrera.

La provincia tiene una extensión de 8 050,90 kilómetros cuadrados y se divide en seis distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 55 815 habitantes (INEI 2013)

La Capital de esta provincia es la ciudad de Bellavista, ubicada a 249 m.s.n.m.








</doc>
<doc id="134864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134864" title="Alzamiento de Pascua">
Alzamiento de Pascua

El Alzamiento de Pascua (en inglés: "Easter Rebellion" o "Easter Rising"; en irlandés: "Éirí Amach na Cásca") fue una rebelión que tuvo lugar en Irlanda contra la autoridad del Reino Unido, que estalló el lunes de Pascua de abril de 1916. La rebelión constituyó el más conocido intento de tomar el control del país por parte de los independentistas y republicanos irlandeses para lograr la independencia del Reino Unido.

Este intento revolucionario republicano se produjo entre el 24 de abril y el 29 de abril de 1916, cuando parte de los Voluntarios Irlandeses (brazo armado de la Hermandad Republicana Irlandesa o IRB) encabezados por el maestro y abogado Patrick Pearse, así como el reducido Ejército Ciudadano Irlandés del líder sindicalista e izquierdista James Connolly, tomaron posiciones clave de la ciudad de Dublín y proclamaron la República Irlandesa. El acontecimiento suele interpretarse como el momento clave del proceso de independencia irlandés, aunque también marcó la división entre el republicanismo y el nacionalismo irlandés, que hasta el momento había aceptado la promesa de una autonomía limitada bajo la Corona británica, plasmada en la tercera Ley de gobierno autónomo (o "Home Rule"), que había sido aprobada en 1914 y suspendida debido al estallido de la Primera Guerra Mundial. La rebelión fue reprimida después de seis días de enfrentamientos, aunque se la considera exitosa por conseguir elevar al primer plano la cuestión de la independencia de Irlanda, que años más tarde se materializaría en realidad.

Si bien el Alzamiento de Pascua fue puesto en práctica fundamentalmente por los Voluntarios Irlandeses, la planificación corrió a cargo de la IRB. Poco después del estallido de la Primera Guerra Mundial, el 4 de agosto de 1914, el Consejo Supremo de la IRB se reunió y, bajo la premisa que dice que «los apuros de Inglaterra son las oportunidades de Irlanda», se decidió pasar a la acción poco antes del final de la guerra. Con este fin, el tesorero de la IRB, Tom Clarke, formó un Comité Militar que habría de planificar el alzamiento, formado en un principio por Pearse, Éamonn Ceannt y Joseph Plunkett, y al que se incorporarían algo más tarde el propio Clarke y Sean McDermott. Todos excepto Clarke eran miembros tanto de la IRB como de los Voluntarios Irlandeses. Desde su fundación en 1913 se habían infiltrado en secreto en la organización de los Voluntarios, promoviendo desde su interior la ascensión de miembros de la IRB al rango de oficiales, con lo que hacia los días del Alzamiento buena parte de los altos cargos de los Voluntarios eran activos republicanos a favor de la lucha armada. Una excepción notable fue la del fundador Eoin MacNeill, que estaba decidido a utilizar a los Voluntarios como moneda de cambio con Londres tras la contienda mundial, y que se opuso a cualquier rebelión que no tuviese garantías de éxito. A pesar de todo, la IRB esperaba ganárselo o bien ignorar sus órdenes. No consiguieron ejecutar su plan en ninguno de los dos casos.

El plan encontró la primera traba importante cuando James Connolly, líder del Ejército Ciudadano Irlandés (ICA), un grupo armado de tendencias socialistas, que ignoraban por completo los planes de la IRB, amenazaron con iniciar una rebelión por su cuenta si otros partidos se negaban a pasar a la acción. Puesto que el ICA apenas tenía 200 integrantes, cualquier acción en la que se embarcasen resultaría un fracaso, y arruinaría las posibilidades de éxito del alzamiento de los nacionalistas. Así, los líderes de la IRB se reunieron con Connolly y le persuadieron de unirse a ellos. Acordaron actuar conjuntamente la siguiente Semana Santa.

Con el fin de neutralizar a los informadores y, de hecho, al propio cabecilla de los Voluntarios, a principios de abril Pearse dio orden de organizar tres días de «desfiles y maniobras» de los Voluntarios coincidiendo con el Domingo de Pascua (para lo que tenía autoridad en calidad de director de la organización). La idea era que los verdaderos republicanos de la organización (especialmente los miembros de la IRB) sabrían perfectamente lo que esto significaba, mientras que hombres como MacNeill y las autoridades británicas del castillo de Dublín lo interpretarían literalmente. Por supuesto, esto era demasiado suponer, ya que MacNeill percibió pronto lo que se estaba cociendo y amenazó con «hacer todo lo posible excepto llamar al Castillo de Dublín» para impedir el alzamiento. Aunque se le convenció brevemente de participar en algún tipo de acción cuando MacDermott le informó de un carguero de armas alemanas que estaba a punto de atracar en el Condado de Kerry, encargado por la IRB en colaboración con "sir" Roger Casement (que irónicamente acababa de llegar a Irlanda para «detener» el alzamiento), al día siguiente MacNeill volvió a su postura original tan pronto como averiguó que el barco había sido hundido. Con la ayuda de sus partidarios, especialmente Bulmer Hobson y los O'Rahilly, dio contraorden a todos los Voluntarios de que cancelasen todas las acciones programadas para el domingo. No obstante, esto sólo sirvió para retrasar el alzamiento un día y reducir considerablemente el número de insurgentes participantes.

El plan, largamente elaborado por Plunkett (y en apariencia muy similar al tramado por su cuenta por Connolly), era tomar los edificios clave de Dublín para acordonar la ciudad y resistir el inevitable ataque del ejército británico. La división de Dublín había sido organizada en cuatro batallones, cada uno a las órdenes de un comandante de lealtad reconocida por la IRB. También se formó un quinto batallón improvisado con partes de los otros cuatro y la ayuda del Ejército Ciudadano Irlandés. Éste fue el batallón cuyo cuartel general se estableció en la Oficina Central de Correos, y del que formaban parte Pearse, presidente y Comandante en Jefe; Connolly, comandante de la división de Dublín, así como Clarke, MacDermott, Plunkett y un joven capitán llamado Michael Collins. El primer batallón, comandado por Ned Daly, tomó los juzgados de Four Courts y ciertas áreas del noroeste; el segundo batallón, que estaba a las órdenes de Thomas MacDonagh, se estableció en la fábrica de galletas Jacob's Biscuit, al sur de la ciudad; en el este el comandante Éamon de Valera tenía a su cargo el tercer batallón en la panificadora Boland; por último, el cuarto batallón de Ceannt tomó el «centro de inserción» conocido como South Dublin Union en el suroeste. A su vez, miembros del Ejército Ciudadano Irlandés tomaron St Stephen's Green y el Ayuntamiento de Dublín. Las tensiones ideológicas afloraron cuando un oficial de los Voluntarios dio orden de fusilar a varios saqueadores y James Connolly le contradijo ferozmente.

Puesto que la contraorden de MacNeill impidió el alzamiento en todas las áreas excepto Dublín, el mando de todos los rebeldes activos recayó sobre Connolly, que por fortuna era el más dotado tácticamente del grupo. Tras recibir una herida grave, Connolly fue capaz de seguir guiando la rebelión haciéndose transportar en una cama (aunque consiguió el dudoso logro de insistir en que un gobierno capitalista nunca utilizaría la artillería contra sus propiedades; en menos de 48 horas los británicos le demostraron cuán errado estaba). El ejército se movió con cautela, pues no tenía la seguridad de ante cuántos insurgentes debía medirse, y se concentró en asegurar los accesos al castillo de Dublín y en aislar el cuartel general de la Oficina Central de Correos antes de que el "Helga" bombardeara buena parte de la ciudad y la incendiara en gran medida. Su plan funcionó más que bien: superiores en número a los rebeldes con unos 4500 soldados británicos y 1000 efectivos de la policía (se calcula que los Voluntarios insurgentes rondaban los 1000 hombres, y los miembros del Ejército Ciudadano Irlandés los 250), superaron muchas de las defensas y aislaron a las restantes hasta que hacia el final de la semana la única orden que pudieron recibir fue la de rendirse. El propio cuartel general fue escenario de poca acción. Probablemente el momento más digno de mención fue cuando Pearse leyó la proclamación de la república a las puertas de la Oficina Central de Correos frente a una muchedumbre en su mayoría indiferente. Después los rebeldes se atrincheraron dentro de la oficina y pronto fueron bombardeados desde la distancia, por lo que se vieron incapaces de devolver los ataques; el tiempo transcurrió hasta que, atrapados en una posición insostenible, fueron expulsados de su cuartel general. El sábado 29 de abril, desde el nuevo cuartel general de la calle Moore y tras darse cuenta de que lo único que podían ya conseguir era la muerte de más civiles, Pearse ordenó rendirse a todas las compañías.

Los rebeldes no tenían mucho respaldo popular en aquel momento, y cientos de personas resultaron muertas o heridas, en su mayoría civiles atrapados en el fuego cruzado). Unos 3000 sospechosos fueron arrestados y 15 cabecillas (incluidos los siete firmantes de la declaración de independencia) fueron ejecutados entre el 3 y el 12 de mayo. Entre ellos se contaba, mortalmente herido, Connolly, que fue fusilado atado a una silla porque era incapaz de mantenerse en pie. A la sazón las autoridades locales irlandesas y muchos periódicos como el Irish Independent (en un editorial) exigían la ejecuciones. Los prisioneros camino de los campos de internamiento en Gales recibían las burlas y esputos de enfurecidos dublineses.

Las ejecuciones marcaron el inicio de un cambio en la opinión pública irlandesa, que hasta entonces había visto a los rebeldes como aventureros irresponsables cuyas acciones podían dañar la causa nacionalista. A medida que los prisioneros iban siendo liberados y reorganizaban las fuerzas republicanas, el sentimiento nacionalista empezó a decantarse hacia el pequeño partido monárquico Sinn Féin, que irónicamente no había estado implicado pero que era erróneamente acusado por el Gobierno británico y los medios de comunicación irlandeses de estar tras el alzamiento. 

Los líderes supervivientes, bajo las órdenes de Éamon de Valera, se infiltraron en el Sinn Féin y depusieron a su anterior cúpula monárquica encabezada por Arthur Griffith, que había fundado el partido en 1905 para presionar a favor de la monarquía dual Angloirlandesa. El Sinn Féin y el Partido Parlamentario Irlandés se enfrentaron en una serie de batallas de indefinido resultado, ya que cada uno ganó varias elecciones menores, hasta que durante la Crisis del reclutamiento de 1918 (cuando los británicos intentaron imponer levas en Irlanda) inclinó la balanza de la opinión pública del lado del Sinn Féin.

Al inicio de la Primera Guerra Mundial estalló la Revuelta de los Bóer en Sudáfrica, cuando los afrikaner, deseosos de romper los vínculos entre Sudáfrica y el Imperio británico, se aliaron con los alemanes del África del Sudoeste Alemana, la actual Namibia. La revuelta fue aplastada por las fuerzas leales al gobierno sudafricano. Muy al contrario de la reacción británica con respecto al alzamiento irlandés, en un gesto conciliador, el gobierno sudafricano fue indulgente con los líderes supervivientes de la revuelta y les persuadieron de trabajar en pos del cambio dentro del marco de la constitución. Esta estrategia funcionó y los afrikaner antibritánicos no tramaron más rebeliones armadas. En 1921 Jan Smuts, un relevante político y militar sudafricano, fue capaz de llamar la atención del primer ministro David Lloyd George sobre este ejemplo, lo que ayudó al gobierno británico a alcanzar un compromiso en la negociación del Tratado anglo-irlandés. «¿Qué habría sido si los británicos hubiesen sido más indulgentes con los rebeldes irlandeses?» es una de las especulaciones recurrentes sobre las relaciones anglo-irlandesas.

Las elecciones generales a la Cámara de los Comunes de diciembre de 1918 fueron un paseo para el Sinn Féin en toda Irlanda (bien es cierto que en la mayoría de los escaños no tuvieron competencia), cuyos diputados se congregaron el 21 de enero de 1919 en Dublín para proclamar la República de Irlanda, liderados por Éamon de Valera, que escapó de las ejecuciones de 1916 por pura suerte (su ubicación lejos del resto de los prisioneros impidió su ejecución inmediata, y su ciudadanía estadounidense condujo a un retraso mientras se aclaraba su situación legal; para cuando se tomó la decisión de ejecutarle y su nombre había llegado a los primeros puestos de la lista, las ejecuciones fueron suspendidas).

El Alzamiento de Pascua suele verse como condenado al fracaso desde su concepción, y a menudo se afirma que sus propios cabecillas lo entendieron así: varios críticos han vislumbrado en él un «sacrificio de sangre» acorde con algunos de los escritos más románticos de Pearse. Aunque los acontecimientos precipitaron la constitución del Estado irlandés, no contribuyeron precisamente a la tranquilidad de los unionistas irlandeses, protestantes. 

Si bien el Alzamiento de Pascua es reconocido y tratado como un momento importante en el desarrollo histórico de Irlanda, sus ramificaciones políticas aún están por desvelar completamente. La moderna República de Irlanda y la gran mayoría de sus ciudadanos lo consideran el inicio de su independencia. Algunos historiadores no llegan a un acuerdo sobre si es el alzamiento de 1916 o quizá el Tratado anglo-irlandés de 1922, firmado por los delegados irlandeses y el gobierno británico en 1921 tras la Guerra Anglo-Irlandesa, el acontecimiento que marca la independencia y el primer reconocimiento formal de los británicos de una Irlanda independiente.

El Alzamiento de Pascua ha sido descrito en ocasiones como «la primera revolución socialista de Europa», aunque la veracidad de esta afirmación es debatible. De sus líderes, sólo Connolly estaba comprometido con la causa socialista. Además, aunque el resto aceptaba en principio la noción de un Estado socialista con el fin de persuadir a Connolly para que se uniese a la rebelión, lo cierto es que su dedicación a este ideal es, en el mejor de los casos, muy cuestionable. Para ellos, una revolución política y cultural era mucho más importante que la económica. Efectivamente, hombres como Pearse se habían resignado ante el hecho de que el alzamiento sería un fracaso militar, y por lo tanto cualquier promesa relacionada con el futuro era insustancial. Evidentemente Connolly no creía que sus compañeros fuesen sinceros en este asunto, y se preparó para la lucha de clases que seguiría al establecimiento de la República Irlandesa. Años después, la URSS fue el primer país que reconoció a la República de Irlanda.





</doc>
<doc id="134871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134871" title="Provincia de Mariscal Cáceres">
Provincia de Mariscal Cáceres

La provincia de Mariscal Cáceres es una de las diez que conforman el departamento de San Martín en el Norte del Perú.

Limita por el Norte con la provincia del Huallaga, por el Este con la provincia de Bellavista, por el Sur con la provincia de Tocache y por el Oeste con el departamento de La Libertad.

Debe su nombre al gran militar y estadista peruano, héroe de la Guerra del Pacífico de 1879, Andrés Avelino Cáceres.

La provincia de Mariscal Cáceres, en sus orígenes se forma básicamente por inmigrantes originarios lamistas a partir de fines del siglo XVIII y las primeras décadas del siglo XIX, tiempo en que las reducciones coloniales terminan de desintegrarse con la expulsión de los Jesuitas y después con el establecimiento del estado republicano. Los hibitos y los cholones, que en su ubicación geográfica pueden ser considerados nativos mariscalenses, rápidamente se desintegraron, ya sea diseminándose entre la población mestiza o dispersándose en pequeños grupos que se alejarían más al interior de la selva. De estas etnias sólo quedan contados descendientes asimilados por completo al mestizaje y algunos vocablos derivados de su habla como llullo (bebé), cuchi (cerdo) y otros más. Los indígenas de Lamas fueron los primeros en poblar caseríos incluso más antiguos que la actual ciudad de Juanjuí, entre ellos tenemos a Huayabamba, Cayena, Balsayacu, Shepte, otros como Miraflores, Costa Rica, Capirona, Aucararca, América, etc., se originaron paralelamente poco después, con fuerte presencia lamista y conservando sus costumbres y tradiciones.

El 2 de mayo de 1940, siendo presidente del Perú el Dr. Manuel Prado y Ugarteche y senador del departamento el Dr. Víctor Manuel Arévalo Delgado, el Congreso aprobó la Ley Nº 9097. Cinco días después es promulgada creándose a través de ella la provincia de Mariscal Cáceres con su capital Juanjuí. La misma Ley establecía que los distritos de Juanjui y Pachiza, que pertenecían a la provincia de Huallaga, pasen a conformar la naciente provincia, creándose a su vez los distritos de Huicungo, Tocache y Uchiza formando parte de la nueva jurisdicción.

Cuenta con numerosas quebradas y ríos, siendo muchos de ellos navegables con embarcaciones ligeras. Estos ríos son excelentes para la pesca, al mismo tiempo facilita la comunicación entre los poblados y las provincias de mayor importancia (Tocache, Bellavista, etc.). 

Así tenemos los ríos: Pachicilla, Abiseo, Gelache, Shimacache, Huabayacu, Huayabamba, que a su vez cuenta con los siguientes afluentes: Pajatén, afluente del Gelache y Porotongo, afluente del río Saposoa. Finalmente estos ríos son afluentes del río Huallaga, que se constituye en el principal de esta zona.

La Provincia de Mariscal Cáceres cuenta con una extensión de 14 498,73 km² equivalente al 60,08% del territorio del Departamento de San Martín, la que la convierte en la provincia más extensas de la región. 

Mariscal Cáceres se divide en 5 distritos:

La principal actividad es la agricultura con un 91% de la población, seguida por la ganadería, con un 7%. Se estima que el 60% de la población son pequeños productores que poseen áreas de 1 a 10 hectáreas; el resto trabaja como jornalero en diversas actividades, como la extracción de madera, cultivos de pan llevar, etc. Un porcentaje pequeño de la población se dedica al comercio o a brindar servicios.
Los cultivos que ocupan mayor extensión en este sector son el maíz, el plátano y el café; ocupando entre los tres un 73% del área total cosechada. En la cuenca del Huayabamba el maíz ocupa el 41% y el plátano el 12%. En los centros poblados de los distritos de Huicungo y Pachiza, se localizan las mayores plantaciones de cacao. La producción de cacao y café es comercializada directamente en el mercado de Juanjuí, en donde se vende a empresas privadas y a la Cooperativa ACOPAGRO; en algunos casos el café se vende en Tocache y Tingo María. La producción de plátano es trasladada mediante balsas de topa por los ríos Huallaga, Huayabamba, Jelache y Abiseo hacia el mercado
principal, que también es Juanjuí; los intermediarios pagan de 1,5 a 2 nuevos soles por racimo. El maíz, es comprado directamente en la chacra por los intermediarios. La crianza de ganado porcino es familiar y en forma extensiva, con predominancia en Campanilla, Dos de Mayo y Pizarro. El ganado vacuno es predominante en la localidad de Campanilla.

Tiene una población aproximada de 62 000 habitantes, integrada mayormente por comerciantes, agricultores y profesionales.

La capital de esta provincia es la ciudad de Juanjuí, ubicada sobre los 282 msnm.







</doc>
<doc id="134872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134872" title="Provincia de Tocache">
Provincia de Tocache

La provincia de Tocache es una de las diez que conforman el departamento de San Martín en el Norte del Perú.

Limita por el Norte con la provincia de Mariscal Cáceres, por el Sur con la provincia de Marañón (Huánuco), por el Sureste con la provincia de Leoncio Prado (Huánuco), por el Este y el Oeste con la provincia de Bellavista, por el Oeste y el Noroeste con la provincia de Pataz (La Libertad).

Luego de varios años de radicar en el poblado San Juan de Tocache y viendo que el lugar no reunía las condiciones adecuadas para fijar sus viviendas definitivas, por las constantes inundaciones del río Huallaga y del río Tocache, nuevamente un grupo de personas abandonan en 1935 el pueblo de San Juan de Tocache para trasladarse al lugar que hoy viene a ser la ciudad de Tocache, siendo rebautizado como Tocache Nuevo, creándose como anexo en el año 1937, perteneciendo al distrito de Uchiza.

Durante el último gobierno de Manuel Prado Ugarteche, Tocache asciende a la categoría de distrito, según Ley Nº 9097 de fecha 7 de mayo de 1940, perteneciendo a la Provincia de Mariscal Cáceres, siendo su primera autoridad el Sr. Emeterio Aliaga Rodríguez.

La provincia se creó mediante Decreto del 6 de diciembre de 1984, durante el segundo gobierno de Fernando Belaúnde Terry, abarcando los distritos de Uchiza, Tocache, Pólvora, Nuevo Progreso y Shunté.

La provincia de Tocache se ubica en la cuenca alta del río Huallaga, en el gran complejo andino (o Cordillera de los Andes), y en la Antigua Selva de Pomabamba Ancash...y comprende dos unidades morfoestructurales relevantes: por el oeste, se encuentra la Cordillera Oriental y, por el este, la Cordillera o Faja Subandina.
Tocache presenta un relieve con gran variedad de formas, entre las que destacan las zonas montañosas con diversas características de pendiente y altitud. Asimismo, la acción dinámica de los ríos que drenan la provincia ha desarrollado relieves relativamente planos a ondulados en algunos sectores. ubicada Paralelamente, en este territorio se han producido intensos procesos pedogenéticos que dieron origen a la gran variedad de suelos, los cuales han tenido, a su vez, influencia en la diversidad de la vegetación y hábitats.
La red hidrográfica de la provincia de Tocache forma parte de la cuenca alta del río Huallaga, cuya longitud dentro de la provincia es de 218 km. El río Huallaga, en su recorrido por la provincia, presenta alta pendiente y gran velocidad de corriente. Los principales tributarios de este río nacen en la Cordillera Oriental y en la Cordillera Subandina, caracterizándose por ser muy torrentosos y de alta velocidad, presentando baja diversidad íctica, con alrededor de 71 especies de peces.

El clima varía de húmedo y cálido en las áreas bajas de planicies y lomadas del sector central de la cuenca, hasta muy húmedo y templado frío en las montañas. Una característica fundamental de la provincia es el exceso de humedad, que da lugar a escorrentía durante todo el año, bajo la forma de arroyuelos, riachuelos y ríos de regímenes continuos. De esta manera, la escorrentía hídrica constituye el principal factor para el potencial desarrollo de la actividad agropecuaria de la zona.
Actualmente, la provincia de Tocache, según los resultados del Censo de Población de 2017
, asciende a 75 664 habitantes, que representa el 9,66% de la población del Departamento de San Martín.

La provincia de Tocache está conformada por cinco distritos:

Capital de la provincia, ubicado en la cuenca del río Huallaga, el cual cruza el territorio del distrito de sur-este con dirección noreste, con una superficie de 1 142,04 km², representa el 19,47% de la provincia a una altitud de 497 msnm, en la ciudad de Tocache Nuevo, capital del distrito. Es un distrito con un alto índice de desarrollo urbano, social y económico. 

Ubicado al sureste de la provincia forma parte de la cuenca del río Huallaga que lo atraviesa de sur a norte, paralelamente a la carretera Fernando Belaunde Terry, discurre en su territorio el río Uchiza y sus afluentes (ríos Pacota, Vista Alegre, Tigre, Blanco e Ibáñez), el río Aspuzana y numerosas quebradas, con una superficie de 860.98 km², representa el 14.68 % de la provincia a una altitud de 490 msnm, en la ciudad de Nuevo Progreso, capital del distrito.

Se ubica dentro de la sub cuenca del río Huallaga, al noreste de la provincia discurren en sus territorios numerosos quebradas y rioachuelos que forman la sub cuenca del río Mishollo y Challuayacu, micro cuenca de la quebrada Pólvora, cuenta con una superficie de 2,174.48 km², representa el 37.07% siendo el distrito con mayor extensión geográfica en la provincia de Tocache, posee una altitud que oscila entre 481 y 3,438 msnm, y la ciudad de capital de Pólvora se ubica a 843 msnm. 

Se localiza al oeste de la provincia en la cuenca hidrográfica del río Tocache, afluente del río Huallaga en su margen izquierda, con una superficie de 964.21 km², representa el 16.44% de la provincia a una altitud de 1 500 msnm, en la ciudad de Tambo de Paja, capital del distrito. Shunte es el distrito con mayor pobreza en la zona.

Se localiza en la cuenca hidrográfica del río Chontayacu zona sur, afluente del río Huallaga en su margen izquierda, con una superficie de 723.73 km², representa el 12.34% de la provincia a una altitud de 544 msnm, en la ciudad de Uchiza, capital del distrito. Constituye el distrito más importante socio económicamente, por la presencia de la agroindustria de la palma aceitera y el pijuayo.






Catarata Velo de Plata – También llamada Cascada Velo de Plata. Esta caída de agua tiene una altura promedio de 135 metros. Se considera que aquella es una de las más grandes del continente, por lo que también es bastante visitada. La Catarata Velo de Plata se ubica en el distrito de Uchiza, y se llega hasta esta tras viajar por hora y media en auto y cuarenta minutos a pie.

Catarata de San Juan de Ishanga – Es una caída de agua de 35 metros de altura. Las aguas de la poza que esta caída forma, son aptas para el nado. La visita a esta catarata involucra un tiempo de 25 minutos de caminata por un escenario nutrido de la belleza de la naturaleza.

Puerto Huicte – Se encuentra al norte de Uchiza. Este puerto  se halla en contacto con el Río Huallaga. En las aguas de este río, que se caracteriza por la amenidad de su  flujo, es posible nadar, pescar, además de pasear en embarcaciones artesanales o a motor.

Cueva de los Tallos – En esta cueva es posible encontrar las caprichosas formas que estalactitas y estalagmitas han formado y que asemejan tanto figuras zoomorfas como antropomorfas.

Rápido del Cocalero – Para llegar hacia estos es necesario realizar una caminata hasta el pueblo de Cocalero. Las aguas de estos rápidos permiten la práctica del canotaje deportivo.

Otros sitios turísticos de Tocache, se inclinan a espacios arqueológicos; tal es el caso de los Petroglifos de Chontayacu (“cabeza de agua”, en quechua), que se encuentran en el distrito de Uchiza. En estos petroglifos se observan piedras grabadas que se encuentran dispersas en un área de 2 km.

En el distrito de Shunte, también se han encontrado petroglifos, que son motivo de interés de investigadores y turistas a causa de las misteriosas figuras alusivas a seres extraterrestres que posee. En este distrito también se encuentran los Restos Arqueológicos de Mamaj, donde se han registrado figuras pétreas. El Distrito de Shunte también es importante a causa del mito que rodea su territorio, ya que, según se narra, a finales del Tahuantinsuyo, el Inca Atahualpa, entonces preso por los españoles y ya conocedor de la ambición de estos y del interés que presentaban por el oro y la plata, manda esconder sus tesoros en diferentes partes del Imperio, siendo uno de estos lugares: Shunte.






</doc>
<doc id="134877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134877" title="Provincia del Huallaga">
Provincia del Huallaga

La provincia del Huallaga es una de las diez que conforman el departamento de San Martín en el Norte del Perú.

Limita por el Norte con el departamento de Amazonas y la provincia de Moyobamba, por el Este con la provincia de El Dorado y la provincia de Bellavista, por el Sur con la provincia de Mariscal Cáceres y por el Oeste con el departamento de La Libertad.

La provincia del Huallaga es creada con su capital la ciudad de Tarapoto, que abarcaba desde Tingo María (Huánuco) hasta Tarapoto, mediante Ley del 11 de septiembre de 1868, en el gobierno del Presidente José Balta y Montero. Luego, se crea la provincia de San Martín con su capital Tarapoto; y la provincia de Huallaga continúa como tal, pero, con su capital la ciudad de Saposoa, mediante ley del 25 de noviembre de 1876.
La provincia tiene una extensión de 2 380,85 kilómetros cuadrados y se divide en seis distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 25 000 habitantes

La Capital de esta provincia es la ciudad de Saposoa también llamada Ciudad de las Colinas por estar rodeada de colinas en todos los flancos; ubicada a 303 msnm.










</doc>
<doc id="134879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134879" title="Zona metropolitana de Monterrey">
Zona metropolitana de Monterrey

La Zona Metropolitana de Monterrey (popularmente solo Monterrey, abreviado ZMM) es el área metropolitana conformada por la ciudad mexicana de Monterrey, su municipio homónimo, y once municipios más del estado de Nuevo León. De acuerdo con el último conteo y delimitación oficial realizada en 2015 en conjunto por el INEGI, el CONAPO y la SEDESOL, la Zona Metropolitana de Monterrey agrupó a un total de 4 689 601 habitantes en una superficie de 6357 km², lo que la situó en la tercera más poblada de México, detrás de las áreas metropolitanas del Valle de México y de Guadalajara; y la segunda con mayor extensión territorial en México.

El área metropolitana está integrada por doce municipios, listados junto con su población según los datos definitivos del censo 2015:

Región Periférica:

Esta región forma un anillo que envuelve al área metropolitana y que debido al alto crecimiento de la mancha urbana de Monterrey, ha tenido un crecimiento de 25 ha por semana del año 2000 al 2006. Es decir, del año 2000 a la fecha la mancha urbana ha aumentado 8.847 ha, lo que representa aproximadamente la superficie total de San Nicolás de los Garza. Tres de estos municipios (Cadereyta Jiménez, Salinas Victoria y Santiago) se integraron en 2010 en la Zona Metropolitana de Monterrey.

Los municipios de la Región Periférica que están próximos al área metropolitana de Monterrey son 13:


De la población de la Zona Metropolitana de Monterrey hay ocupados 1 314 638 habitantes y la producción total se estima en 1 254 493 911 miles de pesos. El sector de los servicios cuenta con el mayor número de personal ocupado con 41.5% del total. La manufactura queda en segundo lugar en porcentaje del total de ocupados con 26.0%. En producción bruta total se invierten los lugares: 54.7% de la producción es manufactura y 29.9% es servicios.

Algunos de los centros comerciales más visitados de la zona metropolitana son:

Sectores por municipio:



</doc>
<doc id="134890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134890" title="Colegiata de Santillana del Mar">
Colegiata de Santillana del Mar

La colegiata de Santa Juliana de Santillana del Mar (Cantabria, España), a la que debe su nombre esta localidad cántabra ("Sant Iuliana" - "Santillana"), es uno de los monumentos románicos más representativos de la región. Fue declarada Monumento Nacional de España el 12 de marzo de 1889.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», fue incluido como uno de los bienes individuales (n.º ref. 669bis-012) del camino costero.

Supuestamente la joven Juliana de Nicomedia fue martirizada en Asia Menor (hoy Turquía) durante las persecuciones emprendidas por el emperador Diocleciano a finales del siglo III, y sus restos traídos en el siglo IX a este lugar del Reino de Asturias por algunos monjes peregrinos. En época del rey de Asturias Alfonso III (los documentos lo sitúan en 870) se construyó una ermita bajo la advocación de la santa donde custodiar y venerar sus reliquias, y luego un cenobio que prosperó bajo la protección de la nobleza local. Fue el rey Fernando I de Castilla, en 1045, quien le dio el impulso definitivo por otorgamiento de importantes privilegios, uno de los cuales consistió en poner bajo soberanía de su abad la villa y sus posesiones.

El templo primitivo fue sustituido en época románica por el que, con diversos añadidos y reformas, se ha conservado hasta hoy, que data del siglo XII. En sus orígenes constituyó un monasterio benedictino, pero en el siglo XI adquirió el rango de colegiata regida por una comunidad de canónigos de San Agustín. A partir de entonces, respaldado por ayuda nobiliar, pasa a ser el templo más importante de Cantabria.

El esquema constructivo responde al de una iglesia de tres naves de cuatro tramos y transepto, tres ábsides semicirculares, una torre cilíndrica, y cimborrio sobre el crucero. Se completa el conjunto con un claustro y las dependencias abaciales. La nave central es de mayor anchura que las laterales e igual a la del transepto, por lo que el crucero presenta planta cuadrada. Los brazos del transepto no sobresalen de los muros laterales, de forma que no se aprecian al exterior. Las cabeceras de las tres naves están constituidas por sendos ábsides semicirculares escalonados. A los pies de la nave principal se levantó una torre campanario de planta cuadrada que al exterior es de similar aspecto que la que se yergue sobre el crucero, dando una imagen de simetría a quien observa la iglesia desde la fachada meridional.

En el aspecto formal y decorativo hay que mencionar la existencia de una portada principal abierta en el lateral sur que permite el acceso desde la plaza, y otra en el muro norte que comunica la iglesia con el claustro. Como remate de la primera se dispuso en época posterior un frontón triangular de aire renacentista reemplazando al alero románico originario sobre canecillos; muestra una hornacina que contiene la imagen de Santa Juliana en actitud de someter al demonio. Tampoco es original la galería de quince arcos que corre por la parte superior del lienzo sur. El abocinamiento de la portada está formado por arquivoltas adoveladas lisas; por encima se alinean una serie de figuras humanas bastante deterioradas, destacando en el centro una mandorla sostenida por cuatro ángeles en la que se enmarca un pantocrátor sedente.

La cubrición de las naves se efectúa mediante bóvedas de crucería, y la de los brazos del transepto mediante bóvedas de cañón; los ábsides se techan con bóvedas de horno. Sobre el crucero se alza un cimborrio en forma de torre cuadrada en cuyo interior, a un nivel inferior al del tejado, se dispone una cúpula descentrada que apoya sobre pechinas.

Un elemento de especial interés lo constituye el claustro adosado a finales del siglo XII y principios del XIII al muro norte de la iglesia. En una primera fase se levantaría el ala sur y una parte del ala oeste; ya entrado el siglo XIII se completaría esta ala y se construiría el ala norte. El lado este es de época posterior (siglo XVI) y no sigue las directrices del estilo románico. 

Las galerías primitivas están formadas por arcos de medio punto soportados por columnas pareadas o cuádruples. En total cuenta con 43 capiteles de los que los más antiguos, los del lado sur y primer tramo del lado oeste, son historiados con tallas de apreciable mérito, mientras que los más recientes presentan temas vegetales.



</doc>
<doc id="134891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134891" title="Idioma pucikwar">
Idioma pucikwar

A-pucikwar (también conocido como pucikwar) es una lengua extinguida de las islas Andamán, en la India. 



</doc>
<doc id="134896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134896" title="Teorema de representación conforme de Riemann">
Teorema de representación conforme de Riemann

En análisis complejo el teorema del mapeo de Riemann o teorema de representación conforme de Riemann establece que dado un dominio del plano complejo simplemente conexo cuya frontera contenga al menos un punto, existe una aplicación holomorfa y biyectiva de dicho dominio sobre el disco unidad.
Tiene una relación inversa con la geometría hiperbólica de Lobachebski.

El teorema se debe al matemático Bernhard Riemann quien lo enunció en su tesis doctoral de 1851 sobre funciones de variable compleja.


</doc>
<doc id="134898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134898" title="Abrazo de Vergara">
Abrazo de Vergara

El Convenio de Vergara, conocido popularmente como Abrazo de Vergara fue un tratado que se firmó en Oñate (Guipúzcoa) el 31 de agosto de 1839 entre el general isabelino Espartero y trece representantes del general carlista Maroto y que dio fin a la Primera Guerra Carlista en el norte de España. El convenio quedó confirmado con el abrazo que se dieron Espartero y Maroto, este mismo día, ante las tropas de ambos ejércitos reunidas en las campas de Vergara, razón de su nombre popular.

Firmado tras complicadas negociaciones. Espartero representaba al bando isabelino o liberal, partidario de Isabel II, y Maroto al bando carlista, partidario del pretendiente don Carlos, hermano del padre de Isabel, Fernando VII. Fue decisiva la mediación del almirante lord John Hay, jefe de la escuadra de observación británica con base en Bilbao, y que ya desde 1837 había comenzado a sondear a los generales de ambos bandos para hacer fructificar la finalización de la guerra.

Desde que empezó la guerra, los carlistas de cada provincia vasca y de Navarra mantenían su propia administración provincial tanto civil como militar. El hecho negativo de la falta de coordinación de estas administraciones quedaba incrementado con el gobierno de la corte del Pretendiente y el problemático mantenimiento de la tropa formada por los batallones de Castilla. Como muestra del daño que esta división de administraciones producía, cabe citar la orden dada por el gobierno de la Corte a las administraciones de las cuatro provincias con ocasión de la Expedición Real de facilitar cada una de ellas 200 cargas de munición que se habían de presentar en 200 mulas guiadas por dos muleros cada una, y la contestación de la administración guipuzcoana que decía que no tenía problema para facilitar las 200 cargas de munición, pero sí lo tenía con las mulas y muleros debido a que estas especies no se criaban en Guipúzcoa.

La anómala situación político-militar carlista en la primavera de 1839 hace preciso examinar cada una de las provincias, el carácter de la Corte y la circunstancia de los batallones de Castilla acuartelados en estas provincias, para comprender los hechos que propiciaron el Convenio.

Los carlistas navarros dominaban en 1840 el mismo territorio que había llegado a conquistar Zumalacárregui en mayo de 1835, sólo incrementado por la franja de terreno comprendida por Los Arcos–Carasol de Montejurra y Tierra de Estella, terreno cedido voluntariamente por los isabelinos al establecer Córdova la línea de bloqueo en el año 1836. El único intento importante de ampliar su territorio fracasó en Sesma en diciembre de 1838, perdiendo en la acción al famoso 4.º batallón de Navarra, apodado "Hierbabuena". El desastre aún hoy se recuerda con una jota navarra que dice «"...no te bajes a la Ribera, no te vaya a suceder como a los del Hierbabuena..."».

El territorio carlista ocupado en Navarra no superaba el 20% de la provincia y en él habitaba sólo un 5% de la población navarra. Finalizando la primavera de 1839, tropas isabelinas habían comenzado a incendiar los campos de cereal del Carasol de Montejurra, el principal granero carlista.

Resumen:

En las campas de Vergara se reunieron los dos ejércitos formados para realizar el acto final de la guerra en el norte. De los carlistas estaban presentes batallones de Vizcaya, Guipúzcoa y Castilla. Cuenta Maroto: 
Una parte importante de la oficialidad y del clero carlista no aceptó el convenio y marchó junto con el pretendiente al exilio a Francia. Para estos sectores, el acuerdo entre Maroto y Espartero sería conocido como la "Traición de Vergara".

Por su labor en la finalización de la guerra, Espartero recibió el título de Príncipe de Vergara (antes había recibido el de conde de Luchana y duque de la Victoria, por sus victorias en la batalla del puente de Luchana, que puso fin al cerco de Bilbao, y en la batalla de Ramales).



</doc>
<doc id="134899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134899" title="Mínimo de Maunder">
Mínimo de Maunder

El mínimo de Maunder es el nombre dado al período de 1645 a 1715, cuando las manchas solares prácticamente desaparecieron de la superficie del Sol, tal como observaron los astrónomos de la época. Recibe el nombre del astrónomo solar E.W. Maunder quien descubrió la escasez de manchas solares durante ese período estudiando los archivos de esos años. Durante un período de 30 años dentro del mínimo de Maunder, los astrónomos observaron aproximadamente 50 manchas solares, mientras que lo típico sería observar entre unas 40.000 y 50.000 manchas. 

Desde que en 1610 Galileo inventara el telescopio, el Sol y sus manchas han sido observados con asiduidad. No fue sino hasta 1851 que el astrónomo Heinrich Schwabe observó que la actividad solar variaba según un ciclo de once años, con máximos y mínimos. El astrónomo solar Edward Maunder se percató que desde 1645 a 1715 el Sol interrumpe el ciclo de once años y aparece una época donde casi no aparecen manchas, denominado «mínimo de Maunder». El Sol y las estrellas suelen pasar un tercio de su vida en estas crisis y durante ellas la energía que emite es menor y se corresponde con períodos fríos en el clima terrestre. Las auroras boreales o las australes causadas por la actividad solar desaparecen o son raras.

Ha habido 6 mínimos solares similares al de Maunder desde el mínimo egipcio del 1300 a. C. hasta el último que es el de Maunder. Pero su aparición es muy irregular, con lapsos de solo 180 años, hasta 1100 años, entre mínimos. Por término medio los periodos de escasa actividad solar duran unos 115 años y se repiten aproximadamente cada 600. Actualmente estamos en el Máximo Moderno que empezó en 1780 cuando vuelve a reaparecer el ciclo de 11 años. Un mínimo solar tiene que ocurrir como muy tarde en el 2900 y un nuevo período glaciar, cuyo ciclo es de unos cien mil años, puede aparecer hacia el año 44 000, si las acciones del hombre no lo impiden.

El término «mínimo de Maunder» fue introducido por John A. Eddy que publicó en 1976 un artículo de referencia en la revista "Science". Algunos astrónomos anteriores a Eddy también habían llamado así al período por los astrónomos solares Annie y E. Walter Maunder (1851-1928) que habían estudiado la forma en que las latitudes de las manchas solares cambian con el tiempo.

El mínimo de Maunder ocurrió entre 1645 y 1715 cuando solo se observaron aproximadamente 50 manchas en lugar de las entre 40.000 y 50.000 manchas típicas. La actividad en manchas en períodos de 10 años entre 1610 - 1681 es como sigue: 

Durante el mínimo de Maunder hubo suficientes manchas solares para poder inferir los ciclos de 11 años. Los máximos ocurrieron en 1674, 1684, 1695, 1705 y 1716. 
La actividad de la mancha solar se concentró en el hemisferio sur solar, salvo en el último ciclo durante el cual las manchas solares aparecieron también en el hemisferio norte.

Según la ley de Spörer, al inicio de un ciclo las manchas aparecen a elevadas latitudes y durante el ciclo van apareciendo a más bajas latitudes, hasta que alcanzan latitud 15° en el máximo solar. El promedio continúa bajando hasta 7° y después de eso, mientras las manchas del ciclo viejo se acaban, el nuevo ciclo vislumbra su comienzo con nuevas manchas a latitudes altas. 

La visibilidad de estas manchas también está afectada por la rotación diferencial del Sol (distintas duraciones de la rotación solar en cada latitud): 

La visibilidad de las manchas está afectada porque las observaciones se hacen desde la eclíptica y el plano de la eclíptica está inclinado 7° respecto al ecuador del Sol (0° de latitud).

El mínimo de Maunder coincidió con la parte más fría de la llamada Pequeña Edad de Hielo, de los siglos XV al XVII, durante la que Europa, América del Norte, y quizás el resto del mundo, sufrieron inviernos muy crudos.

Si hay una conexión entre la baja actividad de las mancha solares y los inviernos fríos es un tema que todavía se discute.

Investigaciones recientes publicadas sugieren que la rotación del Sol sufrió un retardo en la parte más central del mínimo de Maunder (1666 -1700). Según nuestro conocimiento actual de la física solar, un Sol más grande y más lento implica necesariamente un Sol más fresco y que proporciona menos calor a la Tierra (el mecanismo que hace que una estrella se expanda y contraiga es aún incierto, aunque muchas estrellas sufren pulsaciones). 
La más baja actividad solar durante el mínimo de Maunder afectó a la cantidad de radiación cósmica que alcanzó la Tierra. El cambio resultante en la producción de carbono-14 durante ese período causó inexactitud en la datación por carbono radiactivo hasta que este efecto fue descubierto.

La actividad solar también afecta a la producción de berilio-10, y sus variaciones en la producción de este isótopo se usan para reconstruir la actividad solar. 

Se han descubierto otros mínimos históricos de las manchas solares, o bien por el análisis de carbono-14 en los testigos de hielo o bien por los anillos de los árboles; éstos incluyen el Mínimo de Spörer (1450 -1540) y el Mínimo de Dalton (1790 -1820). En total parece haber habido 18 períodos de mínimos de las manchas solares en los últimos 8.000 años, y los estudios indican que el Sol permanece un cuarto de su tiempo en estos mínimos.



</doc>
<doc id="134906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134906" title="Enunciado">
Enunciado

En pragmática, un enunciado es un acto de habla mínimo, realizado mediante una oración o una expresión sintáctica más pequeña que una oración. Informalmente se usa enunciado como sinónimo de oración, aunque pragmáticamente existen diferencias. Por ejemplo, una misma oración dicha en diferentes contextos corresponde a enunciados diferentes. Y viceversa, diferentes oraciones pueden realizar o concretar un mismo enunciado como esto:

Todas estas diferentes oraciones, en esencia, tienen la misma interpretación, y por tanto pueden considerarse esencialmente realizaciones del mismo enunciado pragmático (consultar Oración, enunciado y proposición).

En lógica, a veces se entiende por enunciado una oración que puede ser verdadera o falsa, como "está lloviendo", "hace frío" o "Venus es un planeta". En este sentido, los argumentos lógicos se componen de enunciados: las premisas y la conclusión.

En otras palabras, los enunciados son las series de elementos combinados entre sí formados por los comportamientos comunicativos que establece el código, y constituyen los mensajes verbales. En ellos no importa el número de unidades: desde un solo sonido ("¡oh!") hasta un gran número de palabras.

Un enunciado, en sentido estricto, es una unidad pragmática, que usualmente expresa el contenido de una proposición, mandato, deseo o creencia. En sentido estricto debe diferenciarse de una oración concreta, aunque en ciertos contextos cuando no existe riesgo de confusión entre el enunciado y la oración que lo expresa se usan indistintamente. El enunciado no es una unidad convencional, sino real, delimitada con precisión por el cambio de sujetos discursivos, y que termina con el hecho de ceder la palabra al otro.

Expresión lingüística de un juicio, una orden, un consejo o una duda, entre otras posibilidades. Suele identificarse con una proposición, aunque, el enunciado designa el hecho de expresar una determinada proposición.

Las oraciones, las exclamaciones y otras expresiones lingüísticas son realizaciones de un enunciado. Es decir, el enunciado es lo expresado mediante una forma lingüística en un determinado contexto lingüístico. La misma forma lingüística en diferentes contextos puede tener interpretaciones diferentes: por ejemplo, una oración puede tener un sentido irónico y expresar justamente lo contrario de lo que literalmente dice. Por tanto, la misma oración, según se use literalmente o irónicamente, puede representar enunciados diferentes.

Desde el punto de vista de la forma lingüística, los enunciados pueden realizarse mediante unidades unimembres o bimembres:

El enunciado es un pequeño fragmento de un texto, que nos sirve para reconocer una situación según su acentuación y pronunciación.

La frontera de cada enunciado como unidad de la comunicación discursiva se determina por el cambio de los sujetos discursivos, es decir, por la alternancia de los hablantes. Todo enunciado, desde una breve réplica del diálogo cotidiano hasta una novela grande o un tratado científico, posee, por decirlo así, un principio absoluto y un final absoluto. Antes del comienzo están los enunciados de otros interlocutores; después del final están los enunciados respuesta de otros (o siquiera una comprensión silenciosa y activa del otro, o, finalmente, una acción respuesta basada en tal tipo de comprensión).
Un hablante termina su enunciado para ceder la palabra o al ser interrumpido o para dar lugar a su comprensión activa como respuesta. El enunciado no es una unidad convencional sino real, delimitada con precisión por el cambio de los sujetos discursivos, y que termina con el hecho de dejar de tener el turno palabra.

En las variedades diafásicas, las diferencias de registro se manifiestan en los tipos de enunciado que elabora el emisor. Para crearlos, este realiza determinadas elecciones lingüísticas controlando sus emisiones. Sobre su enunciado, el emisor efectúa un doble control:


El grado de control del emisor sobre el enunciado se establece en función del grado de formalidad de este, y presenta dos casos extremos: la alta planificación y el control estricto paralelo, en situaciones muy protocolarias, y la improvisación y la atención relajada, en situaciones informales.

El control del emisor opera en distintos aspectos del enunciado, como son la estructura, la elección del léxico y la atención a la forma.



</doc>
<doc id="134907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134907" title="Lógica bivalente">
Lógica bivalente

Una lógica clásica es un sistema lógico que admite solo dos valores de verdad para sus enunciados (premisas y conclusión). En la lógica bivalente, una proposición solo puede ser verdadera o falsa, no existen valores intermedios de verdad. 

El clásico sistema de lógica bivalente es la lógica aristotélica que se sustenta en tres principios básicos:


Una consecuencia de estos supuestos es que si una proposición A no es falsa, entonces debe ser verdadera. Por lo tanto, para probar que algo es verdadero, será suficiente probar que no es falso. En el caso del condicional formula_1, solo es falso cuando formula_2 es verdadero y formula_3 falso, es decir <chem>V \rightarrow F</chem>, demostrando que este caso no es posible, se demuestra que el condicional es verdadero.

No admite tampoco matices modales en sus enunciados, tales como "es necesario que", "es imposible que", etc. Se limita al lenguaje enunciativo o declarativo.

Existen otros sistemas de lógicas que no se sustentan en estos principios y por lo tanto admiten más de dos valores de verdad. Los sistemas de lógica modales o plurivalentes (como la lógica trivalente de Jan Łukasiewicz o la lógica trivalente de Kleene), aceptan un tercer valor, como "indeterminado" o "posible".



</doc>
<doc id="134908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134908" title="Doramas">
Doramas

Doramas (Gran Canaria, c. década de 1450 - Arucas, Gran Canaria, 20 de agosto de 1480) fue un guerrero y caudillo aborigen de la isla de Gran Canaria, Canarias, conocido por haber sido uno de los principales líderes de la resistencia frente a la conquista europea de la isla emprendida por los Reyes Católicos para la Corona de Castilla en 1478.

De origen "trasquilado" —plebeyo en la jerarquía social indígena—, su fama como guerrero le hizo escalar socialmente hasta convertirse en "guayre" —capitán y miembro de la nobleza isleña—.

Reputado por todas las crónicas de la conquista como un caudillo valeroso, esforzado y rebelde, su muerte en combate contra las fuerzas invasoras supuso una pérdida importante para la moral de la resistencia de la isla, por lo que fue llamado por el historiador José de Viera y Clavijo «el último de los canarios».

Los cronistas e historiadores que hacen referencia al significado del nombre de Doramas coinciden en interpretarlo como 'narices anchas' —por ejemplo, Abreu Galindo y Gómez Escudero—. Estudios filológicos y etimológicos modernos confirman dicha traducción en sentido figurado, como evolución insular de la expresión amaziq "durarammas", literalmente 'montañas en medio'. Otras interpretaciones propuestas han sido "addur amas", 'pariente de buena fama' —en alusión a una posible aceptación de Doramas en el seno de la familia del "guaire" Maninidra— y 'hombre habitualmente sonriente'.

Se desconoce la fecha y el lugar de nacimiento exactos de Doramas aunque se le supone natural del guanartemato de Telde —habiéndose sugerido las actuales poblaciones de San Mateo o Utiaca como posibles sitios de origen—, y que su padre también se llamaba Doramas. A su muerte, acaecida entre 1480 y 1481, Marín de Cubas lo describe como un hombre de mediana edad, lo que hace probable su nacimiento hacia la década de 1450. El propio Doramas reconoció haber nacido plebeyo o "trasquilado", tal y como los aborígenes canarios denominaban a los miembros de dicha clase social, pues éstos debían llevar el cabello corto a diferencia de los nobles, que lo llevaban largo.

No se han encontrado registros históricos sobre la infancia y adolescencia de Doramas, refiriéndose los primeros hechos conocidos a su edad adulta, según los cuales ejerce de ladrón de ganados en el área de Maspalomas-Arguineguín, en el sur de la isla.

Cerca de 1474 tiene lugar la destrucción de la Torre de Gando, base de operaciones en Gran Canaria de los señores de las islas de Canaria, Diego de Herrera e Inés Peraza, gracias a una estratagema ideada por Maninidra, "guayre" de Telde, y en represalia por los robos de ganados y el rapto de mujeres aborígenes perpetrados por sus ocupantes, aunque los propios canarios ayudaron a su construcción en virtud de un pacto acordado entre los dos reyes o "guanartemes" de la isla, Egonaiga y su primo hermano Bentagoia por una de las partes, y Herrera por la otra. Según Marín de Cubas, Doramas participa en esta acción bélica.

Después de este suceso, sin el consentimiento del "guanarteme" de Telde, Bentagoia, ni del "Sábor" —consejo de nobles—, y viéndose apoyado por un grupo de partidarios, Doramas se autoproclama "gaire", posiblemente con la intención de ocupar la vacante dejada por el "gaire" Nenedán, quien se había enemistado con Bentagoia y que había decidido abandonar Gran Canaria acompañando a Diego de Herrera, favoreciéndole éste con tierras y ganado en la isla de Fuerteventura, poco antes de la destrucción de la torre. El motivo de este acto de rebeldía por parte de Doramas podría estar en una plausible negativa de Bentagoia a ennoblecer al trasquilado, a pesar de su posible alegación de méritos como guerrero, debido a que las leyes indígenas prohibían ascender en la escala social en caso de hurto cometido en tiempo de paz.

El rechazo de la nobleza teldense hacia Doramas se refleja en dos incidentes: el primero es la negativa de Maninidra a que el guerrero cortejase a una pariente suya, negativa que acaba en el confinamiento de ésta, por orden del teldense, en el Roque de Gando, situado frente a la costa este de Gran Canaria, con la intención de apartarla de Doramas, pero éste, despreciando el peligro que supone el brazo de mar que separa el peñón de la costa, lo cruza a nado por las noches.

El segundo incidente es el enfrentamiento personal entre el "gaire" de Arguineguín, Bentagaire, y Doramas. El primero, apostado en una senda de ganados por la que solía marchar el segundo, desafía a éste al reconocer su divisa personal —una tarja de drago cuarteada de blanco y colorado, o ajedrezada de blanco, colorado y negro—, y, luchando cuerpo a cuerpo, acaba inmovilizándolo en tierra. Sorprendido por su propia derrota, Doramas pregunta por la identidad del atacante y Bentagaire le exige que se identifique él primero, a lo que Doramas responde con su nombre y su pertenencia a los trasquilados. Bentagaire libera entonces a Doramas haciéndole prometer que no seguirá pretendiendo equipararse con los nobles y que mantendrá en secreto este encuentro y su resultado.

Poco después de la demolición de la torre de Gando, hito que supone el fracaso de la llamada conquista señorial en Gran Canaria, muere Bentagoia de enfermedad, dejando como herederos del guanartemato de Telde a dos hijos menores de edad: Bentejuí y una niña de nombre desconocido. Doramas aprovecha entonces el vacío temporal de poder y, con el apoyo de un grupo de sesenta partidarios, reclama para si el mando del guanartemato alegando méritos de valor y prometiendo tratar con benevolencia a sus nuevos súbditos, contraviniendo así los derechos de Egonaiga Semidán, cabeza del guanartemato de Gáldar y primo hermano del fallecido Bentagoia, quien asume la tutoría de sus sobrinos. Los teldenses, admirados y temerosos, aceptan a Doramas como su nuevo líder.

Sin embargo, poco después, un nuevo acontecimiento viene a trastornar la situación política de las islas: los vecinos de Lanzarote, perteneciente al señorío de las islas de Canaria acusan a Diego de Herrera y a Inés Peraza ante los Reyes Católicos de abusar de su poder como señores, quienes acaban obligando al matrimonio, como vasallos suyos, a venderles los derechos de señorío sobre las tres islas por conquistar: Tenerife, La Palma y Gran Canaria. Como resultado, el 24 de junio de 1478 desembarca en esta última una expedición de conquista bajo el mando del capitán Juan Rejón y del deán Juan Bermúdez, estableciendo en la desembocadura del barranco Guiniguada, al noreste de la isla, el llamado Real de Las Palmas, núcleo fundacional de la moderna ciudad de Las Palmas de Gran Canaria, dando comienzo a la llamada conquista realenga del archipiélago.

Ante esta situación, Tenesor Semidán, el nuevo "guanarteme" regente de Gáldar y Telde tras el fallecimiento de Egonaiga, por minoría de edad de la hija de éste, Masequera, interviene diplomáticamente para tratar de zanjar temporalmente el conflicto entre los nobles de Telde y los rebeldes afines a Doramas, y con dicho propósito convoca el "sábor" en Gáldar con la participación de los doce "gaires" de la isla —seis por cada guanartemato—, el propio Tenesor y Doramas.

Como resultado de este consejo, y con el fin de hacer frente común contra el nuevo enemigo, el "sábor" decide unir ambos guanartematos en uno solo bajo el mando del "guanarteme" de Gáldar y, reconociendo la competencia de Doramas en lo militar, nombrar a éste capitán en la guerra, lo que convierte al guerrero en una especie de "gair" supernumerario, en palabras del filólogo Juan Álvarez Delgado.

Por esta época, Doramas fija su residencia en el territorio posteriormente conocido como Montaña y selva de Doramas, dentro del guanartemato de Gáldar, probablemente por concesión del propio Egonaiga y con una doble intención por parte de éste: por un lado, alejar al nuevo líder militar de sus conflictos personales en Telde y, por otro, vigilar el límite occidental del recién creado Real de Las Palmas. Sin embargo, Abreu Galindo afirma que dicha residencia fue ocupada por iniciativa de Doramas tras supuestamente rebelarse contra Egonaiga.

Cuatro días después de la fundación del Real de Las Palmas, un contingente inicial de más de quinientos guerreros canarios comandados por Doramas y los "gaires" Tasarte y Adargoma, pone sitio al campamento castellano, aún carente de una fortificación sólida. El capitán Juan Rejón intenta disuadir a los canarios de atacar enviándoles un mensajero que los conmina a retirarse, someterse pacíficamente a los Reyes Católicos y convertirse a la fe cristiana si desean conservar su modo de vida y bienes, amenazándoles con la muerte y la deportación en caso contrario. En estas circunstancias, los caudillos le contestan al mensajero que al día siguiente les llevarían la respuesta.

Al amanecer, los canarios inician el ataque al Real equipados con piedras, armas de madera y material tomado como botín de guerra en anteriores enfrentamientos, pero Rejón, que había previsto la respuesta, les presenta batalla sin que surta efecto el factor sorpresa pretendido por los locales. Al ver Rejón que el número de enemigos iba en aumento hasta superar los dos mil guerreros gracias, entre otros, a los refrescos aportados en retaguardia probablemente por el "gaire" Maninidra, el aragonés decide salir del real para cargar contra los sitiadores con el apoyo decisivo de la caballería bajo el mando del deán Bermúdez y la infantería mandada por Alonso Fernández de Lugo y Rodrigo Solórzano.

El combate dura más de tres horas sin ceder ninguno de los dos bandos en su determinación de luchar, hasta que Rejón, consciente de los daños que está causando Adargoma en las filas castellanas, decide cargar personalmente contra el "gaire" de Gáldar hiriéndole en un muslo de una lanzada y tomándolo prisionero tras ser sacado del campo de batalla por el estandarte Alonso Jáimez de Sotomayor. Este suceso desmoraliza al ejército canario que, tras una breve resistencia, levanta el asedio y se bate en retirada tras perder más de trescientos guerreros y una cantidad superior de heridos, frente a seis muertos y veintiséis heridos en el bando invasor.

La derrota en la desembocadura del Guiniguada y el uso de la caballería por parte de los invasores obliga a los canarios a reconsiderar su forma de enfrentarse al enemigo, evitando la confrontación directa en lo posible y recurriendo a tácticas de guerrilla. Doramas participa activamente en estas escaramuzas, como la librada contra una expedición dirigida por el deán Juan Bermúdez y el nuevo gobernador de la isla, Pedro del Algaba, en la que los guerreros del "gaire" y de Tenesor Semidán, aprovechando el cansancio y el hambre de sus enemigos que regresaban de una incursión para robar ganado en Moya, causan varias bajas entre los soldados matando además a cinco caballos, mientras los castellanos se retiraban desde la llamada cuesta de Tenoya hacia el Real de Las Palmas]] llevando consigo aún cierto número de cabezas de ganado.

A resultas de esta guerra de guerrillas, los canarios logran hacer un total de ochenta prisioneros. Convocado un consejo entre Doramas, Guanariragua —"faicán" o sumo sacerdote de Telde— y los doce "gaires", se acuerda ejecutar en la hoguera a los presos ante la dificultad de alimentarlos y por el impedimento que supone para los resistentes el desplazarse con ellos y vigilarlos, pero la intervención de una "harimaguada" —maestra de doncellas—, madre del "gaire" Aymediacoán, que profesaba el cristianismo en secreto, disuade a los jefes de la ejecución, liberando éstos a sus cautivos.

El cambio de estrategia favorece temporalmente a los canarios quienes, además, se benefician de las disensiones existentes entre los conquistadores: en mayo de 1480, Bermúdez es desterrado y el gobernador Algaba es arrestado y ejecutado por orden del capitán Juan Rejón en represalia por haberle denunciado ante los Reyes Católicos, habiendo tenido que comparecer en la Corte de Castilla para presentar descargos. Por este acto de venganza, Rejón es denunciado nuevamente ante los monarcas quienes deciden nombrar gobernador y capitán general al jerezano Pedro de Vera, a quien mandan zarpar hacia Gran Canaria con la orden de arrestar a Rejón y hacerse cargo de las operaciones de conquista, llegando dicho militar a la isla el 18 de agosto.

Tras prender y deportar a Juan Rejón, organizar la colonia del Real de Las Palmas y pedir refuerzos a los Reyes Católicos, el gobernador Pedro de Vera organiza una incursión contra los canarios que aún se hallan en pie de guerra, poniéndose al frente de, al menos, cincuenta lanceros de a caballo y ciento cincuenta soldados de a pie, dirigiéndose hacia el guanartemato de Gáldar a través de Tamaraceite. Esta salida tiene lugar, según los Anales de Aragón, dos días después del desembarco de Vera en Gran Canaria, el 20 de agosto de 1480, mientras que Marín de Cubas sostiene que Vera sale el miércoles, día de San Andrés, santoral que corresponde al 30 de noviembre, aunque la fecha no coincide con ningún miércoles de esos años. Dadas las dudas que ha suscitado la primera fecha entre los historiadores por su excesiva prontitud, se ha propuesto también los meses de julio o agosto de 1481 como probables.

El encuentro entre las tropas de Vera y los guerreros de Doramas tiene lugar en un día despejado, cerca de las diez de la mañana, en algún punto situado entre las actuales poblaciones de Tenoya y Arucas, discrepando los cronistas acerca de si es Doramas el que sale al encuentro de Vera tras enterarse de la proximidad de éste mientras el canario se encuentra bañándose en la costa norte de la isla, si es el castellano el que intercepta al canario cuando éste va de regreso a su refugio de la posteriormente conocida como selva de Doramas o incluso si Doramas se había fortificado con los suyos a la espera de un previsible ataque castellano.

Pedro de Vera, al notar la presencia de guerreros canarios parapetados en las lomas cercanas, ordena a sus tropas formar en fila espaciada para aparentar un mayor número de efectivos y manda a éstas descender al valle de Tenoya y subir las lomas del margen opuesto en sentido hacia Arucas, donde entran en batalla con las fuerzas enemigas. Ante un primer uso infructuoso de ballestas y armas de fuego, y viendo que Doramas y sus hombres están infligiendo serios daños a las tropas castellanas, Vera, poniéndose al frente de varios caballeros, da orden a éstos de aislar y atacar en grupo a Doramas. Marín de Cubas da una descripción detallada de este enfrentamiento en el que Doramas increpa y desafía a sus oponentes a luchar cuerpo a cuerpo y no mediante armas de proyectil, matando al menos a dos de ellos antes de ser herido mortalmente en el torso por la lanza de Pedro de Vera, gracias a la distracción de un ataque recibido por la espalda.

Abreu Galindo da una versión distinta del enfrentamiento: antes de entrar en batalla, Doramas envía un mensajero a los castellanos desafiándoles a un combate singular entre él y un voluntario. Pedro de Vera acepta él mismo el desafío, pero sus hombres lo disuaden de ponerse en peligro y, en su lugar, se presenta voluntario un caballero llamado Juan de Hoces quien es muerto por Doramas. Vera, indignado por la derrota, carga contra Doramas y consigue herirle mortalmente de una lanzada, rindiéndose el canario antes de que el castellano trate de herirle nuevamente. El resto de guerreros, enfurecidos por ver caer a su líder, se enfrentan contra los castellanos pero acaban retirándose, salvo unos pocos que deciden quedarse al lado de Doramas mientras éste es hecho prisionero.

Finalmente, Doramas pide agua, interpretando los castellanos que desea bautizarse, pero Marín de Cubas afirma que sólo fue para beber. Abreu Galindo, en cambio, asegura que Doramas pide explícitamente ser bautizado cuando se siente morir mientras sus captores lo llevan hacia el Real de Las Palmas, al subir la Cuesta de Arucas y que Vera actúa de padrino, cristianizándole con su propio nombre de Pedro.

Casi todas las crónicas coinciden en que Doramas muere a causa de sus heridas poco después de la batalla, bien en el lugar donde cayó herido, bien de camino, hecho prisionero, hacia el Real de Las Palmas. Tan sólo Antonio Sedeño afirma que fallece en el propio Real. Pedro de Vera ordena decapitar el cadáver, clavar la cabeza del guerrero en una pica o lanza y llevarla al Real donde queda expuesta públicamente en la plaza de San Antón.

Abreu Galindo afirma que el cadáver de Doramas fue enterrado «encima de las montañas» junto al lugar del fallecimiento, habiéndose rodeado la tumba con un cercado y puesto una cruz que, según el cronista, seguía allí en la época en que escribió su obra —finales del siglo o principios del —.








Muchos aborígenes canarios conservaron su nombre original en forma de apellido tras ser bautizados. En el caso de Doramas, existió un pariente suyo que fue cristianizado como Juan Doramas, y que se avecindó en la isla de Tenerife, de la que pudo haber sido conquistador, y donde fue tronco del apellido.

El apellido fue evolucionando desde la forma «de Oramas» hasta el moderno «Oramas».

Así, se trata de uno de los apellidos de procedencia aborigen que perduran en la moderna población canaria −según el INE, a 1 de enero de 2019 había 1 895 personas con este apellido, principalmente en la provincia de Santa Cruz de Tenerife−, junto a otros como Bencomo, Tacoronte, Baute o Guanche.

Algunas personas conocidas que llevan el apellido Oramas son:






</doc>
<doc id="134916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134916" title="San Pedro Tlaquepaque">
San Pedro Tlaquepaque

El nombre autóctono tiene su etimología en la misma tierra. La palabra "Tlaquepaque" significa "Lugar sobre lomas de tierra barrial", aunque existen otras versiones que se inclinan por "hombres fabricantes de trastos de barro" ("Tlacapan"). Para otros la palabra "Tlaquepaque" proviene del vocablo "Tlalipac", "sobre lomas de barro". También otra etimología dice que significa "lugar del barro."

El nombre autóctono Tlaquepaque tiene su etimología en la misma tierra, las diferentes versiones concluyen en “Lugar de barro”.

según lo establecido en la iniciativa que envió el presidente municipal al Congreso del Estado, en 1843 se concedió a San Pedro Tlaquepaque la categoría de Villa, nombre que conservó hasta 1917, cuando por decreto del entonces gobernador Manuel Aguirre Berlanga, se prohibió en Jalisco usar el nombre de santos en calles, plazas, parques, así como de "personas vivientes, de animales u otras designaciones frívolas". La prohibición no incluía a los municipios, pero San Pedro Tlaquepaque perdió la primera parte de su nombre original.

Actualmente el municipio de Tlaquepaque recuperó su nombre completo San Pedro Tlaquepaque, iniciativa realizada por el presidente municipal, Miguel Castro Reynoso.

Antes de buscar su recuperación, el Ayuntamiento de Tlaquepaque llevó a cabo una consulta entre habitantes del municipio, tanto de la cabecera como de otras delegaciones. Las urnas estuvieron a disposición de los ciudadanos del 20 de septiembre al 8 de octubre de 2010 y participaron 13,043 personas. El resultado fue que 62.4 por ciento de las personas consultadas está a favor de que el municipio vuelva a llamarse San Pedro Tlaquepaque; 37.2 por ciento por que se mantenga como está y 0.4 por ciento no contestó.

Los resultados de la consulta fueron la base para el acuerdo que tomó el pleno del Ayuntamiento de Tlaquepaque el 11 de noviembre de 2010, a través del cual se autorizó al presidente municipal presentar ante el Congreso del Estado una iniciativa para pedir el cambio de nombre, así como la modificación del artículo 4 de la Ley de Gobierno y la Administración Pública Municipal, en el que se establece el listado de municipios que integran Jalisco.

El 21 de junio de 2011, la Comisión de Puntos Constitucionales del Congreso del Estado aprobó el dictamen a través del cual se autoriza el cambio de nombre, por lo que el día 27 de septiembre de 2011 el Congreso del Estado aprobó que el municipio de Tlaquepaque vuelva a su nombre original, es decir, San Pedro Tlaquepaque.

Antes que los españoles llegaran a estas tierras, los pueblos Toluquilla, Zalatitán, Coyula, Tateposco, [[Tlaquepaque, [[Tapechi]] (Tepetitlán), y [[Tequepexpan]], formaban con [[Tonalá (Jalisco)|Tonalá]] un reino, gobernado por una mujer llamada [[Cihualpilli Tzapotzinco]]. Estuvo habitado por indígenas tonaltecas y más tarde por los tecos que se encontraban en el lugar a la llegada de los españoles. Era un poblado prehispánico asentado en un montecito donde construyeron casas de zacate, llegando a los 500 habitantes.

En marzo de [[1530]] llegó a estas tierras [[Nuño de Guzmán]] y su gente, entrando por [[San Martín de las Flores]], llamado antes Tlaxicoltzingo. Al saber los naturales de la aproximación de los españoles, se dividieron en dos bandos, pues mientras la reina Cihualpilli y algunos señores opinaban por hacerles una recepción pacífica dado su invencible poderío, otros pretendían que se les resistiese. Los partidarios de la paz mandaron al encuentro de los españoles una delegación integrada por nobles y gobernantes de los diversos pueblos del reino.

Del pueblo de Tlaquepaque iban Coyotl, Chitacotl y Tonatl, Xonatic, Cuauhuntin y Oceotl, del pueblo de Tetlán, Coyopitzantli del de Tzalatitán, Timoac y Oxatl, del de Atemaxac, Ipac, del de Ichcatlán, y Tzacamitl del de Xocotán, estos con un obsequio de gallinas, huevos, miel, ahuacates, cebollas y algunos frutos para decirles que ya tenían noticias de su venida y que los esperaban amigablemente. Guzmán bien recibido por la reina de Tonalá, siendo ésta bautizada con el nombre de Juana Bautista Danza. Este nombre resultó ganador de una rifa que hicieron de nombres tales como Petra, Micaela y Juana. Danza fue elegido porque dispuso una danza en honor de los españoles.

Antes de entrar a la ciudad, ésta mandó a varios de sus hombres a requerir a los rebeldes quienes obtuvieron por respuesta una gran gritería y una lluvia de flechas. Los que se oponían se enfrentaron al ejército de Guzmán; el resultado del encuentro fue desfavorable para los naturales de la tierra. Todos los rebeldes estaban capitaneados por el señor de Tetlán, Tlaquitehuitli, y también por los nobles indios Cuautipizahuac, y Catipamatac. El 25 de marzo de 1530, Nuño de Guzmán tomó posesión del reino de Tonalá y de los pueblos sujetos, entre ellos Tlaquepaque.

En 1548, el poblado recibió el nombre de San Pedro, por sugerencia de [[Fray Antonio de Segovia]], y durante la época colonial y todo el siglo XIX, solo se le conoció con ese nombre. Desde la segunda mitad del siglo XVI adquirió el carácter de corregimiento sujeto a la jurisdicción de la ciudad de [[Guadalajara (México)|Guadalajara]]. Asentados los españoles en Guadalajara, empezaron a ejercer control político y religioso en los pueblos aledaños, y las autoridades de la incipiente Perla Tapatía ordenaron que San Pedro entregara un tributo de acuerdo con el número de habitantes y en concordancia con sus ocupaciones. De esa manera, en 1551 vinieron y dejaron clara la orden al encomendero de que se cumpliera con ese tributo. San Pedro, de acuerdo al mismo censo que se levantó para la transacción del impuesto, tenía 1416 habitantes viviendo en 177 jacales. El tributo que impusieron fue de cuatro cargas de yerba al día, diez gallinas de Castilla, diez cargas de leña y cinco indios de servicio a la semana, treinta mantas, cuarenta tapatíos, veinte pares de cotaras, seis panes de sal y dos jarros de miel, cada dos meses, y cuatrocientas hanegas de maíz y veinte hanegas de chile cada año.

En el año de 1600, San Pedro tenía menos habitantes que Toluquilla, que hoy pertenece a Tlaquepaque. [[Alonso de la Mota y Escobar]] dijo:

Hacia 1621, San Pedro era doctrina de religiosos franciscanos del convento de Guadalajara. La mañana del 26 de noviembre de 1810, [[Miguel Hidalgo y Costilla|Hidalgo]] hizo su entrada a San Pedro donde lo obsequiaron con un festín, y por la tarde entró triunfante a la capital.
Llega a San Pedro Tlaquepaque el cura don Miguel Hidalgo y Costilla, el domingo 25 de noviembre, procedente de Atequiza jal. Se dispuso que tomara para su mejor comodidad, la casa más confortable, se le sirve un grandioso banquete pasando el mediodía, y a la noche un refresco con todos los visitantes, de la iglesia y el gobierno. Haciendo preparativos para salir de San Pedro Tlaquepaque hacia la capital hoy Guadalajara con alrededor de 7,000 hombres. Llegando alrededor del mediodía a las puertas de catedral.

En 1821, San Pedro Tlaquepaque fue la cuna de la proclamación de la Independencia de Jalisco por el brigadier [[Pedro Celestino Negrete]], ya que el documento es firmado en la villa el 13 de junio del mismo año. Conforme al decreto del 27 de marzo de 1824, San Pedro pasó a pertenecer al Departamento de Guadalajara. En 1825, San Pedro aparece registrado como pueblo con ayuntamiento, que comprendía a los pueblos de San Andrés, Santa María y San Sebastián, estando sujeto al Departamento y Primer cantón de Guadalajara desde esa fecha.

Manuel López Cotilla fundó en San Pedro Tlaquepaque las primeras escuelas oficiales para ambos sexos en 1835. En 1843, San Pedro tenía ya categoría de Villa y comprendía tres ranchos. Por decreto número 366 del 27 de septiembre de 1873 se erigió una directoría política en la villa de San Pedro comprendiendo los pueblos de San Andrés, Tetlán, Tateposco, Santa Ana Tepetitlán, San Martín, Toluquilla, San Sebastianito y Santa María.

El 14 de febrero de 1858, [[Benito Juárez]] llegó a San Pedro Tlaquepaque siendo recibido por los comisionados de los tres poderes. El 22 de marzo del mismo año se firmaron en San Pedro Tlaquepaque unos acuerdos según los cuales las fuerzas victoriosas no perseguirían a quienes, habiendo coadyuvado al sostenimiento de la legalidad, permanecieran en Guadalajara. Se mantendría a los militares en sus empleos y las fuerzas que guarnecían Guadalajara quedaban bajo las órdenes del ejército restaurador. Estas proposiciones firmadas por los comisionados de ambos bandos han pasado a la historia como los [[Tratados de Tlaquepaque]].

El 12 de abril de 1860, las tropas del general [[Pedro Ogazón]] acamparon en San Pedro en espera de las de [[López de Uraga]], a las que se unieron el 23 para atacar Guadalajara el 24 de mayo. El 23 de septiembre llegaron a San Pedro Tlaquepaque las fuerzas de [[González Ortega y Zaragoza]] donde se incorporó Ogazón y el 26 amagaban nuevamente a Guadalajara con 20 mil hombres, y la plaza cayó.

Desde fines del siglo XIX, esta municipalidad empezó a ser llamada San Pedro Tlaquepaque. Así lo demuestra el decreto número 1061 del 17 de septiembre de 1904 que estipula lo siguiente:

Actualmente el municipio ha crecido junto con la ciudad de Guadalajara.

El municipio de San Pedro Tlaquepaque se localiza políticamente en la [[Regiones del Estado de Jalisco|Región Centro de Jalisco]], encontrándose enclavado en la porción central de la altiplanicie jalisciense, que presenta una topografía regular. La mayor parte de su territorio es plano, con algunos lomeríos y pocas tierras altas cerriles.
El municipio de San Pedro Tlaquepaque tiene una superficie de 119Km2. La cabecera municipal es San Pedro Tlaquepaque y se encuentra a 1,570 msnm. El territorio municipal tiene alturas entre los 1,510 y 1,860 msnm. El 85.5% del municipio tiene terrenos planos, es decir, con pendientes menores a 5°.

El municipio de San Pedro Tlaquepaque (100%) tiene clima semicálido semihúmedo. La temperatura media anual es de 21.2°C, mientras que sus máximas y mínimas promedio oscilan entre 31.2°C y 9.1°C respectivamente. La precipitación media anual es de 1000 mm.

En la actualidad cuenta con pocas áreas forestales donde predominan especies de [[Acacia farnesiana|huizache]], [[palo dulce]] y [[granjeno]]. La fauna de autóctona está compuesta de [[conejo]]s, [[liebre]]s, [[ardilla]]s, [[reptil]]es y diversas especies de aves de la región.

El municipio no tiene ningún río, cuenta con arroyos siendo los más destacados El Seco, Sebastianito y Nueva España. Anteriormente se contaba con las presas Las Lomas, La Ladrillera, Las Pintas, las juntas, el campesino y Las Rusias. La mayor parte del suelo tiene un uso urbano y la tenencia de la tierra en su mayoría corresponde a la propiedad privada.

El suelo predominante es feozem (67.2%), se presenta en cualquier tipo de relieve y clima, excepto en regiones tropicales o lluviosas o zonas muy desérticas. Es el cuarto tipo de suelo más abundante en el país. Son de profundidad variable. Cuando son profundos se utilizan para la agricultura de riego o temporal.

En Tlaquepaque,en los campos [[Agricultura|agrícola]] destacan los cultivos de [[maíz]], [[sorgo]], [[camote]], [[cebolla]], [[col]], [[lechuga]] y [[betabel]]. En la [[ganadería]], hay explotaciones donde se cría [[ganado bovino]] de carne y leche, [[ganado porcino|porcino]], [[oveja|ovino]], [[cabra|caprino]], aves de carne y postura y [[apicultura|colmenas]].

La principal rama industrial es la manufacturera, elaboración de artesanías, papel maché, vidrio, latón, alfarería, hilados, barro, piel y madera.
Dentro del municipio se localizan varios parques industriales, en los cuales albergan distintas plantas nacionales y trasnacionales, como por ejemplo:

Tlaquepaque está dividido administrativamente por su cabecera municipal y delegaciones y agencias, las cuales son las siguientes:

DELEGACIONES

AGENCIAS

Dentro de su división administrativa encontramos las siguientes colonias o pueblos tradicionales de mayor relevancia:

Muchas de sus colonias son producto de invasiones, en el presente se han desarrollado nuevos fraccionamientos de carácter medio y residencial en el municipio. Las mejores zonas en cuanto a nivel socioeconómico en el municipio se localizan en el área de El Álamo-El Tapatío.

El municipio cuenta con una gran oferta educativa tanto pública como privada en los niveles primaria, secundaria y media superior contando con varias preparatorias de la [[Universidad de Guadalajara]], así como con la presencia de algunas universidades de la ciudad de Guadalajara como lo son:

Es un centro turístico enfocado a las artesanías de [[alfarería]], textiles y [[vidrio soplado]]. Sus calles y andadores están engalanadas de diversas Casonas del siglo pasado, además de construcciones coloniales, el Tapatío Tour llega al municipio en una de sus rutas. Los principales atractivos en la cabecera municipal son:


También cuenta con un gran número de restaurantes de carácter exclusivo al igual que económicos, bares, cafés, galerías, cantinas, tiendas artesanales para que los visitantes y los propios pasen un rato agradable en su estancia en San Pedro Tlaquepaque.

En las delegaciones del municipio se pueden visitar diversos lugares como:

Es en 1859 que Fray Luis Argüello Bernal se da a la tarea de diseñar, auspiciar y construir un hospital y casa de ejercicios espirituales que llevó el nombre de "El Refugio" y "Casa de la Salud Josefina", (ya que fue administrado por las Religiosas Josefinas hasta 1935), esto con el financiamiento de la Cofradía de San Vicente de Paúl, además de las aportaciones del vecindario de San Pedro, como de las familias pudientes de Guadalajara que tenían sus casas de verano en San Pedro Tlaquepaque. Su construcción es de estilo colonial de aproximadamente 10,000 m².

En el año de 1979 fue cerrada, y después de ser abandonada por largo tiempo, la construcción fue adquirida por la Administración Municipal de Tlaquepaque del Lic. Porfirio Cortés Silva en el año 1983; y rescatada, remozada y modificada en 1984 por el Arquitecto Alejandro Zhon, con el fin de realizar el Centro Cultural "El Refugio” quien se encargó de llevar a cabo la obra de rehabilitación, misma que conservó la arquitectura original del edificio, resaltando sus largos pasillos y amplios patios, convirtiéndolo en un Centro Cultural, Comercial, Artesanal y Turístico.

San Pedro Tlaquepaque cuenta con una gran oferta hotelera tanto en San Pedro como en la periferia del municipio, como lo son:

Casa Armonía, Casa Campos, Casa de las Flores, Casa del Retoño, Casa Tlaquepaque, Mi viejo Refugio, Villa del Ensueño, Posada de la Media Luna, Posada donde el Indio Duerme, Quinta Don José y Rosa Morada todos ellos de tipo Boutique.

En la periferia:
Hotel Tapatío Resort, Posada Virreyes, Holiday Inn Express ITESO, Posada Gloria San Pedrito, Serena Central Camionera, Hotel One El Tapatío.

La Vía RecreActiva en el Municipio de San Pedro Tlaquepaque, es un programa social en el que se habilitan espacios viales para su empleo masivo con fines recreativos y de esparcimiento por personas de todas las edades; se pretende que el programa opere durante varias horas en días domingo. Tal acción implica el restringir temporalmente la circulación vehicular-motorizada a lo largo de uno o más cuerpos viales sobre vías primarias seleccionadas, tan solo permitiendo el desplazamiento a través de medios no-motorizados (a pie, bicicleta, patines, etc.) dentro de este espacio reservado.

El horario en que se puede participar en la Vía Recreativa en el municipio de San Pedro Tlaquepaque es de 8:00 h a 14:00 h. Es conveniente que tanto el tránsito local como el turismo tomen sus precauciones y utilicen las vías alternas sugeridas para llegar a sus destinos.

Actualmente existe una ruta:

"Blvd Marcelino García Barragan-Morelos-Cruz Verde-Constitución-Carrillo Puerto-Independencia Eje-Hidalgo-Clavel-Álvarez del Castillo-Félix Cervantes (Patria Oriente)"

Dentro del municipio se localiza la Plaza de Toros Centenario, en calle Herrera y Cairo 185.

Cada año, en octubre, paralelo a las Fiestas de octubre de Guadalajara, se lleva a cabo la Expo Ganadera en la Glorieta del Álamo, con muestras y exposiciones de ganado, maquinaria de campo y eventos en el Lienzo Charro del complejo.

Las fiestas de San Pedro Tlaquepaque se realiza y termina el 12 de junio de cada año, y su difusión es a nivel nacional; la sede es la Expo Ganadera de Jalisco en la glorieta del álamo. Estas celebraciones se iniciaron casi al tiempo que la feria de San Juan de los Lagos, con una expresión popular en una mezcla profano–religiosa, que con el tiempo fueron evolucionando hasta lograr un evento organizado donde participan autoridades estatales, grupos constituidos, entidades culturales y agrupaciones de artesanos.

El día 29 de junio, en el marco de estos festejos, se celebra a San Pedro Apóstol, con [[mañanitas]], fuegos artificiales, serenatas y la romería que parte de la Plaza de la Bandera, de Guadalajara, hasta la plaza principal de este lugar. Dentro de los diferentes eventos recreativos, se realizan exposiciones y ventas de artesanías y comida regional, juegos pirotécnicos y mecánicos, festivales artísticos, palenque, eventos culturales y deportivos. Desde hace más de 20 años el evento más importante de la feria es el premio Nacional de la Cerámica.

Otra importante festividad es la que se celebra del 4 de noviembre al 19 de diciembre y que se denomina "Festival Cultural de Invierno".

En varias localidades del municipio se organizan festejos que son muy concurridos, como son la fiesta en honor a San Sebastián que tiene lugar del 22 al 31 de enero en la población de San Sebastianito. Del 24 de enero al 2 de febrero se celebra a Nuestra Señora de Santa Anita, en la localidad de Santa Anita. En el poblado de San José Tateposco tienen lugar los festejos en honor a San José del 16 al 19 de marzo. En la localidad de San Martín de las Flores es muy visitado el carnaval en el que participan "Los pinoleros" así como los "viejos nuevos y rotos" que se realiza en el mes de febrero así como sus fiestas patronales del 3 al 12 de noviembre. En Santa María Tequepexpan hacen novenarios a la Virgen de la Concepción y a la Virgen de Guadalupe.

El 29 de septiembre se celebra el Día de San Miguel, y hay fiesta en la Parroquia de dicho nombre, ubicada en Colonial Tlaquepaque.

El festival de Muertos, del que se tienen antecedentes desde hace veinticinco años, ha tomado una gran relevancia en la cabecera municipal, celebrándose formalmente desde hace cuatro años, para 2015 será el V FESTIVAL DE DIA DE MUERTOS, ya en el 2014 incluyó actividades culturales y concursos como "LA GALA DE CATRINAS", que se realizó en el Museo Regional, concurso de CALAVERAS de gran formato, concurso infantil de CALAVERAS, concurso literario de "CALAVERITAS" y Concurso de "ALTARES DE MUERTOS" que pudieron ser observados en el Andador Independencia, en la Calle Juárez, el Parián y el Centro Cultural el Refugio. Hubo un bello desfile Inaugural en el cual destacó la participación del gran escultor, artista de talla internacional Sergio Bustamante, con una comparsa de personajes alusivos a su obra. Además de una muy interesante caravana de autos antiguos y clásicos y de la intervención de un grupo autóctono indígena que hizo el encendido de velas de los Altares de Muertos.
La gran afluencia de visitantes que llenaron el andador Independencia, la Calle Juárez, el Parián, el Jardín Hidalgo y el Centro Cultural el Refugio, confirmó el éxito del Festival.
Este Festival se efectúa año con año, del 30 de octubre al 4 de noviembre, y se ha posicionado a nivel Nacional e Internacional.

San Martín de las Flores es una colonia perteneciente al municipio que pese a estar dentro de la zona metropolitana aún conserva su esencia de pueblo y sus tradiciones. Su fiesta más importante es la "Judea en vivo", que representa la [[Pasión de Cristo|Pasión y Muerte de Jesús]]. Da comienzo el [[Domingo de Ramos]] y finaliza el [[Sábado de Gloria]]. Lleva representándose más de 200 años.

Durante sus inicios, la representación se conocía como "Los Fariseos". Durante esos tiempos, los actores usaban máscaras de barro y chacos. Actualmente se usa vestuario acorde a la representación y escenografía de acuerdo a las escenas escritas en el libreto de la Judea, se cuenta con la organización de una Asociación Civil denominada Patronato Organizador de la Judea en Vivo de San Martín de las Flores A.C.y la afluencia de visitantes a esta oscila entre los 150 mil y 200 mil año tras año.

A pesar de que la mayor parte de las colonias y localidades no se encuentran conectadas de manera eficiente con la ciudad, por el municipio corren varias avenidas y calzadas de gran importancia, como:

Dentro del municipio en los límites con [[Tonalá (Jalisco)|Tonalá]] se encuentra la Nueva Central Camionera de Guadalajara, siendo una de las más grandes del país. Además de contar con otra terminal de autobuses en los cruces de Anillo Periférico y Avenida Colón.

La línea 1 del [[Tren Ligero de Guadalajara]] recorre el municipio en la parte poniente sobre Avenida Colón, teniendo 2 estaciones, [[Santuario Mártires de Cristo Rey (estación del Tren Ligero de Guadalajara)|Santuario Mártires de Cristo Rey]] y [[Periférico Sur (estación del metro de Guadalajara)|Periférico Sur]], el cual da servicio a la colonia El Sauz, Santa María Tequepexpan, Cerro del Tesoro principalmente.

La [[Línea 3 del Metro de Guadalajara|Línea 3 del Tren Ligero]] cuenta con 3 estacionesen el territorio, las cuales son [[Estación Tlaquepaque Centro|Tlaquepaque Centro]], [[Estación Lázaro Cárdenas|Lázaro Cárdenas]] y [[Estación Central de Autobuses|Nueva Central Camionera]], la cual da servicio a las colonias Camichines, Los Meseros, San Pedro, Los Altos y Lomas de Tlaquepaque.

El BRT [[Macrobús|Mimacro Calzada]] cuenta con una estación en el municipio, la terminal Fray Angélico, el cual da servicio a las colonias Las Juntas, Lomas del Cuatro y Miravalle principalmente.

El municipio cuenta con varios centros comerciales como son:


La institución religiosa con más feligreses es la Iglesia Católica, con minorías Protestantes, Testigos de Jehová, La Luz del Mundo. Dentro de San Pedro se localiza la casa del Arzobispado de Guadalajara, donde reside actualmente el que fuera Arzobispo de Guadalajara, el Cardenal Juan Sandoval.

Cerca de los límites con los municipios de [[Zapopan]] y [[Guadalajara (México)|Guadalajara]] se construye el [[Santuario de los Santos Mártires Mexicanos]] en la cima del Cerro del Tesoro (Cerro del Gachupín), obra proyectada por el Arzobispado de Guadalajara.

El deporte más popular en el municipio es el Fútbol, contando con cientos de lugares, canchas para practicarlo, el Béisbol también es un deporte muy popular.
Dentro del Municipio se encuentran las instalaciones que albergaron las competencias de rugby de los [[Juegos Panamericanos 2011]] de Guadalajara, el [[Estadio Tlaquepaque]], dichas instalaciones se encuentran cerca de la Avenida Revolución, justamente en donde años atrás fuera la Sede de las Fiestas de Junio.

Cabe mencionar que dentro del municipio se localizan algunos edificios del gobierno tanto federal como estatal, como lo es:

La ciudad de Tlaquepaque está [[Hermanamiento de ciudades|hermanada]] con las siguientes ciudades alrededor del mundo:



[[Categoría:Tlaquepaque]]

</doc>
<doc id="134921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134921" title="Río Mijares">
Río Mijares

El río Mijares ("Millars" en valenciano) es un río de la península ibérica que nace en la Sierra de Gúdar en el término municipal de El Castellar, provincia de Teruel, de la unión de diversos ríos, a unos 1600 m de altitud y que desemboca entre los términos de Almazora y Burriana, en la provincia de Castellón, tras 156 kilómetros de recorrido entre las provincias de Teruel y Castellón.

El río Mijares tiene su nacimiento en el término municipal de El Castellar, provincia de Teruel.
El paraje es espectacular. Podemos disfrutar del merendero unos kilómetros más abajo de su nacimiento en Cedrillas. En invierno ofrece hermosas vistas y en verano un sitio fresco donde poder disfrutar de la naturaleza.

Cerca de su nacimiento está también el de su principal afluente el Valbona y el del también afluente Albentosa. Además del río Maimona en el término de San Agustín. Ya en la Comunidad Valenciana los principales afluentes del Mijares son el río Montán en el término de Montanejos, El Barranco de Palos en Arañuel, la Rambla de la Viuda y el Linares o río Villahermosa en Vallat.

El régimen del río es pluvial mediterráneo si bien con un ligero matiz nival debido a la altura a la que nace. Ello provoca en el curso bajo del río la existencia de un periodo de relativo caudal en febrero y junio, superados en octubre y notorios descensos en enero y sobre todo agosto. El carácter mediterráneo del río provoca la existencia de grandes crecidas de las cuales las más importantes fueron la de 1922 con un máximo de 3000 m³/s y la de 1957 de la que no se tienen estimaciones debido a que destruyó los aforos.

En su desembocadura forma una especie de albufera alargada de unos 90 metros de anchura, que se hace más angosta en la línea de la costa por el avance de un cordón litoral desde el norte que la cierra parcialmente (40 metros).
La superficie de la cuenca es de 4028 km² y el caudal medio es de 14,72 m³/s, en la localidad de Cirat.

El curso alto del río, discurre encajado en calizas carstificadas formando un profundo desfiladero con una senda ferrata, el estrecho de la Hoz. Es en el trazado entre la provincia de Teruel y Montanejos, donde hay más cortados y canteras, así como en la parte ocupada por el Pantano de Arenós o Arenoso. Este profundo desfiladero tiene unas hermosas manifestaciones en las inmediaciones de Montanejos (desfiladero de los Chiparrajos, Barranco de la Maimona y Salto del Caballo, por ejemplo), el estrecho de la Cuaz en Arañuel, donde la carretera CV-20 atraviesa balconada sobre el Río y abrigada por la pared vertical del desfiladero, así como el tramo entre Toga y Torrechiva, con un desnivel de 300 m de pared vertical y viene a terminar en Fanzara, donde el valle se abre hacia el llano de inundación que forma la comarca de la Plana.

El aprovechamiento de las aguas del río para el riego es muy importante, siendo un total de 43.530 ha las que se benefician de sus aguas. De ellas 41.065 ha (94 %) se encuentran en la provincia de Castellón, mientras que las 2.470 ha restantes (6 %) están en la provincia de Teruel. La mayor parte de la zona de regadío a la que abastece (77 %) se localiza en la cuenca baja, aguas abajo de los embalses de María Cristina, que no pertenecea la cuenca del Mijares, pues se abastece de la Rambla de la Viuda, aunque su Comunidad de Regantes utiliza mayoritariamente las aguas procedentes del Mijares, y Sichar. En esta zona, la superficie de regadío es muy superior a la destinada a secano (79 y 21 % respectivamente). Los cítricos constituyen el cultivo predominante, con un porcentaje próximo al 87 % de la superficie en regadío de la citada zona.

Existe una red de aprovechamiento para generar energía eléctrica, encontrándonos con varias centrales hidroeléctricas casi desde su cabecera. Desde el Embalse de los Toranes, existe un canal subterráneo hasta la central de La Hoz en San Agustín, desde allí otro canal las lleva a la central de Los Villanuevas en Olba. Allí se recogen en un azud las aguas hasta la central de Los Cantos en Puebla de Arenoso, ya en la Provincia de Castellón. Las aguas llegan al embalse de Arenós y a dos kilómetros está la Presa de Cirat, en Montanejos, que recoge las aguas hasta la central del mismo nombre. Allí, la presa de Vallat, en Cirat, recoge las aguas hasta la Central de Vallat, donde existe la presa de Ribesalbes. De nuevo el agua es trasladada hasta de Central del Colmenar, rodeando el Embalse de Sichar. Todas las centrales pertenecen a Iberdrola Renovables y funcionan controladas por telemando y precisan una mejora para optimizar recursos, ya que disponen de turbinas construidas antes de 1970. El ecosistema fluvial del río se ve perjudicado, pues la realidad es que el agua circula por los canales de las centrales eléctricas y no se deja ningún tipo de caudal ecológico en el recorrido desde Los Toranes a Sichar.

Hay muchos embalses y presas.
El río, entra a la Provincia de Castellón por el embalse de Arenoso, construido sobre el antiguo pueblo de Campos de Arenoso, derruido e inundado por las aguas del embalse.

El embalse tiene una capacidad de 136,9 hm³.
Tanto el desagüe de fondo, como la toma de riego y el nuevo aliviadero intermedio cruzan por túneles la ladera izquierda del embalse y desaguan aguas abajo de la presa.

El embalse de Sichar ("Sitjar" en valenciano), es el que regula el riego de la Plana y controla las crecidas del río.
El embalse tiene una capacidad de 49,3 hm³.

El embalse tiene tres desagües:





</doc>
<doc id="134925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134925" title="Alianza Americana Anticomunista">
Alianza Americana Anticomunista

La Alianza Americana Anticomunista o Triple A fue un grupo paramilitar de extrema derecha que operó en Colombia durante la presidencia de Julio César Turbay Ayala, especialmente de 1978 a 1980; se le han atribuido el haber cometido actos de terrorismo y de guerra sucia contrainsurgente.

La existencia del grupo y la identidad de algunos de sus miembros se descubrió por primera vez en el diario mexicano El Día en 1980; y se confirmó en Argentina, durante las investigaciones sobre los crímenes perpetrados por la dictadura militar, por la relación que mantuvieron con la organización terrorista argentina Tripe A.

Los entonces Brigadier General Miguel Vega Uribe, Comandante de la Brigada de Institutos Militares y futuro Comandante de las Fuerzas Militares de Colombia, y el Teniente Coronel Harold Bedoya, Comandante del Batallón de Inteligencia y Contrainteligencia "Charry Solano", quien en 1979 fue profesor de la Escuela de las Américas y que varios años más tarde llegaría ser Comandante en Jefe del Ejército de Colombia, eran en ese entonces los máximos responsables de la inteligencia militar del ejército colombiano, por lo que han sido acusados de ser los fundadores y jefes responsables de esta organización clandestina; especialmente el Coronel Bedoya, ya que habría sido él quien elaboró y ejecutó el plan por orden del entonces Comandante de las Fuerzas Militares de Colombia, General Jorge Robledo Pulido.

Desde los cuarteles militares en Bogotá del Batallón de Inteligencia y Contrainteligencia Brigadier General Ricardo Charry Solano (que operó a nivel nacional en Colombia  desde 1962 hasta 1985,reemplazado por la Brigada XX hasta que fue disuelta en 1998, producto de las múltiples denuncias de violaciones a derechos humanos, principalmente denunciados por organizaciones defensoras de derechos humanos de Estados Unidos) y las Cuevas de Sacromonte cerca a Facatativá, bajo el mando directo del Coronel Bedoya, la inteligencia militar del momento brindaba dinero, información y armamento a esta organización; según las confesiones de cinco exagentes de la inteligencia militar colombiana, quienes desertaron y huyeron de Colombia revelando todo al periódico mexicano El Día; pero sin que se haya investigado la acusación en Colombia. Amparados también por el Estatuto de Seguridad. Actuaron también en el Magdalena Medio.

El periodista Daniel van Sanders, quien estuvo destacado como corresponsal en Colombia a finales de los años 70´s y comienzos de los 80´s, al develarse la existencia de la organización terrorista escribía sobre esta: “Lo particular es que las operaciones de la Triple A, aunque era denominadas “inquietantes” por la comunidad internacional de embajadores en Colombia, debido a su enmascaramiento por parte del gobierno, nunca las consideraron violaciones concretas a los derechos humanos, aun teniendo en su prontuario eventos tales como asesinatos selectivos, desapariciones forzadas y los bombardeos a las sedes de la revista Alternativa, los periódicos El Bogotano y Voz Proletaria, además del Partido Comunista Colombiano, como sus acciones más publicitadas. Esta clase de eventos eran transmitidos por el gobierno colombiano del presidente Turbay como trucos sucios entre grupos izquierdistas, pero jamás se intentó judicializar persona alguna por estos hechos”.

Dentro del grupo de militares que integraron estos escuadrones se han identificado a:

Esta organización manejaba un estilo similar al de las organizaciones terroristas de extrema derecha europeas de mediados de siglo XX con el asesinato selectivo, la desaparición forzada y las bombas como su principales armas de terror.


Según los documentos de los informes de inteligencia correspondientes a los años 1978 y 1979 y radicados como secretos ante la Agencia de Seguridad Nacional por Diego Asensio, entonces Embajador de los Estados Unidos, los describía como “eventos propios de la coyuntura histórica que se vive en Sudamérica en su lucha contra la agresión comunista” y los veía como necesarios para “detener el avance comunista”, tanto de los grupos insurgentes como de las organizaciones legales. Como se puede leer en los archivos de la Agencia desclasificados a partir de 1999.
Algunos analistas políticos han considerado que la Alianza Americana Anticomunista hizo parte de la Operación Cóndor de la CIA; y que, ideológicamente hablando, habría sido un antecesor de otros grupos paramilitares colombianos, incluyendo a las posteriores Autodefensas Unidas de Colombia. 



</doc>
<doc id="134926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134926" title="Steve Harris">
Steve Harris

Steve Percy Harris, (Waltham Forest, Gran Londres, Inglaterra, 12 de marzo de 1956) conocido artísticamente como Steve Harris, es el fundador, bajista, teclista, compositor principal, y líder del grupo británico de heavy metal Iron Maiden. Además de su labor como bajista en la banda, es escritor y segunda voz de la banda junto con Adrian Smith, y ha llevado a cabo muchas otras funciones para el grupo, como la producción y la coproducción de sus álbumes, dirigir y editar sus videos en vivo, y la realización de los teclados de estudio y sintetizadores. Es considerado por medios de prensa, otros bajistas, y el público en general como el mejor bajista de metal de todos los tiempos, tanto por su estilo a la hora de tocar, su calidad como compositor, y su actitud aguerrida sobre el escenario. 

Harris nació y creció en Leytonstone, rápidamente comenzó a mostrar interés tanto en el fútbol como en la música, teniendo como gran aspiración llegar a ser un futbolista.Solía trabajar como delineante de arquitectura en la zona del East London. Descubierto y entrenado por Wally St Pier, Harris fue invitado a entrenar para West Ham United (club del cual es fanático), después de ganar un interés en la música rock en su adolescencia, terminó optando por ser músico esto debido principalmente a una lesión que sufrió mientras jugaba y a la excesiva cantidad de aspirantes del club en la cantera. Inicialmente Harris quería tocar la batería, pero no tenía suficiente espacio para una batería en su casa y así se decidió tocar el bajo en su lugar, siendo un autodidacta enteramente Harris se compra su primer bajo la que terminó siendo una copia de un Fender modelo Precision que le costó 40 £ en 1971. En ese mismo año Harris comenzó con su proyecto musical, continuó utilizando un modelo "Unicorn" de la firma Lado y un Fender Precision con cuerdas RotoSound. Ahora usa sus propias cuerdas RotoSound Flatwound. El sonido metálico se produce al rebotar las cuerdas sobre los trastes, dando el peculiar estilo de Steve Harris que lo ha hecho tan reconocido siendo también llamado el efecto Harris (Harris effect).

A tan solo 10 meses después de que se compró su primer bajo, Harris se unió a una banda, inicialmente conocida como Influence y más tarde Gypsy's Kiss, con Bob Verscoyle (voz principal), Dave Smith (guitarra) y el baterista Paul Sears Después de un corto número de conciertos en el Cart and Horses pub en Maryland Point, Stratford and thel Bridgehouse en Canning Town, la banda se separó y Harris audicionó para una banda llamada Smiler en febrero de 1974. En este equipo, Harris comenzó a escribir sus propias canciones y trabajó con los futuros miembros de Iron Maiden Dennis Wilcock y Doug Sampson, pero dejó la banda después de que se negó a tocar su material, alegando que era demasiado complicado 

Al salir de Smiler, Harris llegó a crear Iron Maiden en la Navidad de 1975, el nombre de la banda está inspirado a partir de un instrumento de tortura medieval llamado "doncella de hierro" (Iron Maiden), que aparece en la película " el hombre de la máscara de hierro. " Antes de que Iron Maiden firmara su contrato con EMI en 1979, Harris trabajó como cartógrafo en el East End de Londres hasta que fue despedido, y en ese momento él emprendió un trabajo como barrendero. 

Desde su creación, Harris ha sido compositor y letrista principal de la banda. Su composición de canciones típicamente muestra su marca registrada de galopantes patrones de bajo y canciones de Heavy Metal con influencias progresivas y con varios cambios de tiempo (tal como se aprecia en el primer disco con el tema Phantom Of The Opera).Harris frecuentemente escribe letras sobre la mitología, la historia o temas inspirados en libros y películas, lo que refleja sus intereses e influencias a la hora de componer.

Harris ha sido influenciado fuertemente como músico, sobre todo por los bajistas de hard rock de fines de los 60s y principio de los 70s siendo los principales: Rinus Gerritsen de Golden Earring, Mel Schacher de Grand Funk Railroad, Chris Squire de Yes, Mike Rutherford de Genesis, Geezer Butler de Black Sabbath, John Entwistle de The Who; John Paul Jones de Led Zeppelin, Greg Lake de Emerson, Lake and Palmer, Roger Glover de Deep Purple, Glenn Cornick de Jethro Tull (una de sus bandas favoritas), etc. Pero uno de los bajistas realmente preferidos de Steve Harris fue Pete Way, de UFO, quien influyó fuertemente en el estilo de ejecución de Harris y también como persona y músico en general.

Fue así que con algo de esfuerzo Harris consiguió firmar con EMI después de que Rod Smallwood (ya mánager de la banda por aquel entonces) consiguiera que Brian Shepherd presidente del sello discográfico, presenciara el histórico concierto de la banda en el Club Marquee en 1979 el cual calificó como electrizante, y una semana más tarde, Iron Maiden firmaba contrato con la compañía discográfica. Contrato que estaba en competencia con otra banda representativa del NWOBHM, Def Leppard.

En diciembre del 1979, el grupo entró en los estudios Kingsway de Londres y realizó una primera grabación con el productor Guy Edwards. Sin embargo, la banda le despidió por estar descontenta con la calidad de su producción. Otro productor, Andy Scott, fue descartado por insistir a Harris en que tocase su bajo con púa en vez de con los dedos. Finalmente, Will Malone fue el elegido para producir el álbum. En febrero de 1980 y después de solo trece días, Iron Maiden terminó la grabación del disco teniendo así su primer álbum de estudio, algo destacable ya que hace unas pocas semanas atrás la banda se ganaba un nombre haciendo espectáculos en clubes siendo uno de estos especialmente recordado, ya que el vocalista de la banda Paul Di'Anno fue arrestado por la policía haciendo que Harris en vez de retirarse con su grupo del escenario, se subiera de todas formas con su conjunto siendo bajista y cantante solo por aquella ocasión. Su entrega sobre el escenario impresionaron tanto a Rod Smallwood que decidió ser el mánager del grupo lo que propició que Rod se contactara con el manda más de EMI para luego este ofrecerle el contrato a los británicos. Sin duda un premio a la perseverancia y coraje de Steve y por sobre todo a la acertada visión de Rod (así como su poder de persuasión).

Mientras Iron Maiden afirmaba su popularidad y aceptación ante el mundo del heavy metal, Steve tuvo la idea de que para que la banda tuviera una mayor identidad ante sus seguidores, crear un ícono o emblema distintivo. Fue así que fue delineando cuidadosamente un espectáculo acorde a la magnitud de sus aspiraciones. Al princípio Steve gastaba algo de las ganancias de la banda en efectos especiales de humo que lanzaba al público asistente que salían por detrás de la batería de Doug Sampson, después Steve le pidió a Dave Beasley que construyera un muro de madera con una figura de la cual por su boca saliera el humo, Beasley construyó el pedido con la imagen de un ser antropomorfo del cual Harris quedó fascinado, de hecho al enterarse después de que la figura provenía de una leyenda urbana de la que Beasley sabía solo aumento más su aprecio a esta. Fue así que recibió (según las historias de Beasley) el nombre de Eddie al cual llevaban a los conciertos de pubs y clubs para causar impresión del público, el humo salía por la boca de Eddie hacia los asistentes y terminaba como niebla flotando en el ambiente por unos minutos, esto rápidamente terminó siendo el clímax del show siendo acuñado a Doug la frase que luego tomaría Di'Anno en las posteriores presentaciones:
Y así nació Eddie the Head, esta fue la respuesta a la búsqueda de Harris y decidió sacarle el máximo provecho como cuando hacia a Paul Di'Anno llevar una máscara de Eddie en medio del show, haciendo aumentar la fama de la mascota y por ende la del grupo y sus números que cada vez estaban ganando espacio en medio de la enorme marea punk. Ganó tanta fama Eddie que cuando firmaron el contrato con EMI Steve pidió conservar la mascota y la tipografía con la cual escribían el nombre de la banda, para así usar ambas en la portada del disco por lo que Harris pidió un diseño a cuerpo completo del ya mítico ser, poco a poco fue ganándose un lugar especial en la historia del grupo. Los bosquejos iniciales de Eddie merecieron la aprobación de todos los integrantes del grupo, tras lo que Beasley se entregó con absoluta dedicación al perfeccionamiento de ese personaje. El ícono rediseñado luego por Derek Riggs dio como resultado una versión un poco más definitiva en febrero de 1980, la imagen de Eddie comenzaba a recorrer el mundo.

Y de esta forma el 14 de abril de 1980 lanzó oficialmente el esperado primer álbum de estudio con el nombre Iron Maiden. Recibió excelentes críticas y alabanzas por parte de los medios especializados, y sobre todo por parte de los admiradores que lo califican como una genial pieza maestra con grandes clásicos como Prowler, Phantom Of the Opera, Transylvania, Running Free, Remember Tomorrow, etc. Teniendo como detalle que 8 de las 9 canciones fueron escritas por Steve (excepto Charlotte The Harlot cuya autoría es de Dave Murray). Pero para Steve Harris no llegó al nivel que hubiera deseado, ya que consideró que el productor discográfico Will Malone no trabajó lo suficiente en el sonido. A pesar de la inconformidad de Harris, el disco tiene un sonido crudo que va acorde con la voz de Di'Anno lo cual lo hace una pieza vital y genial en la que se plasmó la gran energía y magia de aquella época, y que por otro lado llegó al número 4 en las lista británicas lo cual indica que a nivel comercial el disco también se hizo conocido y obtuvo grandes ventas, algo inusual en bandas debutantes en el Reino Unido más aún si esta llega a vender 300.000 unidades en Gran Bretaña y ser disco de platino, 100.000 unidades en Canadá, y lo más destacable llegar a ser disco de oro en Alemania con 100.000 discos vendidos, todo un mérito en tierras extranjeras para su debut. Para celebrarlo, la banda retornó al mítico "Ruskin Arms" que los vio nacer para hacer otro recordado e histórico concierto (además de una gira benéfica). El gran éxito del álbum debut de Iron Maiden no fue casualidad, sino el resultado de la calidad superior que ya los distinguía del resto de las bandas desde hace años, y el apoyo de sus miles de seguidores con los que ya contaban.

Ya para finales de 1980 y con la gira de promoción del disco pasado ya terminada, que comenzó el 1 de abril de 1980 y terminó más de cien conciertos después, el 21 de diciembre en el Rainbow Theatre de Londres. Pasando por Italia, Alemania, Francia, Suiza, Países Bajos, Suecia, Dinamarca, Noruega y Bélgica (siendo en aquel país su debut en el extranjero). Steve se preparaba para sacar un nuevo disco para la banda sin embargo las dudas para encontrar un productor discográfico que se comprometiera de verdad en el sonido de la banda y cumpliera con las ambiciones de Harris, esto fue así hasta que decidió contactarse con Martin "The Juggler" Birch que resultaba ser un productor confiable debido a que había trabajado con grupos como Deep Purple, Black Sabbath y Fleetwood Mac "(teniendo en su haber la producción de discos clásicos como Machine Head y Heaven and Hell de los mencionados respectivamente)". Harris en un momento dado en las grabaciones del disco Iron Maiden pensó en entablar conversaciones con "The Juggler", sin embargo el mismo bajista abandonaría esa idea para quedarse con los servicios del productor discográfico Malone a quien luego Harris culparía en no haberse puesto a trabajar más seriamente en el sonído del disco debut, ahora que Harris había visto los resultados de sonido de su disco anterior no repetiría ese error otra vez buscando de forma decidida a Birch. A este le fue entregado el material de la banda teniendo la idea de que aquel sujeto se tomaría su tiempo en analizarlo, sin embargo a Martin le basto una breve escucha del disco anterior para saber que ahí había dinamita para ser explotada. Tanto fue así que "The Juggler" le consulto a Steve el porqué no lo busco en el primer disco ya que él habría aceptado de inmediato, la respuesta fue:
Pero esta no fue la única inclusión para la banda, después del primer álbum el guitarrista Dennis Stratton, que ingresara en la séptima alineación del grupo sale de la banda debido a diferencias musicales. En su reemplazo entró Adrian Smith, el cual era amigo personal de Dave Murray, y que anteriormente había rechazado unirse, ya que estaba muy entusiasmado y cómodo con su banda Urchin que además estaba teniendo éxito.

Así con la llegada del nuevo integrante la composición del disco se hizo con algunos cambios con respecto a lo musical, ya que todas las canciones con excepción de Murders in the Rue Morgue y Killers, fueron escritas antes del lanzamiento de su disco debut (no podían caber todos en un álbum, y posteriormente fueron re-grabadas para incorporar a Adrian Smith); una temprana versión de Wrathchild fue incluida en la compilación Metal for Muthas. 2 pistas del álbum fueron instrumentales sumado a la balada Prodigal Son que hicieron de este disco algo diferente del anterior, aunque manteniendo algunas bases como el hecho de que una vez más Harris compuso todos los temas y que estos tuvieran temáticas históricas como la canción Genghis Khan.

El 2 de febrero de 1981, Killers vio la luz, la voz de Di'Anno, llena de pasión y emoción quedó muy bien plasmada en temas como Purgatory, Wrathchild o Killers, haciendo que en ese mismo febrero Iron Maiden comienza su primera gran gira mundial, aprovechando la numerosa cantidad de admiradores alrededor del mundo que ya quería verlos en vivo. En Europa salieron de gira con Kiss llegando a ser todo un acontecimiento el hecho de que la banda soporte tuvieran tal recepción que incluso llegaba a superar la de los propios Kiss como hasta el mismo mánager de la banda estadounidense reconociera. Lo mismo en una extensa gira por los EE. UU. en donde salieron de tour con muchas bandas entre ellas Scorpions, Judas Priest, 38 Special, Rainbow, etc. Realizaron su primera gira en Japón y junto a esta, la grabación del álbum en directo "Maiden Japan", el 23 de mayo de 1981, le valió al grupo la conquista de su primer disco de Oro a nivel de discos en vivo.

A nivel comercial el disco alcanzó el puesto 12 llegando a tener discos de oro al vender 100.000 unidades en Reino Unido, 20.000 unidades en Suecia, 100.000 unidades en Alemania, 200.000 en Francia y 500.000 discos vendidos en EE. UU.. A lo que también hay que agregar las 100.000 discos vendidos en Canadá.

No obstante a pesar de la gran gira mundial realizada por la banda, el ascenso de la banda no frenó los cambios que se producirían al interior de la misma. Paul Di' Anno fue expulsado de la agrupación debido a su estilo de vida de excesos con el alcohol y las drogas, que lo tenían física y psicológicamente desgastado. Di' Anno había sido detenido por la policía en varias ocasiones debido a sus abusos, por lo cual había fallado a la banda en momentos claves. Esto motivó a Steve Harris a tomar la difícil decisión de no contar más con él como vocalista. Tras su ausencia, vocalistas como Terry Slesser audicionaron para la banda, pero fue finalmente fue Bruce Dickinson, (otro ex-Samson), quien llegó el mismo año para ocupar el puesto. Cuando la idea de incluir a Dickinson fue propuesta por Steve al mánager Rod Smallwood, este inicialmente se mostró reticente, debido a un problema que él había tenido en el pasado con la banda Samson. Sin embargo, Steve convenció a Rod de que fueran a ver a Bruce en un show de Samson, en el mítico Reading Festival en Inglaterra. Tras ver en vivo la calidad de Dickinson, tanto como vocalista como frontman, a Rod y a Steve no les quedaron dudas de que él era el cantante ideal para Iron Maiden. De esta manera, lo contactaron para que presentara una audición con la banda, y justo cuando interpretó la canción Remember Tomorrow, le dijeron que quedaba contratado. Bruce dudó en aceptar el puesto, pues no quería abandonar a sus compañeros de Samson, pues sabía que con su ausencia la banda podría irse abajo (como efectivamente ocurrió). Pero la propuesta de Iron Maiden era bastante tentadora, al tratarse de una banda ya fichada por la gigante EMI Music y que se encontraba girando por toda Europa, Estados Unidos y Asia. Después de meditarlo por varios días, aceptó. El primer concierto de Dickinson con Iron Maiden fue el 26 de octubre de 1981 en Bologna, Italia.

Steve ya preparaba su nuevo disco, ya que este no quería darse un lapso muy largo entre disco y disco ya que él había aprendido que a diferencia de otras bandas que contaban con mayor cobertura de las radios, Iron Maiden penosamente no era muy exhibida por las mismas ya que su música solía no ser muy bien vista por el público en general, es por esto que Harris hábilmente llegó a la conclusión de que tendría que brindar espectáculos en vivo magníficos y discos de excelente calidad, teniendo que sacar al inicio de su carrera discos de forma consecutiva para ganarse el respeto y fama para conseguir romper los caprichos de la sociedad de aquel entonces.The Number of the Beast es el único álbum de Iron Maiden que incluye créditos de composición de Clive Burr, y el primero con temas escritos por Adrian Smith. Además, Steve Harris adoptó un enfoque diferente en la composición, para aprovechar la voz Bruce Dickinson.

Según varias entrevistas, Dickinson estuvo muy involucrado en la composición de varias de las canciones del álbum, en particular Children of the Damned, The Prisoner y Run to the Hills. Debido a asuntos contractuales con su anterior banda, Samson, Dickinson no podía tomar parte en ninguna de las composiciones para el álbum y solo podía realizar "contribuciones morales", lo que significaba que podía influir en algunos temas, pero no realizar grandes contribuciones como para obtener créditos de composición. La grabación y la mezcla del álbum fue completada en tan solo cinco semanas.

La prensa musical contó que durante la grabación en los estudios Battery, sucedieron fenómenos inexplicables, como que las luces se encendían y apagaban sin motivo aparente y el equipo de grabación se rompió misteriosamente. Estos incidentes llegaron a su clímax cuando el productor Martin Birch accidentó su coche contra un autobús lleno de monjas. La factura de la reparación de su automóvil fue de 666 GBP.
El 22 de marzo de 1982 se lanzó el disco The Number of the Beast siendo desde su lanzamiento y su correspondiente gira The Beast on the Road bastantes polémicos, The Beast (La Bestia) ha sido un nombre alternativo para Iron Maiden, y sería más tarde utilizado en los títulos de algunos recopilatorios y trabajos en directo, como por ejemplo "Best of the Beast" y "Visions of the Beast", el álbum tuvo un gran éxito entre la crítica y el público, llegó al puesto número uno en Reino Unido para la banda y la certificación de disco de platino en Estados Unidos. La banda se enteró del número 1 alcanzado mientras se encontraban varados en la carretera de Arizona por una llamada de Rod a Harris quien se puso a celebrar junto con los demás en el mismo bus. Dos sencillos fueron extraídos del álbum: The Number of the Beast y Run to the Hills; este último fue el primer sencillo de la banda en alcanzar el "top" 10 en Reino Unido. El álbum también tuvo polémica debido a la naturaleza profana de las letras y su portada.
El álbum fue seriamente criticado por varios grupos conservadores, especialmente en los Estados Unidos, donde la banda fue acusada de ser satánica. Estos grupos organizaron quemas públicas de los trabajos de Iron Maiden, sin embargo, algunos grupos religiosos optaron por destrozarlos a martillazos, por temor a la inhalación de los humos de los vinilos quemados. Harris declaró: «Fue una auténtica locura. Obviamente no habían leído las letras del álbum. Solo lo hacían porque creían en toda esa basura de que éramos satánicos». Como resultado, la gira The Beast on the Road fue objeto de numerosos boicots y manifestaciones. Los activistas rodearon las zonas de los conciertos y repartieron folletos a los asistentes, e incluso en una ocasión levantaron una cruz de veinticinco metros. Esto no amedrentó a Steve quien viendo el fuerte impacto que había generado comprendió que por fin le llegaría la gloria que tanto tiempo buscó y echarse atrás sería algo imperdonable.

Desde su lanzamiento, el álbum ha recibido constantes elogios de la crítica. "Allmusic" lo describió como «sencillamente uno de los mejores álbumes de "heavy metal" que se hayan publicado». "Sputnikmusic" lo nombró «un clásico en el mundo del "metal"», mientras que "BBC Music" alabó los complejos arreglos del disco. "Q" situó el álbum en el puesto cien en su lista de los «100 mejores álbumes británicos» de todos los tiempos en el año 2000; al año siguiente lo colocó en la primera posición de los «50 álbumes más "heavy" de todos los tiempos»; y en 2006 fue situado en el puesto cuarenta de los «40 mejores álbumes de los '80». "IGN" y "Metal Rules" situaron en la tercera y la segunda posición, respectivamente, en sus listas de los mejores álbum de "heavy metal". "The Number of the Beast" está incluido en el libro "1001 discos que hay que escuchar antes de morir" aunque otro disco de la banda, "Iron Maiden", también figura en la lista. Por fin Steve lo había conseguido el reconocimiento, gracias a su esfuerzo Iron Maiden ahora era una banda de Heavy Metal reconocida.

Después de haber conseguido elogios, éxito en ventas y polémicas todo en uno por el lanzamiento de The Number of the Beast, muchos imaginaron que después de esto Harris se tomaría algo de tiempo para descansar y relajarse sin embargo este tenía muchas ideas en la cabeza inclusive al haber terminado la gira The Beast on the Road, el exceso de nuevas letras y ritmos en su cabeza sumado a la imperiosa necesidad de llevarlas a cabo, hizo que Steve prácticamente no reposara nada ya que en cuanto finalizó todos los conciertos se puso manos a la obra en el nuevo álbum de la banda británica.

Tristemente recibió la noticia de que Clive Burr miembro de la banda desde 1979 dejaba la agrupación por problemas personales e incompatibilidad de agenda con las giras. Este fue reemplazado por el baterista Nicko McBrain, cuyo estilo difería del de Burr generando ciertas reticencias a la inclusión del nuevo baterista. Aquí se formó la clásica formación de Iron Maiden que sería Steve Harris en el bajo, Bruce Dickinson como vocalista, el tándem de guitarras compuesto por Dave Murray y Adrian Smith y con Nicko McBrain en la batería.

Para finales de marzo de 1983 el disco ya estaba terminado casi en su totalidad siendo esta de una composición mucho más compartida que el resto de sus otros trabajos, como se puede apreciar en la inclusión de Adrian Smith cuya labor compositiva se vería potenciada en este disco y generaría grandes clásicos para la banda, y la de Bruce Dickinson cuyos trabajos en conjunto con el guitarrista sirvieron para darle un toque mucho más melódico al disco y cambios de ritmo brillantes. La labor de Dickinson se puede apreciar en las pistas Die With Your Boots On con Harris y Smith, Sun and Steel con Smith repitiendo créditos, el ya a estas alturas gran clásico Flight of Icarus con Smith era que no (curiosamente en esta canción no hubo participación alguna de Harris) y en su tema 100% en solitario Revelations al que se le han buscado diferentes significados sin embargo Dickinson no se ha referido en torno a esta canción por lo que no se tiene conocimiento directo de su verdadero simbolismo. Para muchos se le ha atribuido el significado de la pista a la admiración que tiene Bruce por Aleister Crowley un influyente ocultista, místico, alquimista y mago ceremonial inglés que fundó la filosofía religiosa de Thelema (algo no muy descabellado ya que el vocalista en un futuro haría muchas canciones con respecto a la vida y obra de Crowley).

El 16 de mayo de 1983 se edita el álbum llamado Piece of Mind. Literalmente el nombre del álbum se traduce como "pedazo de mente", pero que en un juego de palabras en el idioma inglés, también se pronuncia como "peace of mind", que significa "paz mental", ya que tanto piece como peace son homófonos pero que en su significado final varían demasiado ya que piece significa pedazo y peace significa paz, lo cual estas palabras en comparación y relación con sus versiones españolas son también cognados. En la portada de este álbum Eddie the Head pierde su abundante cabello y queda rapado, con la frente revelando los tornillos de metal que le sostienen la tapa de la cabeza notoriamente abierta (esto guarda relación con el nombre del disco). Esto al parecer fue hecho a propósito por Harris que quería mostrar el contenido que la banda podía llegar a tener en sus ideas y concepciones, a diferencia de otras que se dedicaban a hacer letras sin sentido o de cosas triviales y muy vagas. Tal vez intentaban persuadir a la gente de que, metiéndote en la cabeza todas esas (u otras) referencias literarias a las que se aluden en las canciones, uno sería capaz de obtener cierta tranquilidad intelectual y romper así las cadenas de la ignorancia. Dichas cadenas estarían representadas en la portada, y de hecho Eddie the Head, está rompiéndolas. La frase "Piece of mind" en inglés también hace referencia a hablar con ira a alguien, como cuando una persona pone en su lugar a otra, o como (para poner un ejemplo) cuando una madre reta a un niño.

Las referencias literarias que se aluden en la portada aparecen demasiado en la discografía de Maiden pero sobre todo en este disco, ya que se utilizan mucho en las canciones que dieron vida y fama a este álbum. Un ejemplo concreto es el tema Flight of Icarus que está basada vagamente en el mito griego de Ícaro y su padre Dédalo, que relata el escape de ambos del laberinto de Creta usando un par de alas de cera cada uno con lo cual saldrían de su peculiar prisión para luego dirigirse hacia Sicilia, teniendo como gran obstáculo el hecho de que si volaban demasiado bajo la espuma del mar mojaría las alas y no podrían volar y si volaban demasiado alto el calor del sol derretiría la cera lo que como consecuencia terminaría en una caída libre hacia la muerte. Dickinson admite que modificó la historia original para hacerla una alegoría de la rebeldía de la adolescencia contra la autoridad adulta (la cual, en este caso, terminó con la muerte de Ícaro al igual que en el relato original). También se pueden apreciar más referencias de este tipo con el tema To Tame a Land que está inspirada en la novela de ciencia ficción Dune del escritor Frank Herbert. Sin embargo, cuando Steve requirió el permiso de dicho autor para nombrar la canción Dune, el agente de Herbert rehusó, diciendo: No. Porque a Frank Herbert no le gustan las bandas de rock, particularmente las bandas de heavy rock, y especialmente bandas de rock como Iron Maiden.

El disco recibió excelentes críticas por parte de la prensa y los seguidores de la banda, encontrándose en el puesto número veintiuno de los discos más influyentes de la historia para la revista IGN. También Harris se sintió especialmente conforme y orgulloso con su labor y el resultado conseguido con este disco en varios aspectos mencionando varias veces que este es uno de sus trabajos preferidos. El disco vendió 300.000 unidades en Gran Bretaña alcanzando el puesto 3 en las listas, fue disco de oro en Finlandia y Alemania vendiendo 10.000 y 100.000 unidades respectivamente, fue doble disco de platino en Canadá vendiendo 200.000 unidades y en EE.UU. se vendieron 1.000.000 de discos alcanzando el disco de platino.

Después de finalizado todos los conciertos del grupo, Steve decidió en conjunto con los demás irse de vacaciones al país Egipto para que el ambiente distendido, serenamente incomunicado y culturalmente interesante les recomponiera las energías para volver al ruedo con nuevas ideas para su discografía. Como habían quedado de acuerdo de forma tácita antes del viaje, este no sería un breve tiempo de esparcimiento programado sin libertad de tomar acciones de propia voluntad (como había imaginado un asustado Bruce que era el plan original de Harris), serían unas vacaciones como propiamente tal. Y como todo buen turista, los ingleses no desaprovecharon la oportunidad dorada de conocer la rica historia de Egipto, visitando lugares como El Cairo, el río Nilo, Alejandría, el desierto del Sahara, etc. A través de sus viajes Harris fue aprendiendo de sobremanera las historias que se tejían en aquel país y los personajes históricos que pasaron por aquella tierra, un claro ejemplo es Alejandro Magno cuya vida junto con la de su padre Filipo II de Macedonia le fascinó tanto así que se planteó seriamente la idea de hacer un tema de larga duración al respecto. Pero todo esto no sería nada sin visitar una de las Siete Maravillas del Mundo Antiguo siendo las pirámides de Giza un punto obligado a echar un vistazo (como todo turista que visita Egipto), Harris había obviamente oído hablar de las pirámides y visto también fotos de ellas en los libros que veía en su etapa escolar y en sus ratos de ocio, sin embargo el no imaginaba que verlas en la realidad llegaría a ser tan impactante para el como para sus compañeros. La majestuosidad de las edificaciones lo subyugó tanto que el decidió que el próximo disco tendría que ser una referencia clara a la cultura egipicia, ver después las elaboradas trampas de las construcciones, las maldiciones que en ellas habitaban, las torturas que recibían como castigo algunos infelices y la idolatría que recibían los faraones, dieron la idea del título del disco Powerslave (esclavo del poder). Cuando Steve les dijo de su decisión a sus camaradas este recibió todo el apoyo de todos sus compañeros ya que todos coincidían con el (incluido Dickinson).

El disco estuvo lleno desde su concepción con pistas sobre historias épicas que se sucedieron a lo largo de la historia. Un ejemplo es la primera canción del LP Aces High (compuesto por el mismo Harris), que está dedicada a todos aquellos pilotos ingleses que murieron luchando en la Batalla de Inglaterra. Algo parecida a la temática de The Trooper del anterior disco, solo que este tema trata sobre la batalla de Balaclava de 1854 durante la guerra de Crimea y esta parcialmente basada en la obra de Lord Alfred Tennyson "La Carga de la Caballería Ligera". La canción tiene quizás una visión más triste de este poema, tomando el punto de vista de uno de los soldados de caballería muertos en combate. Es conocida por el sonido de "galope" de las guitarras y bajo, así como su riff pegadizo y fácil de recordar, y es una de los favoritas del público en los conciertos. Irónicamente la canción es más larga que el poema que lo inspiró. También contiene composiciones de larga duración como Powerslave y Rime of the Ancient Mariner.

El 3 de septiembre de 1984 fue lanzado al mercado el álbum que para muchos marca la esencia resumida de Iron Maiden, además de ser considerado como una de las más puras y dignas expresiones del Heavy Metal de todos los tiempos: Powerslave y que por lo mismo marcó en un antes y un después la escena del Heavy metal. Con este álbum se embarcarían en la mítica The World Slavery Tour, gira que abarcó 23 países y constó de 191 conciertos en 331 días, de esta forma, Dickinson, Harris, McBrain, Smith y Murray aceptaron el desafío; la gira concluye en los Estados Unidos con récords de audiencia a pesar de la prácticamente nula difusión en los medios masivos como se mencionaba anteriormente, lo cual es mencionado incluso por el propio Bruce Dickinson en el concierto del “Live After Death” grabado en Long Beach Arena en California.

La crítica se deshizo en elogios, albanzas y felicitaciones por la composición, sonido, imagen, concepto general, canciones y la voz de Dickinson. El éxito comercial no se hizo esperar llegando a vender 100.000 unidades en Reino Unido alcanzando el puesto 2 y siendo de paso disco de oro al igual que en Alemania donde vendieron 100.000 unidades, en Canadá fueron 200.000 discos llegando a ser doble disco de platino (otra vez) y vender 1.000.000 de discos en USA (disco de platino).

Al término de una gira tan extensa como la anterior siendo la más larga de la banda a la fecha empezando el 9 de agosto de 1984 y terminando el 5 de julio de 1985, era natural que todos los integrantes estuvieran muertos de cansancio, entonces Harris les dio a sus compañeros un tiempo libre (más bien lo exigieron sus compañeros y el en realidad no pudo negarse demasiado debido a que él también se encontraba en pésimo estado) que terminó siendo por el resto del año para luego volver a los estudios a grabar el nuevo trabajo. En aquella época Harris y Dickinson tuvieron sus primeros roces debido a la sobreexigencias de Steve a la hora de actuar sobre el escenario como fuera de él, sus actitudes frente a situaciones anexas al conjunto siendo calificado por Dickinson como insensible, su poca libertad a la labor compositiva o más bien su excesiva aportación a los mismos y (obviamente) sus pocos tiempos de descanso después de extensas y desgastantes giras para luego volver a grabar otro disco y salir de gira otra vez en un ciclo que era constante. Dickinson consideraba que la obsesión de Harris de querer hacer giras extensas promocionando sus trabajos se contraponía con su filosofía de sacar discos de calidad constantemente, a pesar de las normales peticiones de Dickinson Harris llevaba su cuota de razón en lo de volver a los estudios de grabación de forma asidua ya que como anteriormente se ha mencionado, la banda inglesa no contaba con la misma cobertura que otras bandas más mainstream tenían en las radios y además la publicidad a sus espectáculos era nula, por lo que figurar constantemente por discos de calidad superlativa y shows apoteósicos era la mejor opción, sin embargo al vocalista le siguió molestando esta situación.
Fue precisamente en ese periodo de inactividad que Steve encontraría una nueva fuente de inspiración haciéndolo de la forma menos pensada, un día decidió ver una película de Harrison Ford llamada Blade Runner filme que relata la historia del protagonista en una época futurista, demás esta decir que la cinta le quedó gustando pero fue su representación del futuro lo que perduró en la mente del bajista, aquella película hizo ver a Harris que narrar historias en el futuro o relacionadas con el espacio-tiempo servía como urna de grandes ideas viendo que las películas, imágenes e incluso algo de música cuando las empleaban solían hacer trabajos destacables. Una vez finalizado el receso y en la vuelta a los estudios de grabación un decidido Harris les informó de su decisión a sus compañeros, sin embargo esta vez la acogida de sus ideas fueron bastantes cuestionadas ya que sus compañeros dudaban que la "musa" de Steve pudiera brindar buenas ideas o que la calidad de las mismas fueran algo que se asemejara a lo hecho anteriormente por la banda. Este fue uno de los principales motivos por los cuales Smith, McBrain pero por sobre todo un efusivo Dickinson renegaran de sus ideas, a tal punto llegó la discusión entre los involucrados Steve y Bruce que la situación se salió de control cuando los 2 empezaron una gresca calificada por los testigos como apoteosica rompiendo parte del equipo, algunos muebles y una ventana para luego ir al patio a continuar la batalla en la que ambos terminaron heridos debido a los puñetazos y patadas que se propinaban, tuvieron que intervenir la pelea los demás miembros de la banda incluido el mánager que se encontraba en aquel momento y también Martin Birch que estaba revisando el estado de los equipos y había estado escuchando las ideas de Steve para tener una acabada idea del sonido que necesitaba el próximo disco de la banda, la situación solo llegó a término cuando a Bruce se lo llevaron y encerraron adentro en una habitación de los Compass Point Studios mientras que a Steve tuvieron que recurrir a medidas más extremas para apaciguarlo desde que Nicko se quedara encima de él en el piso hasta arrojarle agua. Evidentemente a Compass Point Studios no le gusto nada esto y amenazaron con no permitirle a la banda grabar ahí Rod Smallwood tuvo que recurrir a disculpas y mucha pesuación para impedir esto. Este acontecimiento quedó muy grabado en la memoria de los integrantes que incluso con el paso del tiempo aun recuerdan este hecho con "cariño".
La elaboración del disco fue de por si complicada ya que Harris y Dickinson no mantenían solo una guerra física sino que también compositiva e ideológica. Después del incidente mencionado y un tiempo de distancia (sugerido por Rod) Steve llegó con unos bocetos de canciones que eran muy típicas de la banda solo que el contenido no convenció demasiado, mientras Bruce apareció con un manojo de temas que eran en su gran mayoría semi-acústicos (y algunos que eran completamente acústicos) que provocó que los demás se tomaran la cabeza, las pistas no eran malas pero evocaban a otras bandas y no era algo que Maiden quisiera llegar a hacer ya que no era su estilo. Ante tal situación ambos intentaron imponer sus composiciones por encima del resto, poniendo a los demás en una difícil posición que era apoyar a Steve y la dudosa calidad de su material poniendo en riesgo su fama y respeto, o apoyar a Bruce y arriesgarse a hacer un cambio brutal en el estilo de la banda poniendo en riesgo su fama y respeto. No había escape lamentablemente arriesgarían el respeto de la crítica y el cariño de los fanes, ¿cómo se resolvió todo?, ¿quien fue el vencedor?.
La respuesta es ninguno, ya que apareció de la nada un tercer contendiente que se llevó los aplausos de todos, Adrian Smith que se transformó en el héroe que guio a los demás al sendero que la banda debía seguir. Al ver la disputa entre Bruce y Steve este sugirió que le echaran una ojeada a su "humilde" conjunto de bocetos, el resultado fue increíble los demás coincidieron que las pistas estaban soberbias y que seria un pecado desperdiciarlas, incluso Harris y Bruce no les quedó opción más que retirarse y seguir los bocetos hechos por Adrian, entre los cuales se encontraban los temas íntegros de Sea Of Madness, Stranger in a Strange Land y la memorable intro de Wasted Years la cual Smith no quería dejar escuchar al resto porque pensaba que era demasiado mainstream.

Somewhere In Time llegó el 29 de septiembre de 1986 siendo el primero de la discografía de la banda en ser de carácter experimental y rápidamente se notó un cambio en este álbum respecto a los anteriores. Harris decidió usar sintetizadores empleándolos en el material de Smith para dar mayor ambientación a las canciones con respecto a la temática del disco que permaneció siendo como Steve lo había predispuesto, usándolos también en la pequeña parte de su material para no fastidiar el ambiente futurista que el disco quería entregar siendo entre lo que rescató la tan postergada pista de Alejandro Magno llamada Alexander The Great, la parte de Bruce sin embargo no era posible llevarla al disco ya que al ser semi-acústicas no tenían cabida por eso Steve restringió al máximo los aportes de Dickinson. Otro hecho destacable se observa en la tremendamente detallada portada del mismo. Una portada que contiene numerosas curiosidades y alusiones a otras canciones de la hasta entonces, historia de Iron Maiden.

Algunos se vieron sorprendidos por este nuevo sonido, sin embargo, el grueso de los seguidores de la banda se mantuvo fiel e intacto frente a estos cambios que lejos de decepcionarlos, les otorgó a ellos y a la propia banda, un nuevo aire, todo esto en pleno auge mediático del glam y en el que Iron Maiden se internaba en atmósferas progresivas y épicas a su vez. A nivel comercial el disco se posicionó en el puesto 2 en Reino Unido con 100.000 ventas, llegando a vender la misma cantidad en Alemania y Canadá, mientras que en EE.UU. llegaron al millón de ventas.

Acabando 1986 la banda aún mantenía algunos números de conciertos que atender, al finalizarlos se tomó la sana elección de volver a un descanso para mejorar la relación entre los miembros principalmente (Steve y Bruce), ya que ambos se vieron involucrados en muchas peleas internas en la creación del disco. Cuando empezó su tiempo de relajo Steve quiso entregar su tiempo a la lectura aunque seguía pensando en planes para el próximo álbum desde su contenido musical hasta el título que llevaría, a pesar de esto Harris pensó que lo mejor sería no apurar las cosas demasiado ya que como lo había vivido en el anterior disco las buenas ideas pueden venir de las formas más inesperadas. Así un día habiendo pasado ya mucho tiempo en un rato de ocio decidió preguntarse así mismo que título le pondría a su próximo trabajo omitiendo su temática y sus canciones, Steve llegó a un punto en que sus ideas eran bastantes difusas y pensando en aclarar su mente decidió volver a leer uno de sus libros, sin embargo no alcanzó a sacar el libro que buscaba ya que observó uno de los tantos libros que ya había terminado en la estantería y una vez más se encendió la ampolleta sobre su enorme cabellera. El libro se titulaba El séptimo hijo del escritor estadounidense Orson Scott Card y trata la historía Alvin Miller que transcurre en una América alternativa donde personajes históricos y crónicas de la época se mezclan con la magia que lejos de ser simple palabrería y superstición, tiene un poder más que probado. Las circunstancias del nacimiento de Alvin fueron bastantes inusuales ya que fue el séptimo hijo varón de un séptimo hijo varón, esto según una antigua leyenda medieval le conceden poderes mágicos mucho más poderosos que los de sus conciudadanos, familia y amigos, convirtiéndole en lo que llaman un Hacedor (Maker en inglés). A lo largo de toda la historia y ya desde su juventud, un enemigo invisible al que Alvin apodará el Deshacedor intentará acabar con su vida tanto directamente (a través del elemento del agua con el que el Deshacedor tiene cierta afinidad) como utilizando a otras personas usándolas hasta generarles locura pudiendo jugar con sus mentes devolviéndoles ciertos momentos de cordura.

Viendo que sus contribuciones de compositor fuesen rechazadas en el anterior álbum de la banda, Somewhere in Time de 1986, Dickinson sintió que su participación en la banda había disminuido, convirtiéndose "solo en el cantante", pero su entusiasmo se renovó cuando Harris le llamó para contarle la idea del nuevo disco a lo que Bruce reaccionó con grata impresión ya que Steve no había tenido acercamientos notables con Bruce a la hora de componer. Así fue como Steve y Bruce antes peleando para imponer sus ideas ahora juntos compusieron el álbum conceptual Seventh Son of a Seventh Son, lanzado el 11 de abril de 1988 siendo este el primero en su tipo de la banda y considerado como una de las grandes obras maestras de Iron Maiden, y que permitió redefinir el Heavy Metal, todo lo cual se vio coronado con el más grande Monsters of Rock de todos los tiempos realizado en Inglaterra. En adición al regreso de Dickinson a la composición, el álbum también fue notable por su cantidad de piezas co-escritas, en contraste con su predecesor, con cinco de ocho canciones siendo esfuerzos colaborativos. Según Harris, esto fue probablemente porque "pasaron más tiempo vigilándose el uno al otro para ver lo que todo el mundo estaba haciendo, solo para asegurarse de que la historia encajara apropiadamente y fuese a algún lugar". Para asegurarse de que cada canción encajara con el concepto del disco la banda creó un resumen general de la historia. Al igual que en su álbum anterior, prevalece el uso de sintetizadores sin embargo este disco las desarrolla siendo una diferencia notable que los sonidos sintetizados fueron creados más por teclados que por sintetizadores de bajo o de guitarra, estas partes fueron ejecutadas durante la gira por el técnico asistente de Harris, músico e ingeniero en sonido; Michael Kenney.

Con este álbum se reafirmaron en la vanguardia del sonido, sobre todo respecto del resto de las bandas que en su mayoría continuaban con la tendencia de la moda Glam Rock imperante en los EE.UU. Sin embargo, es a partir de este vanguardismo y porfía de la banda, que el heavy metal es nuevamente revolucionado y redefinido, sirviendo como máximo ejemplo e inspiración para muchas bandas que comenzarían a nacer en aquella época. Elogiado en Reino Unido y gran parte del mundo incluido Sudamérica, el disco consiguió llegar al número 1 rápidamente vendiendo 100.000 unidades, misma cifra en Alemania y Canadá, en Suiza se vendieron 15.000 copias.

Sin embargo no todo era bueno para la banda, Harris estaba contento con el desarrollo del disco, a pesar del hecho de que el álbum no se vendió tan bien como su predecesor en los Estados Unidos, llegando tan solo a 500.000 copias vendidas. Esto sin embargo cambió cuando el bajista recibió furioso las absurdas (para su opinión) críticas que el disco había tenido en aquel país, citando que el sonido era demasiado europeo para las audiencias americanas y que dejaban entrever fácilmente sus orígenes británicos, o que comparado con su trabajo anterior que había sido recibido con algarabía por su temática envolvente y sonido arrollador, este sin embargo lo vieron como un retroceso lamentable y que su complejidad sería difícil de asimilar para el aficionado común. Poniendo furioso a Harris con los ineptos consumidores de Estados Unidos, las críticas siguieron llegando citando aún más como el motivo principal el sonido europeo del disco, Harris en un estado de completa ira estalló en insultos y recriminaciones hacia la crítica norteamericana.

Debido a las críticas del pueblo norteamericano Harris ideó una forma de generar impacto en aquel país y ganarse el público haciendo un disco fuera de lo común hecho por la banda recientemente, en 1990 y después de un año sabático se reunió con los demás en los preparativos para el nuevo trabajo sin embargo Adrian Smith admitió no estar con las mismas energías de antes lo que provocó que este decidiera abandonar la banda. De hecho a mediados de 1989 trascendió la noticia de que Smith pondría en marcha un proyecto solista, algo que venía madurando desde hacía mucho tiempo y que varias veces debió postergar por las obligaciones que supone ser miembro de Iron Maiden. Así Smith lanzó Silver and Gold. La banda se llamó Adrian Smith And Project o A.S.A.P. (las siglas coinciden con la expresión burocrática "as soon as possible", es decir, lo más pronto posible) y la integró con unos viejos amigos y él mismo se hizo cargo de la vocalización. A los siete días se dio a conocer un comunicado que el ex White Spirit y Gillan, Janick Gers había sido elegido como reemplazante de Smith. Gers había trabajado con Dickinson en su disco solista Tattooed Millionaire y ya se encontraba trabajando con el grupo en el material que formaría parte del nuevo disco. La llegada de Janick generó bastante incertidumbre de como sería el sonido y las composiciones de la banda ahora que uno de los principales responsables de los pasados 2 discos no se encontraba, el talento compositivo de Smith y su técnica con la guitarra se pierden pero se gana la fuerza y las ganas de Gers viéndose esto con más énfasis sobre todo en los conciertos que realizaría la banda.

Lamentablemente este marcaría el fin de una era dorada en la banda y las intenciones reales de Bruce sobre su futuro a la hora de empezar su carrera solista fuera de Iron Maiden eran muy difusas y solo empeoraba el panorama que los fanes tenían en la banda inglesa, al inicio muchos temieron que Janick hiciera del sonido de Maiden llendose más hacia el Hard Rock esto dicho tomando como referencia su trabajo con Dickinson, cuyo disco dista mucho del estilo ya impuesto de la banda inglesa (esto hecho a propósito ya que Dickinson se inspiró en los artistas que se dicen ser chicos malos sin embargo solo se drogaban y una experiencia mala con Nikki Sixx).

Sin embargo Harris tenía una mayor preocupación ahora que una persona se le declaró como su enemigo número 1, este hombre era el pastor evangelísta Jimmy Swaggart que poseía un programa de la televisión de paga quien no escatimo en tiempo y en recursos para difamar a Harris acusándolo de ser Lucifer y a sus compañeros como sus fieles lacayos llevando mensajes satanicos a la juventud, acusándolos de ser la causa de que la misma consuma drogas, se vuelvan violentos e insensibles, desencantarse con la iglesia o volverse ateos, etc. Harris ante tales ataques decidió que lo mejor era poner freno a esto así que tomo la determinación de iniciar un juicio en contra de Swaggart por calumnias en su contra sin fundamentos lógicos, Swaggart lejos de amedrentarse continuó con sus ataques a la banda llegando a ser más radicales como quemar fotografías de la banda en vivo, mojarlas con agua bendita o inclusive pedir que los mataran por el bien de todos. También es destacable las críticas a la banda cristiana Stryper de la cual (irónicamente) Swaggart también fue un persistente difamador, al aludir su práctica de arrojar biblias con el Nuevo Testamento al público, una práctica similar a “arrojar perlas a los cerdos”. Durante todo ese tiempo Swaggart no paro en sus ataques contra Harris replicando la denuncia hecha por el bajista diciendo que su mensaje era el que dios le había encomendado y que frente a eso Harris no tendría derecho alguno a hacer algo al respecto, sin embargo Swaggart cometió un error clave pensando en su impunidad ante los hechos mencionados denunció a los pastores Jim Bakker y Marvin Gorman por mantener relaciones extramatrimoniales y como consecuencia ambos perdieron sus ministerios, lo que no se hubiera imaginado sería que el hijo y el yerno de Gorman lograron fotografiar a Swaggart junto a la prostituta Debra Murphee extorsionando a Swaggart para que se retractara de sus dichos sin embargo el pidió tiempo para ver que decisión tomaba.

Sin embargo en 1987 vendría la cúspide de toda difamación posible para Harris, Swaggart publica un libro titulado Religious rock n' roll: a wolf in sheep's clothing (en idioma español, ‘rock and roll religioso: un lobo en piel de cordero’) usando una foto de Harris en la portada, criticando el uso del Heavy Metal para predicar el evangelio cristiano refiriéndose a la misma como la música del demonio, el libro también juzgaba a Larry Norman (considerado el padre del rock cristiano), a Petra, a Stryper. y a otras notables bandas de rock y metal cristianos. Mientras que en Estados Unidos, gracias a los servicios de Tipper Gore y el PMRC, conjuntamente con el aporte del reverendo Swaggart, comenzó la lucha entre la censura y Iron Maiden. La situación pasó a tomar un color poco traslúcido y fue así que el PMRC logró vetar y calificar las cubiertas de los álbumes metaleros, esto llegó a poner furioso a Harris cuyas portadas de singles y álbumes tenían de por si ilustraciones de Eddie que fueron rápidamente censuradas en el terreno norteamericano prohibiendo la venta y publicidad inclusive en algunos lugares de aquel país dañando principalmente esto a las ventas y masificación de Iron Maiden. Hasta el mismo reverendo llegó a emplear su libro con la foto de Harris en la portada como justificativo de sus actos por lo que Harris inició juicio contra Swaggart por haber empleado su imagen sin su permiso sumado a su anterior demanda de difamación.

Sin embargo para finales del mismo año ocurrió algo que frenó sus objetivos y cambio todo el panorama, recibió una carta de Gorman en que decía que mostraría las fotografías al líder de las Asambleas de Dios, sin embargo Swaggart no respondió a la misma ya que se encontraba en pleno litigio con Harris sobre el uso de su imagen y difamación contra el mismo. Al parecer en su errónea visión de impunidad divina Jimmy se hizo de muchos enemigos por sus acusaciones injustificadas a otras bandas, lo que por ende lo llenó de juicios en su contra por graves acusaciones públicas contra denunciantes como Stryper, Petra, Larry Norman entre otros, sumado esto al ya conocido juicio con Harris, Jimmy se encontró en una posición difícil tratando de explicar los motivos de sus dichos amparándose una vez más en que ese era el verdadero mensaje de dios y que solo cumplía con su deber predicándolo. Luego de algún tiempo safando de las acusaciones de sus denunciantes todo se vino abajo cuando Gorman hizo públicas las fotos de él con la prostituta, ahí la imagen pública del pastor recibió un golpe mortal al ser indicado con ira, desprecio y burla, esto último hecho por Harris quien lo trato de "un pecador estúpido e hipócrita".

Para comienzos de 1988 el enjuiciamiento público, los litigios con las bandas de Heavy Metal, el abandono de sus feligreces, las investigaciones por parte del fisco debido a sus ganancias en los pasados años por el cobro de la visión de su programa y su mensaje que a través de estos se conseguiría la redención, la idea generalizada de usar el mensaje de dios (y creerse un dios) para tener fama y hacerse millonario sin importar manchar la iglesia con sus ambiciones personales, extorsionar a otros para recibir favores y denunciándolos cuando ya no les servía, olvidar la verdadera vocación de aquellos que toman el camino de la iglesia, quemar evidencia clave en su contra, su reconocida homofobia y para colmo las burlas e insultos que sufrió Swaggart de Harris, fueron la tumba de Swaggart quien no solo perdió el juicio con Harris a mediados de 1988, sino que también lo hicieron perder gran parte del dinero amasado durante sus años de éxito debido a la pérdida de sus otros juicios así como gran parte de sus seguidores, perder su programa de televisión y las ganancias que le conllevaba, las investigaciones del fisco empezaron a interrogarlo para exigirle respuetas de los dineros no declarados de su programa y el desprecio público a él como persona fue tan grande que generó el enojo y castigo propiciado por sus jefes en ser suspendido durante 1 año de sus ganancias y perder el ministerio.

No Prayer for the Dying fue el resultado de la persistencia de Harris, la censura en EE.UU., la crítica sobre el sonido europeo, el cambio entre Smith por Gers, el desacuerdo del líder con Derek Riggs, pero por sobre todo la enorme participación de Bruce en el disco cuyo aporte ha sido el más grande que en cualquier otro ya que de los 10 temas 7 fueron compuetos por Dickinson. Lanzado el 1 de octubre de 1990 este es el segundo álbum experimental de la banda y rápidamente esto se hizo notar en las siguientes cosas:

Primero: Harris harto de las críticas sobre el sonido europeo del disco anterior, decidió cambiar completamente (una vez más) el sonido de la banda para así generar un impacto en la fanaticada y en la crítica demostrando que la banda podía seguir probando cosas distintas sin perder su identidad. En este disco a diferencia de Somewhere In Time donde los sintetizadores eran los que hacían la diferencia en este brillan por su ausencia, de hecho todo vestigio de arreglo musical muere en esta entrega ya que se grabó en Barnyard Studios, Essex, Inglaterra, siendo esta una granja de Harris que el mismo modificó para su uso con la banda, en el bajo se puede apreciar de manera extraordinaria el efecto Harris, en las guitarras se perciben notas bastantes sucias en los solos sobre todo los de Gers y la voz de Dickinson se escucha por momentos gutural y raspante, dando la impresión que esto fuese grabado con la intención de que se asemeje lo máximo a una presentación en vivo.

Segundo: Debido a la enorme censura que hubo en los Estados Unidos por las portadas a los álbumes de Heavy Metal y por los insultos que sufrió de parte de Jimmy Swaggart, Harris quiso que el arte conceptual de su álbum fuera más incisivo pidiéndole a Riggs que diseñara una vez más la portada del álbum sin embargo las ideas de Derek fueron rechazadas constantemente por Harris, generando roces entre ambos terminando como resultado en una portada de un Eddie saliendo de una tumba agarrando a un sujeto (que terminaría siendo un joven Swaggart), esto gustó a Harris sin embargo el hecho de que la mascota tuviera el pelo largo no, generando esto en una discusión que provocó la salida de Derek en las ilustraciones de Iron Maiden, Harris quería desde un principio que Swaggart se encontrara en la portada del disco de alguna u otra forma a modo de venganza por usar su imagen en la portada en el pasado a modo de mofa por la censura que el hizo en los Estados Unidos.

Tercero: La composición de temas del disco son bastante livianas, mucho más simples y superficiales que en anteriores discos, intentando recuperar la fuerza de los primeros álbumes. Siendo el principal motivo de querer hacer un disco que se mofara de la religión, principalmente a la hipocresía y al lucro que desempeñan algunos predicadores que han utilizado lo que antes era un mensaje de amor y caridad para sacar provecho económico, además de una que otra alusión directa al evangelista Jimmy Swaggart como es el caso del tema Holy Smoke. Siendo también el motivo secundario (tal vez no preparado) la excesiva participación de Dickinson en el disco, lo que conllevó a inevitables comparaciones con Tattooed Millionaire considerando muchos este disco más de Bruce que de Iron Maiden.

Cuarto: Tras meditar sobre el tema de la censura Iron Maiden hizo pública su determinación: arrasar los Estados Unidos y obtener no solo el reconocimiento que merecían sino también acabar con el movimiento de censura anti-metalero. Volviendo también a los escenarios más reducidos, dejando de lado las agotadoras producciones gigantescas de años anteriores, la banda concentró su gira primordialmente en Estados Unidos haciendo muchos conciertos en gran parte del país, olvidándose de forma temporal de visitar otros lugares que ya estaban acostumbrados a recibir la visita de la banda.

Este disco defraudó a muchos de los seguidores de Iron Maiden. Después de dos discos de elevada complejidad como eran Somewhere in Time y Seventh Son of a Seventh Son, y de la fuerza de los discos más antiguos, a pesar de esto existen temas que complacieron a los críticos como Holy Smoke o Bring Your Daughter... To The Slaughter. Irónicamente a pesar de la crítica negativa generalizada del disco en Estados Unidos el álbum fue bien recibido alabando el audáz cambio de la banda llegando a ser disco de oro con 500.000 ventas y esto también se vio en la enorme gira hecha por la banda en el país llenando los escenarios de las ciudades que visitaban.

La gira del anterior trabajo tuvo que ser finalizada antes de tiempo esto debido al comienzo de la Guerra del Golfo, cancelándose las visitas a Japón y Australia. Finalmente la gira finalizó en Salt Lake City, Utah en marzo de 1991. Ya para 1992 Harris se encontraba en la planificación del siguiente trabajo, sin embargo, recibió una noticia que cambio todo el panorama de su banda, ya que Bruce quería marcharse de Iron Maiden para iniciar una carrera solista lejos del impedimento restrictivo creativo por parte de Harris, y poder así llevar sus ideas a cabo como lo había intentado hacer en No Prayer For The Dying. Steve, asustado del impacto mediático que esto generaría, le pidió a Bruce que permaneciera un poco más de tiempo amparándose en cierta irresponsabilidad del vocalista por tomar una decisión tan de repente. Bruce, mostrándose firme al respecto, dijo que ya no tenía deseos de estar en Iron Maiden, por lo que ya no veía sentido estar en la banda. Steve, en un último intento por persuadir a Bruce, le pidió que se quedara hasta finalizar el disco que estaban planificando, para luego después de la gira del mismo informar sobre su salida de la banda a los fanáticos y al mundo. Dickinson, mostrándose reticente al principio de la idea, decidió aceptarla pensando en que así sería menos tormentosa la salida para ambas partes.

El 12 de mayo se lanzó el nuevo álbum llamado Fear of the Dark arrojando tres sencillos, Be Quick or Be Dead (lanzado el 13 de abril del mismo año, ubicándose en el número 1 del ranking), From Here to Eternity (lanzado el 29 de junio, quedando en el puesto número 21) y Wasting Love en el mes de septiembre. Cualquiera que conozca la discografía de Iron Maiden (aunque sea de manera visual) notará de inmediato que Eddie the Head (el icono del grupo) que aparece en la portada no es el caricaturesco de siempre que vimos en las portadas de discos anteriores. Eso es debido a que el creador del personaje, Derek Riggs, no participó en el diseño de la ilustración, fue sustituido por Melvyn Grant. También notará que es el disco con más canciones de la banda siendo 12 en total, algo que hasta la actualidad no ha sido alcanzado.

Al igual que el Eddie, el álbum mantiene un tinte bastante oscuro con cierta continuidad espiritual en materia de sonido con el disco anterior (siendo este con algunos arreglos de sonido a diferencia del anterior donde no existían), relatando escenas desde la pobreza en un barrio de Londres Childhood's End, hasta la corrupción en el mundo político y empresarial Be Quick or Be Dead.
Se destaca la balada romántica Wasting Love, los característicos riffs heavymetaleros de From Here to Eternity, tema que es el cuarto capítulo de la saga de Charlotte the Harlot, que produjo Dave Murray en el disco homónimo Iron Maiden; y el tema Fear of the Dark, que es uno de los temas más recordados de Iron Maiden.

La gigantesca gira mundial de Iron Maiden, llamada Fear of the Dark se inició el día 5 de junio de 1992 y la inauguración oficial fue en Reikiavik. Luego la banda se trasladó a los Estados Unidos, Canadá, prosiguiendo su itinerario por América Latina, destacándose un gran escándalo a nivel gubernamental y eclesiástico en Chile, en donde fueron censurados por las autoridades de forma encubierta y grupos religiosos de ese país, entre ellos la Iglesia católica y la Iglesia Evangélica, nuevamente comenzaron a acusarlos de satanismo a tal punto que el concierto fue suspendido, generando un escándalo de proporciones en dicho país y la desazón de miles de admiradores muchos de los cuales incluso se cuadraron en marchas por el centro de Santiago en señal de protesta, esto hizo de aquel país muy especial para la banda ya que se transformó en el único que no les permitió la entrada para realizar su concierto siendo que anteriormente el grupo si pudo entrar a países de raíces religiosas para tocar temas como por ejemplo The Number of the Beast. Dicha fecha, era intermedia entre Buenos Aires y Porto Alegre, por lo que, gracias a productores Uruguayos, dicha fecha fue cubierta en Montevideo, en la Estación General Artigas, que es una estación de trenes abandonada. En dicho lugar, la banda quedó fascinada con la arquitectura de la misma (típica inglesa del siglo XIX), y entre máquinas y vagones de este origen y antigüedad se realizó una sesión fotográfica, que no ha visto la luz, salvo una foto en el aeropuerto (al llegar a territorio uruguayo) en el libreto que acompaña al doble álbum en directo A Real Live/Dead One.

El disco fue un sendo éxito a nivel comercial y crítico, llegando a ser considerado como un verdadero clásico de la banda. Se ubicó rápidamente en el primer puesto de ventas en Inglaterra con 100.000 discos vendidos, mientras que en Francia fueron también 100.000 unidades, y en Canadá la suma fue de 50.000 ventas alcanzando el disco de oro al igual que en tierras inglesas y galas. El disco goza hasta hoy en día con mucho cariño por parte de la fanaticada, esto gracias en parte sus 3 sencillos Be Quick or Be Dead, From Here to Eternity y Wasting Love, que alcanzaron gran fama en el público. A los que también se les podría sumar las canciones Afraid to Shoot Strangers que se sigue tocando en el presente y el tema central del disco Fear of the Dark, fue tanto la fama que consiguió la canción que Steve no dudo en hacerlo el cuarto sencillo del disco aunque la versión de este tema era en directo a diferencia del resto porque también querían promocionar el álbum en directo A Real Live Dead One, sin embargo y asombrosamente la interpretación en directo del tema se hizo mucho más conocida que la original en estudio ya que el sencillo fue un éxito en ventas llegando a estar en el puesto 5 de Reino Unido. Gracias a esto la canción es una de las más pedidas por la fanaticada en los conciertos en vivo y la ha hecho una de sus preferidas en la discografía de la banda.

1993 comenzó con una noticia inesperada. Bruce Dickinson abandonaría Iron Maiden. Algunos seguidores se preguntaban si podría seguir Iron Maiden sin Bruce Dickinson. El cantante anunció que quería comenzar sus proyectos fuera de la banda, eso sí, hubo tiempo para todo, una nueva gira "A Real Live Tour", tres discos en vivo ("Live at Donington", "A Real Live One", que incluía temas pertenecientes a la era posterior a "Live After Death" y "A Real Dead One", que incluía temas de la era anterior a "Live..."), fechas extras, video, etc. Este terminó siendo también el último disco de Martin Birch para Iron Maiden, ya que The Juggler pondría fin a su carrera retirándose de los estudios con este disco de la doncella, habiéndose dedicado de forma casi exclusiva a la banda inglesa desde su llegada en el disco Killers.

Finalmente el último show y despedida de Bruce Dickinson con Iron Maiden se realizó en un lugar secreto (los Pinewood Studios) y sólo para setecientas personas invitadas. Parte de las entradas fueron para el club de fanes y para concursos realizados en medios británicos. El show fue transmitido en vivo por la televisión privada de varios países y retransmitido en toda su extensión una semana más tarde por la BBC. Al show estuvo invitado el ilusionista inglés Simon Drake y todo el conjunto hizo de este espectáculo una despedida especial.

Después de la amistosa y respetuosa salida de Dickinson de la banda, Harris decidió buscar un vocalista que estuviera 200% con el conjunto inglés por lo cual sería bastante improbable la elección de un vocalista no británico. Aun así el vocalista alemán ex-Helloween Michael Kiske hizo una audición para ingresar a la banda junto con otros vocalistas de renombre y también el intento fallido de retorno de Paul Di'Anno, quien vio su oportunidad de figurar de nuevo en la doncella luego de una carrera solista no muy exitosa y con bastantes discos con distintas bandas demostrando su poca permanencia en proyectos a largo plazo, aunque sus posibilidades fueran muy bajas debido a su pasado con Harris el decidió intentarlo pidiendo una segunda oportunidad admitiendo sus errores del pasado, lamentablemente para sus pretensiones Steve aun así no quiso sus servicios ya que debido al trabajo hecho con Bruce su voz no era la apropiada para cantar los temas que se hicieron famosos en la voz de Dickinson en presentaciones en vivo, además la personalidad que presidía a Paul podría reflejar una imagen distinta de lo que Steve quería para su banda sumado a esto al hecho de que Paul seguía con problemas de drogas cosa que a Steve jamás le agradó. Finalmente y después de ver muchos candidatos Steve prefirió elegir a un antiguo conocido por encima de los incipientes novatos siendo Blaze Bayley ex-Wolfsbane el que se quedó con el puesto, siendo esta elección algo cuestionada ya que la voz de Bayley es potente pero posee un registro más bajo que Dickinson condicionando esto en el trabajo posterior de la banda.

Mientras tanto luego de su salida de la doncella, Bruce centró sus esfuerzos en realizar sus primeros temas para lo que sería su próximo disco solista reuniéndose con la banda británica Skin y el productor Keith Olsen. Los planes de Dickinson de realizar su segundo disco habían nacido mientras aún se encontraba en Maiden, sin embargo debido al tiempo que le tomaba estar con la banda de Steve estos no pudieron llegar a ser realizados, por lo que una vez estando libre de todo compromiso con la doncella dio rienda suelta a su creatividad y emprendimiento, iniciando así una semi-rivalidad con su exbanda por ver cual de los 2 conseguía salir con mejores trabajos una vez separados y cuales encantaría más al público del Metal, siendo una muestra de esto las distintas declaraciones que realizaron ambas partes una vez anunciada la llegada de Bayley al conjunto.

Años después en una entrevista realizada para la promoción del disco The Final Frontier, Steve admitió que en aquel 1993 una vez realizada la salida de Dickinson del conjunto tuvo una depresión momentánea en la que se planteó seriamente terminar la carrera de la banda, viendo que tal vez el trabajo realizado anteriormente con Bruce que tanto éxito llegó a tener difícilmente se conseguiría repetir.

Ya para 1994 Steve consideró oportuno volver al estudio de grabación para salir con un nuevo álbum bajo el brazo, sin embargo un acontecimiento personal interrumpiría sus planes con la banda ya que junto con la que era su mujer Lorraine, se terminaron divorciando. Esto afecto mucho al bajista no solo para el sino que también para sus 4 hijos entre ellos Lauren Harris, ya que tuvieron que asimilar el cambio de vida como también el hecho de que sus padres no volverían a estar juntos jamás, siendo esto el principal motivo de tristeza de los niños cosa que a su madre le preocupo mucho ya que ella tenía planeado mantener la custodia de los niños viendo el trabajo del padre y su estilo de vida, que le impediría de sobremanera estar con los niños todo el tiempo. Harris a pesar de la enorme conmoción que le supuso aquel proceso no desistió ni retraso los planes del disco que tenía pensado hacer, decisión que sorprendió a sus familiares cercanos pero que a los miembros de la banda no los impacto demasiado.

Harris mantenía las intenciones de hacer el disco a pesar de los inconvenientes, sin embargo no tenía ideas para su nuevo trabajo lo que complicaba su lanzamiento para el tiempo previsto por el bajista, fue en ese momento que Steve decidió optar por hacer canciones sobre lo que le había pasado recientemente, utilizando sus problemas personales como fuente de inspiración para la realización del disco que años después sería considerado como el más oscuro por los fanes.

Las composiciones de Harris que nacieron en este proceso están por entero marcadas por los aspectos más oscuros de la vida: la depresión, el estrés, las ideas del suicidio y la maldad. Desde el inicio Harris entendió que este sería (y debía) ser un disco distinto al resto, desde sus composiciones, pasando por su portada e inclusive su calidad de sonido. Esta idea en Steve nació desde la llegada de Bayley con el cual debido a su registro de voz (siendo mucho más bajo), no podía llegar a hacer un material parecido al de Dickinson ya que sería inconcebible pensar que Blaze llegara a los registros del pasado vocalista y también sería arriesgado pretender llegar a hacerlo y que los fanes lo aceptacen. Como consecuencia a pesar de que el disco ya estaba finalizado en 1994, el bajista decidió que lo mejor sería retrasar su salida al mercado para aumentar al máximo la calidad de sonido del mismo, siendo Steve quien realizaría tal labor junto con Nigel Green ya que Martin "The Juggler" Birch se retiró en el pasado disco siendo Nigel uno de sus ingenieros en los álbumes Killers y The Number of the Beast, y en la actualidad es productor de su propio sello discográfico.

Y después de un año de arduo trabajo, en el 2 de octubre de 1995 fue lanzado The X Factor (El Factor X) siendo el tercer álbum experimental del conjunto, ya que el sonido de este disco esta tremendamente mejorado en comparación a los anteriores, pudiendo escucharse con un gran nivel de detalle los acordes de las guitarras, el sonido metálico del bajo (el efecto Harris), la batería penetrante y la voz de Blaze que se acopla perfectamente al ambiente oscuro, depresivo y triste del disco, que permite identificarlo (y destacarlo) por sobre el resto de los álbumes de la discografía y más aún con los 2 anteriores trabajos de carácter experimental de la banda inglesa. Esto también se percibe en la portada que fue obra de Hugh Syme (entre otras, también es el autor de la portada de Countdown to Extinction de Megadeth). Es la primera y única vez en que el personaje de Eddie the Head es representado mediante una maqueta (en este caso, diseccionada), a excepción de cualquier otro tipo de arte gráfico utilizado hasta entonces por la banda.

El arte del disco mantiene el tono oscuro de sus canciones, con un Eddie sentado en una silla de tortura, en la portada, mientras en la contraportada la máquina parece haberse puesto en marcha, con un desagradable resultado para nuestro pobre Eddie. En el libreto interior se intercalan imágenes de los músicos con otras bastante "aterradoras" de su icono, gráficos de disecciones de cerebros humanos, etc., por lo cual es considerado como el mejor diseño para un disco de "La Doncella de Hierro".

En este disco se puede observar que prácticamente casi todos los temas fueron compuestos por Harris, partiendo el disco con Sign Of The Cross cuya duración de 11 minutos significaría el regreso de Maiden a canciones de larga duración. El siguiente es el sencillo Lord of the Flies que está basada en la novela clásica de El señor de las moscas de William Golding, de 1954. El siguiente sería Man on the Edge que trata sobre la película Un día de furia (en la cual actúa Michael Douglas), aunque en la letra de la canción habla también sobre el suicidio como vía de escape de la monotonía y la enorme ira reprimida por los sucesos que se acontecen diariamente en la vida y que son desagradables. A continuación viene Fortunes of War que habla del regreso de un soldado de la guerra y las cargas sicológicas que trae consigo, algo bastante parecido a The Aftermath que trata sobre el cuestionamiento de un soldado sobre su existencia, lo que hará después de la guerra y en que se convertirá luego de haber vivido lo que vivió, y también The Edge of Darkness que relata la historia de un capitán al cual se encuentra en Saigón en plena guerra de Vietnam estando durante una semana solo en plena selva hasta que le asignan la misión de hacer un Fragging a un coronel que cayo en la locura.

Una característica particular es que casi todas las canciones tienen una elaborada introducción y conclusión acústica. Ninguna de las canciones dura menos de cinco minutos, a excepción del sencillo Man on the Edge (siendo el tema más conocido del disco y el único no compuesto por Harris), mientras que Sign Of The Cross con sus once minutos es la cuarta canción más larga grabada por Iron Maiden, después de Rime of the Ancient Mariner (Powerslave, 1984) y dos de las canciones del disco The Book of Souls del año 2015, The Red and the Black y Empire of the Clouds.

The X Factor despertó opiniones divergentes entre los fanes: algunos lo consideran un disco aburrido, lento y sin energía, considerándolo un antes y después en la agrupación inglesa no solo por la salida de Dickinson sino que también por el hecho de que la banda de aquí en adelante dejaría de lado las composiciones de Heavy Metal como propiamente tal para centrarse en ritmos progresivos y largos; mientras otros rescatan la potencia de gran parte de sus canciones y las nuevas variantes compositivas que explora, como por ejemplo la estructura de la introducción acústica que, ya con Dickinson de vuelta, el grupo seguiría explorando (lo que se aprecia particularmente en los cinco últimos trabajos de la banda: Brave New World, Dance of Death, A Matter of Life and Death, The Final Frontier y The Book of Souls). A pesar de las críticas que recibe el nuevo cantante por parte de los fanes y la mayor parte de la prensa, el disco en general es de buena calidad y con muy buenas canciones, llegando a estar en el puesto 8 de las listas inglesas para ser disco de plata.

El Factor X como nombre del disco ha tenido bastantes significados que se han atribuido con el paso del tiempo, desde el más trivial como el hecho de que X es 10 en la numeración romana y que esto coincidiría con que este es el décimo disco de la agrupación, hasta otros mucho más complejos y profundos que si tendrían mayor aceptación ya que representan de mejor manera la temática del álbum. La teoría del significado del título podría atribuirse al hecho de que los seres humanos tienen un lado desconocido de sí mismos que nunca llegan a conocer completamente, a menos que pasen ciertos factores en su entorno que generen una reacción en el individuo que se comporte de forma inesperada y haga cosas impensadas (incluso por el mismo), sacando el lado más salvaje y brutal de las personas en el proceso. Estos factores usualmente suelen ser variados de persona en persona sin embargo todas tienen algo en común y es que ponen un gran nivel de presión tanto física como psicológica en la víctima, generando que salga de su "zona de comodidad" y que tenga que afrontar nuevas situaciones no planeadas en las que no está acostumbrado. Un gran ataque de ira, una situación que genere mucho terror, algo que provoque una fuerte depresión, caer en la locura, que se viva una experiencia en la que este en riesgo la vida, etc. Esta son tal vez una muestra de las situaciones que desencadenarían que una persona descubra ese lado suyo que nunca había visto y que no habría imaginado que existiera, comportándose de forma más sádica, ruin e inclusive demente dependiendo del individuo y su forma de asimilarlo, destruyendo su comportamiento normal ya sea en su forma de expresarse hasta su toma de decisiones. Coincidiendo muchos de estos conceptos con los mencionados en el disco además del hecho que Steve vivió su propio proceso que cambió su vida en particular que fue su divorcio con su mujer. Por eso El Factor X podría hacer referencia a todo aquello que genera en las personas el proceso de cambio en su personalidad mostrando su lado oscuro (como lo es el disco) o inclusive mostrándose tal cual son, sin inhibiciones sobre su comportamiento debido a lo moralmente aceptado por la sociedad o lo políticamente correcto. De hecho X en las matemáticas es usado principalmente en las ecuaciones como la cifra desconocida de la misma y que se debe averiguar, por ende X significaría desconocido en referencia al lado desconocido por todos o el factor que hace falta por encontrar para provocar que la persona pierda el control. Pudiendo decirse que El Factor X significaría El Factor Desconocido ya que se mencionaría a el factor que generaría el cambio en el individuo, o en el caso de ser mencionada la personalidad oculta de los seres humanos podría significar El factor desconocido del hombre.

Después de haber finalizado la gira The X Factour el 7 de septiembre de 1996 en Monterrey, Harris tuvo la ambición de hacer un videojuego sobre Eddie. La intención de la banda para lanzar su propio videojuego fue anunciado en un sticker que apareció en el álbum recopilatorio Best of the Beast de 1996, que decía: ""Disponible pronto... Melt, el propio juego de 3D de lo más reciente de Eddie."" En septiembre de 1997 la banda anunció que el proyecto "Melt" había sido cancelado con Bayley comentando, "Era de mierda. Maiden quiere dar a sus admiradores algo que los deje atónitos. El nuevo juego lo hará."

Mientras tanto el conjunto preparaba un nuevo álbum, siendo el tema principal de este las posibles consecuencias negativas del auge de la tecnología e informática. Sin embargo debido a la pronta realización de la Copa Mundial de Fútbol de 1998, sumado también a la pasión que le genera al bajista este deporte, decidió que también el fútbol debía formar parte del nuevo trabajo. Harris explica esto diciendo que, ""Nos dimos cuenta de que nuestros fans son más o menos parecidos a nosotros, con prácticamente los mismos intereses, por lo que pensamos, El '98 es año de la Copa del Mundo. Hagamos que el fútbol esté presente en el nuevo álbum. Y ya estábamos trabajando en un juego de computador en ese momento, por lo que pensamos, Bueno, vamos a agregar esto también al disco."" Fue así que le pidió a Melvyn Grant que diseñara la portada del disco, pidiéndole algo relacionado con la realidad virtual para más tarde cambiar parte del material gráfico añadiendo un juego de fútbol, la banda entonces ya había decidido unir la liberación del álbum con la Copa Mundial. Esto era también el primer álbum para destacar el nuevo logo alterno del conjunto, con los finales ampliados de "R", "M", y ambas "N" quitadas. Esta variante sería usada en todos los futuros álbumes de estudio, álbumes en vivo (a excepción "Flight 666") y ("MaidenEngland '88"). Siendo el final de su uso hasta "The Final Frontier". Antes del lanzamiento del álbum, la banda organizó una gira de promoción del mismo en la que se llevaron a cabo partidos de fútbol en toda Europa con músicos invitados y futbolistas profesionales del Reino Unido. Algunos de los futbolistas que participaron fueron Faustino Asprilla (jugador del Newcastle FC) y Paul Gascoigne (jugador del Middlesbrough FC).

El 23 de marzo de 1998 apareció Virtual XI en el mercado siendo este un álbum menos oscuro (en comparación con su predecesor) ya sea en su temática como en sus canciones, coincidiendo con esta impresión el propio vocalista del conjunto. Las canciones tuvieron distintas fuentes de inspiración, siendo las más importantes The Clansman que se inspiró en la película Braveheart dirigida y protagonizada por Mel Gibson, afirmando el bajista que es ""acerca de lo que es pertenecer a una comunidad que trata de crecer y luego tienes que luchar para impedir que te alejen de ellos"".Don't Look to the Eyes of a Stranger se basa en la observación desde el punto de vista de los padres de Harris, que señala que ""cada extraño es una posible amenaza"", mientras que Como Estais Amigos es un tributo a los soldados de ambos lados en la Guerra de las Malvinas.

El disco no obtuvo altas ventas, si bien llegó a superar a su predecesor en algunos mercados no alcanzó a tener el mismo reconocimiento que los anteriores trabajos de la banda, esto posiblemente debido al hecho de que su antecesor venía con cierta fama de ser un trabajo divergente en comparación con el resto de la discografía, teniendo en su haber opiniones fuertemente marcadas entre los fanáticos, además de que Bayley no conseguía congraciar a los seguidores del grupo británico. El álbum vendió solo 750.000 copias a nivel mundial.

La Virtual XI World Tour comenzó el 22 de abril y finalizó el 12 de diciembre. Al igual que en el tour anterior, varios conciertos en Estados Unidos debieron ser cancelados debido a que el Bayley tuvo inconvenientes con su voz debido a una reacción alérgica, esta vez según se informó fue debido al polen y el polvo mientras el grupo estaba en Nevada y Arizona. Estos hechos causaron inconvenientes en la planificación de la gira, por lo que en enero de 1999 durante una reunión de la banda se le pidió a Bayley que se fuera.

Mientras el grupo estaba considerando reemplazar a Bayley, el mánager Rod Smallwood convenció a Steve de invitar a Dickinson de nuevo a la banda. Aunque Harris admitió en su momento que él al principio no estaba realmente convencido en ello, pensó entonces, ""Bueno, si el cambio sucede, ¿a quién debemos llegar?. Lo que pasa es que conocemos a Bruce y sabemos de lo que es capaz, y pensé: "Bueno, mejor diablo conocido que por conocer." Quiero decir, nos llevamos bien profesionalmente durante, como, once años, y así que ... después de pensarlo, realmente no tuve ningún problema con él.""

La banda entró en conversaciones con Dickinson, quien accedió a reunirse durante una reunión en Brighton en el mismo mes de la salida de Bayley, junto con el guitarrista Adrian Smith, al que se le telefoneó unas horas más tarde. Con Gers siendo el integrante restante y habiendo ejercido como sustituto de Smith durante casi 9 años, el grupo ahora tenía una poco usual formación de tres guitarras y se embarcó en una gira de reencuentro muy exitosa. Siendo esta bautizada como The Ed Hunter Tour, debido a que se vinculó con la recién estrenada colección de éxitos de la banda en un álbum recopilatorio llamado Ed Hunter, cuya lista de canciones fue decidida por una encuesta en el sitio web del grupo, y también contenía un juego de computador del mismo nombre que protagonizaba la mascota de la banda (siendo este el antiguo proyecto de Harris de hacer un videojuego de Eddie llamado en su momento como "Melt").

Steve Harris comúnmente utiliza un bajo de cuatro cuerdas. Él comenta que solo usa ese tipo de bajo porque considera que con él produce el sonido tradicional de Iron Maiden.

Steve Harris es considerado por muchos uno de los mejores y extraordinarios bajistas en la historia del rock, tanto por su aguerrido y particular estilo sobre el escenario, como por su calidad como compositor.

Su estilo tocando el bajo es muy amplio y variado: desde sus famosos "galopes" alternando los dedos índices y corazón, hasta la ejecución de "powerchords", además de riff complejos y melódicos en muchos temas considerados clásicos de Iron Maiden. Ha asegurado que nunca realiza ejercicios de calentamiento antes de tocar.

En la composición, a la hora de escribir las letras suele tomar como fuente de inspiración la Historia, la mitología o películas.




</doc>
<doc id="134927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134927" title="Gao">
Gao

Gao () es una ciudad de Malí situada a orillas del río Níger. Se ubica al noreste del país y es capital de la región homónima. Su población es de aproximadamente de . La composición de esta población es heterogénea, pudiendo hallarse tuaregs, songhais, bellas, árabes, peuls y europeos (aunque en baja proporción). La principal lengua autóctona es el koyraboro senni.

En el pasado esta ciudad funcionó como un importante paso de caravanas y centro neurálgico para el comercio transahariano, lo que provocó que la dotaran de monumentos que han sido considerados por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad, tal como la tumba de los Askias. Durante un breve período del año 2012 la ciudad fue conquistada por milicias rebeldes y convertida en capital política del Estado independiente de Azawad, cuya declaración de independencia no fue reconocida por la comunidad internacional.

Su barrio céntrico y punto de encuentro para la realización de actividades comunitarias se llama Sosso-Koïra. Este barrio y otros sitios de la ciudad están separados de los barrios nuevos ("Château", "8 quartier") por extensas explanadas.

En la ciudad se encuentra un puerto fluvial que ha funcionado por años como nudo de comunicaciones para toda la región, y que bordea un mercado de desarrollo creciente (que ha cambiado tres veces de lugar en el mismo periodo, siempre a la vera del río). En el presente se están desarrollando nuevas carreteras que conecten a la ciudad con un puente cuya construcción ya se ha iniciado.

Gao es conocida como la ciudad de los Askias, emperadores de uno de los imperios más importantes de la historia de África, que sucedieron al gran Soni Ali Ber como jefes del Imperio songhai. La ciudad de Gao fue la capital política y militar de un imperio que durante más de tres siglos dominó las tierras que iban desde las costas de la actual Ghana (en el golfo de Guinea) hasta las de Mauritania. Hoy en día, Gao es una ciudad de encuentros, de mezclas y de extremos también, pero es ante todo una ciudad donde el ser humano se desarrolla con el ambiente propio de una ciudad en el desierto propiciada por la presencia del río Níger.

En el contexto de la Rebelión Tuareg de 2012 (principalmente, el Movimiento Nacional para la Liberación del Azawad o MNLA), estos lograron vencer a las fuerzas armadas de Malí y avanzar sus posiciones, logrando capturar Gao el 31 de marzo tras una dura lucha. La captura de la ciudad fue especialmente significativa no solo por tratarse de un importante enclave y capital de la región homónima, sino por la existencia de una base y un arsenal militar. Al día siguiente cayó Tombuctú, otra importante ciudad del norte del país, lo que reforzó la posición de los rebeldes tuaregs. Algunos testigos y miembros de ONG denunciaron numerosos saqueos, robos y violencia en la ciudad tras su toma por los rebeldes.

El 6 de abril el MNLA realizó una declaración pública en que proclamaba la independencia del Estado Independiente de Azawad. Gao fue declarada Capital del nuevo estado aunque la comunidad internacional, al rechazar cualquier reconocimiento al nuevo estado, sigue reconociendo Gao como parte de Malí. Sin embargo, unos meses después las milicias islamistas se hicieron con el control del territorio y expulsaron a las fuerzas tuareg, lo que supuso la desaparición de Azawad.

Gao se encuentra hermanada con las ciudades de:




</doc>
<doc id="134934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134934" title="Partido de Luján">
Partido de Luján

Luján es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Su cabecera es la ciudad homónima. Fundado en 1755, se lo considera como uno de los partidos más antiguos de la provincia constituido como tal.

Su zona de influencia es de gran potencial agropecuario y posee industrias alimenticias y manufactureras. Unida a Buenos Aires por autopista rápida y ferrocarril. Históricamente fue una zona rica productora de lino textil. Luján fue siempre un importante centro ganadero desde sus comienzos, quedando esta actividad como principal base de la economía local.
Cuando comenzó a crecer, se convirtió en uno de los centros textiles más importantes de la zona, con industrias muy importantes en esta materia, otro gran paso para la ciudad. No obstante, el agro seguía pesando mucho en la región.
El turismo, es también una fuente de empleo y contribuye así, a las bases locales de la economía. Es centro histórico, religioso, rural, y cultural. El turismo en Luján se basa en la religión, la historia y las estancias, como también en espectáculos culturales importantes a nivel país.

Templado y húmedo. Lluvia anual: 1.000 mm
Influencia de la llanura para los vientos cálidos y húmedos del norte y fríos-secos del sur, sin obstáculos, produciendo lluvias abundantes, ideal para el campo y actividades agrarias.

Inviernos fríos a templados y secos, y veranos calurosos y húmedos. Predomina el agradable clima templado.

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).

La Defensa Civil municipal debe advertir sobre escuchar y obedecer acerca de

Es su centro urbano que se encuentra a orillas del río Luján. Su principal fuente turística y de interés se basa en un centro religioso católico y de peregrinaciones al santuario de la enorme y neogótica basílica de Nuestra Señora de Luján, en donde se encuentra desde el s XVII una célebre estatuilla de la Virgen María a la que se considera milagrosa por lo que anualmente se realizan peregrinaciones para rendir dulía a dicha advocación. Allí, se encuentran industrias de todo tipo, y comercios de los más variados destinos.

Es atravesada por el Río Luján, centro de recreación turística, base de la economía local. También, se encuentran los museos históricos, y sobre todo, la basílica.



</doc>
<doc id="134937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134937" title="Rhyncholaelia digbyana">
Rhyncholaelia digbyana

Rhyncholaelia digbyana es una orquídea epífita distribuida por Centroamérica.

Especie epífita. Está muy próxima a "Cattleya", con las que solo tienen de diferencia el número de polinia que en esta especie es de 12 que son desiguales. Los tallos son normalmente cortos.

Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son estrechos con forma de lapiceros, y están claramente separados. Cada pseudobulbo desarrolla una hoja cérea y aspecto de cuero de unos 20 cm de longitud.

La inflorescencia es una flor única, con sépalos y pétalos largos y estrechos de color blanco marfil, a veces de un suave tono verdoso. El labelo de color blanco forma un tubo con un orificio central. La base del labelo abraza rodeando circularmente la columna, dejando un orificio con numerosos flecos finos y blancos, como cabellos en forma de corona. La columna transporta 12 polinias desiguales. Florecen en primavera o verano, que en Honduras corresponde a los meses de abril, mayo y junio, inicio de la temporada lluviosa.

Las especies de este género son epífitas y se encuentra en las tierras tropicales de Centroamérica, y especialmente en Honduras.

Esta orquídea, conocida como «orquídea de la Virgen», es la flor nacional de Honduras. Fue declarada como tal por el Congreso Nacional de Honduras el 25 de noviembre de 1969 debido a sus características excepcionales de belleza, vigor y distinción. Además, en ese mismo acto se dictaron disposiciones pertinentes para la conservación en su estado y protección de los sitios donde se cultiva, el control de su comercialización, cultivo y conocimiento científico en los medios escolares. De 1946 a 1969, la flor nacional de Honduras era la rosa, la cual fue descartada por no ser esta una planta nativa hondureña.

"Rhyncholaelia digbyana" fue descrita por (Lindl.) Schltr. y publicado en "Beihefte zum Botanischen Centralblatt. Zweite Abteilung, Systematik, Pflanzengeographie, angewandte Botanik" 36(2): 477. 1918. 




</doc>
<doc id="134942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134942" title="Provincia de El Dorado">
Provincia de El Dorado

La provincia peruana de El Dorado es una de las diez que conforman el departamento de San Martín, bajo la administración del Gobierno regional de San Martín. Limita por el norte con la provincia de Moyobamba; por el este con la provincia de Lamas y la provincia de Picota; por el sur con la provincia de Bellavista y; por el oeste con la provincia de Mariscal Cáceres.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Moyobamba, sufragánea de la Metropolitana de Trujillo y encomendada por la Santa Sede a la Archidiócesis de Toledo en España.

Sus gestiones empezaron en 1971 solicitando al Supremo Gobierno la formación de la Provincia El Dorado con su Capital San José de Sisa. Diez años después el Senador Eduardo Yashimura Montenegro formuló el pedido de creación de esta Provincia, adjuntando un Proyecto de Ley de Creación. Ello ocurrió el 6 de agosto de 1981 en la Cámara de Senadores durante el Gobierno del Arquitecto Fernando Belaunde Terry. Un año después el 21 de agosto de 1982, Sisa presenta un memorial al Presidente Fernando Belaunde Terry solicitando la creación de la Provincia El Dorado. Como era de esperarse, la burocracia reinante mantuvo el Proyecto en reserva con el objeto de obtener beneficio político, oportunamente, en el momento de las elecciones.

Memoriales, oficios de autoridades y de los pueblos dirigidos al Presidente de la República y de las respectivas Cámaras para sacar el proyecto, fueron enviados. Visitas, recomendaciones, regalos a representantes de San Martín, no tuvieron el resultado esperado. Fue el extinto Alcalde Wilfredo Saavedra Macedo, de filiación aprista, quién luego recurrió a todas las instancias políticas y de su partido, para ver plasmado este deseo. Sin embargo, pese al poder que manejaba el partido aprista, las gestiones no dieron el resultado esperado.

Los informes técnicos de la Oficina Regional de Moyobamba admitieron el proyecto, luego el Ministerio de Vivienda y Construcción. El Instituto de Planificación Nacional, el Instituto Nacional de Estadística y otras instancias, dieron también el veredicto favorable que se resume a una exposición de motivos.

La situación de abandono y postergación en que vivían los habitantes de los Distritos más alejados de la Provincia de Lamas, principalmente los ubicados en el Valle de San José de Sisa, hizo que se genere un movimiento poblacional liderado por sus Autoridades quienes después de múltiples gestiones por más de 40 años consecutivos lograron la creación de la Provincia El Dorado, mediante la Ley Nº 25931 del 8 de diciembre de 1992, promulgándose el día 9 del mismo mes en el diario oficial El Peruano por el Presidente de la República lng. Alberto Fujimori Fujimori.

La Provincia El Dorado está enmarcada en el Valle formado por la cuenca del río Sisa (río Sisa y sus afluentes) donde se asientan los Distritos de su radio de influencia. Se localiza en el curso alto y medio del río Sisa perteneciente a la cuenca hidrográfica del Amazonas. En consecuencia, presenta una homogeneidad geográfica y permite una independencia (geográfica), económica y social por conformar el ámbito de tres unidades geográficas de la Provincia El Dorado, representadas por los valles que conforman los Ríos sisa, Mayo y Shanusi. Es en resumen una estructura territorial independiente

En el año 1953 se constituyó el primer comité de gestión de la provincia, precedido por José Jesús Reátegui Tuesta, quienes proponían inicialmente la creación de la provincia de San José de Sisa, gestión realizada ante la Cámara de diputados; Pero el diputado Víctor Arévalo Delgado, natural de la ciudad de Tarapoto, así como el diputado Ulises Reátegui Morey, natural de Tarapoto, propusieron al comité el cambio de nombre, debido a que el Valle del Sisa era rico en flora y fauna; contando con una gran cantidad de árboles maderables como la caoba, el ishpingo entre otras especies. Sus suelos estaban considerados entre los mejores de todo el Perú, produciendo principalmente café, algodón, fríjol huasca, plátano y maíz amarillo, productos que eran comercializados en la ciudad de lquitos, transportados en grandes balsas a través del río Sisa y el río Huallaga. También estaba considerado como el más alto productor de ganado vacuno y porcino, animales que se vendían en Moyobamba y en Rioja en grandes cantidades denominadas partidas. Los animales eran trasladados a los mercados de Moyobamba y de Rioja por medio de caminos de herradura con más de 8 días de recorrido.

La provincia tiene una extensión de 1 298,14 kilómetros cuadrados.

La provincia se divide en cinco distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 33 000 habitantes. Mayormente la población se encuentra en el área rural (61%), de las cuales el 27% son mujeres.

Acerca de sus características en la provincia, del 47.1% que saben leer y escribir, sólo el 19.84% son mujeres. Asimismo, sólo el 27,1% de la población femenina posee partida de nacimiento de registro. En el área rural, el 55.4% poseen DNI, número considerable. Sin embargo sólo 24.2% es el porcentaje que representa a las mujeres rurales que poseen DNI.

La Capital de esta provincia es la ciudad de San José de Sisa.

Ubicación
El espacio geográfico donde se ubica la Provincia El Dorado, es entre los 76º
42’ 30” Longitud Oeste y 6º 36’ 50” Latitud Sur.

Extensión
La Provincia de el Dorado tiene una extensión de 1298.14 km², se localiza en el sector septentrional y central del territorio Peruano en flanco Oriental del relieve andino, ocupando zona de selva alta con delimitación áreas de montaña de la cordillera azul (sur, sur-este y la cordillera escalera en el oeste).
Límites
Sus límites son: 
Por el Norte Por el Sur Por el Este Por el Oeste Lamas y Moyobamba. Bellavista Lamas y Picota. Huallaga y Moyobamba 

Altitud y Clima

La Provincia El Dorado presenta un clima Semiseco - cálido y una temperatura promedio anual de 25.0ºC con una máxima de 38.4ºC y una mínima de 12.5 ºC y humedad relativa de 78.5% siendo la máxima de 80.0 % y la mínima de 77.0%, con una precipitación promedio anual de 1, 157 mm siendo los meses de mayores lluvias desde Enero hasta Abril, la dirección predominante del viento es al norte con una velocidad promedio anual de 4.9 km. La Provincia El Dorado tiene Clima cálido húmedo todo el año, con variaciones notorias en el mes de junio "los fríos de San Juan" que coinciden con el solsticio de invierno. La temperatura baja en época de lluvia. El promedio varia entre 20º a 28ºC. Como es de notar, las variaciones estaciónales y el régimen de lluvias modifica el clima de la zona. Diciembre a los primeros días de enero, un breve verano con vientos fuertes; De febrero a mayo, Lluvias permanentes, conocido como invierno en nuestra zona; De junio a septiembre, verano, variando los demás meses alternativamente sequías y lluvias.

Por estar ubicado en la selva alta, se ha identificado cuatro pisos altitudinales y seis climas a lo largo de ella. Los pisos que corresponden al Valle del Sisa y por consiguiente a la localidad de San José de Sisa es el TROPICAL (T) que ocupa la parte baja (300-350 a 800 - 1000mt. S.n.m.), PREMONTANO TROPICAL (PT) en la parte media (500 - 600 a -2000 - 2300mt. s.n.m.)


piedra, vestigios de antiguas viviendas, incluso un monolítico "Horcón de piedra" de 2.58 metros de largo; todos ubicados en el caserío Nuevo Pacaypampa - San Martín y cerca a la provincia de Moyobamba se encuentra el Cerro Polay, donde nace el Río Sisa y algunos afluentes.

También existe un sitio Arqueológico denominado Saladillo ubicado en el Centro Poblado de Barranquita - Santa Rosa, donde existe un conjunto de construcciones de piedra en forma piramidal truncada rodeado de piscinas; similar a los baños del Inca y cerca a este sector se encuentran dos lagunas ubicadas dentro de la enmarañada selva de Santa Rosa.





A la provincia el Dorado se puede llegar por dos carreteras:
1) Desde la ciudad de Tarapoto se regresa aproximadamente 12 kilómetros de la Carretera Marginal Norte hasta la altura del Kilómetro 603, entrando por una
transversal de penetración al Distrito de Cuñumbuque de la Provincia de Lamas y de esta carretera a San José de Sisa existe una distancia aproximada de 48 km. y por lo tanto la distancia aproximada de San José de Sisa a Tarapoto son aproximadamente 60 km. siendo el tiempo de viaje en auto de aproximadamente hora y media de Tarapoto a San José de Sisa a través de una carretera que actualmente ya está asfaltada.

2) Desde la Ciudad de Bellavista, provincia del mismo nombre, pasando por el Distrito de Consuelo de Sisa, existiendo una distancia aproximada de 55 km; siendo el tiempo de viaje en auto de aproximadamente hora con veinte minutos; y de Tarapoto a Bellavista por otra vía (Marginal Sur) se hace un tiempo aproximado de 2 horas en automóvil, por este sector la carretera es afirmada.

La Villa San José de Sisa se encuentra en la parte central de la Provincia El Dorado y desde allí se puede tomar la movilidad respectiva para dirigirse a los diversos distritos, centros poblados, caseríos y anexos de la provincia.

Existen 3 empresas de transportes de automóviles y camionetas que cubren la ruta Tarapoto - Sisa y viceversa que son:

El pasaje desde Tarapoto a Sisa esta valorizado actualmente (2015) en SI. 11.00 nuevos soles; así como también estas mismas empresas cubren la ruta de San José de Sisa al distrito de Consuelo y San Pablo de Sisa de la Provincia de la Provincia de Bellavista y Viceversa siendo el pasaje aproximado de S/. 10.00; y desde Consuelo hasta Bellavista el pasaje es SI.
5.00; con lo cual se garantiza el acceso fluido por las dos carreteras· a San José de Sisa; así mismo estas empresas cubren las rutas del interior de la Provincia El Dorado.

Por otra parte también presta sus servicios la empresa San José a las dos
Rutas antes indicadas tanto para pasajeros como para carga con camionetas
4X4 que también cubres ambas rutas y el interior de la Provincia El Dorado a menores precios que los autos.

Así mismo existen otras empresas más pequeñas como de moto taxis o motocar's que cubren el interior de la Provincia El Dorado.




</doc>
<doc id="134945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134945" title="Justicia intergeneracional">
Justicia intergeneracional

El concepto de justicia intergeneracional se compone de los conceptos justicia y generación y denota las relaciones entre diferentes generaciones. Se refiere tanto a la relación entre generaciones viviendo al mismo tiempo como al vínculo entre las generaciones de hoy y las del futuro. Algunos ejemplos son las pensiones, el desempleo de jóvenes, la discriminación por edad, la protección del medio ambiente. Se considera que la justicia se ha alcanzado si las futuras generaciones tienen oportunidad de satisfacer sus propias necesidades de la misma forma que las generaciones posteriores. 

La operación para definir una idea de actos justos para las generaciones pasadas y futuras requiere un grado de extender la valoración de la justicia del acto presente al continuo del tiempo. Algunos filósofos y pensadores han dedicado reflexiones sobre este punto que cobra especial importancia en la actualidad ante el daño, en algunos puntos irreversible, que ya se ha causado y que resentirán las futuras generaciones. 

Debe tenerse en cuenta que nuestras acciones presentes pueden constituir un legado para la posteridad, aunque también muchos actos dejan una huella indeleble y dañina para las futuras generaciones.

Si bien, por la línea continua del tiempo, los juicios sobre el pasado son limitados, resulta posible hablar de un deber de respeto a la memoria y de una gratitud histórica en sentido de justicia. En sentido contrario puede hablarse de una conciencia histórica y al deber de resarcimiento hacia aquellos afectados por actos pasados. 

Desde una aproximación filosófica, aun desde las vertientes más variadas, existe una coincidencia en apuntar que existe un deber de conservación de ciertos bienes para las generaciones venideras. Particularmente, Marx consideraba a la tierra como un usufructo que debía legarse mejorado a las generaciones venideras. A Wolff, cuyo pensamiento ha permanecido enterrado, correspondió la primicia de elaborar un ideario estructurado sobre nuestro deber con las futuras generaciones. 

Wolff define a las generaciones futuras de manera sencilla y eficaz sosteniendo que son aquellos que han nacido una vez muertos quienes ahora viven. El filósofo funda nuestro deber hacia las futuras generaciones, considerando posible su cumplimiento, en la misma obligación natural de contribuir al perfeccionamiento corporal y anímico de otros hombres, así como retirarle sus imperfecciones. Advierte Wolff que existen acciones cuyos efectos permanecen "in infinitum", incluso nosotros habiendo muerto desde hace mucho tiempo, esos son debidos a las generaciones posteriores.

El ideario de Wolff parece impecable, la cercanía no es importante, pues cada individuo que nace y nacerá tendrá derecho a gozar de, por lo menos, los mismos derechos humanos que se identifican en el presente. Como bienes transmisibles por un deber a las generaciones futuras, Wolff identifica a las ciencias, artes, virtudes morales y a la propia naturaleza en una operación multiplicadora y no sólo en relación de igualdad. Es difícil negar que existen bienes de valor universal identificables y que deben ser custodiados para las futuras generaciones.

Salvo algunas menciones aisladas e indirectas, no existe un reflejo de la justicia intergeneracional en el Derecho Internacional clásico; el primer instrumento internacional en el que emerge una voluntad por reconocerle fue la propia Carta de San Francisco, al expresar un desiderátum por prevenir a las generaciones venideras del flagelo de la guerra.

La justicia intergeneracional será mejor acabada si se logra una mejor justicia entre los grupos del tiempo presente, lo que implica reconocer un binomio entre justicia intrageneracional y justicia intergeneracional.

Como fundamento último, la justicia intergeneracional se sostiene en uno de los pilares de todo Derecho: no causar daño a nadie ("sic utere tuo ut alienum non laedas"). Esta operación puede ser extendida en el tiempo para alcanzar una mayor conciencia de la estela que nuestros actos dejarán en el futuro. La responsabilidad de la generación presente se extiende a todo aquel a quien se pueda proferir daño y que no tenga capacidad para hacer reclamos, por lo que puede considerarse a los menores de edad como primera generación beneficiaria; aunque en términos estructurales definir a las generaciones es intrascendente al ser obligaciones y derechos colectivos.

Puede considerarse, como lo hizo Rawls, que debemos resguardar un ahorro justo de ciertos bienes para las generaciones futuras, cuestión que corresponde a la justicia y no a la ética, por existir una relación de responsabilidad intergeneracional que puede concretarse y al ser iguales los derechos de cualquier generación independientemente de su colocación en la línea del tiempo.

Existen también objeciones a la justicia intergeneracional. Una de ellas es la "no existencia presente de las futuras generaciones". En respuesta se ha señaladoque la probabilidad es suficiente y que nuestras acciones si pueden afectarles. 

Otra objeción es la "no identidad individual de quienes pertenecerán a las futuras generaciones". A ese señalamiento se ha respondido que los individuos presentes ya somos deudores de nuestros antepasados y que los derechos de las generaciones futuras son colectivos por naturaleza, por lo que resultaría intrascendente la identificación de cada uno de los individuos que las conformarán. 

Otro argumento contrario a la justicia intergeneracional es la "intangibilidad", que tiene como contraargumento que el Derecho crea ficciones jurídicas a las que se pueden otorgar atributos jurídicos.

En otro orden de ideas, se ha señalado que las propias acciones humanas pueden conformar un “denso tejido intergeneracional”, como lo expresa Habermas, por lo que la misma Ética puede partir hacia el futuro que puede anticiparse.

Con los antecedentes señalados, se ha intentado configurar una teoría de la justicia intergeneracional. Una ausencia de ella, traería aparejada la irresponsabilidad ante seres futuros.

El catálogo de Edith Brown Weiss es un excelente punto de partida que se funda en tres principios básicos del legado a las futuras generaciones: i) conservación de opciones, ii) conservación de calidad, y iii) conservación de acceso. Lo anterior puede encontrarse en la acción presente y deben buscarse los mecanismos que puedan llevar a su materialización.

Así, la justicia intergeneracional puede entenderse como la voluntad de la generación actual de ser responsable en el cuidado del usufructo de los bienes de valor universal que debe resguardar para las futuras generaciones.

La justicia intergeneracional al ser parte integral de otros conceptos como desarrollo sostenible, justicia social y derechos de niñez y juventudes debe tener un enfoque de forma integral y transversal. 

Cuando las nuevas generaciones tienen las mismas oportunidades para satisfacer sus necesidades que las generaciones anteriores, estamos hablando de justicia intergeneracional. Es un área en la que todos los países deberían haber avanzado; sin embargo, no solo no lo han hecho sino que, de acuerdo al informe, más de la mitad de los 41 estados de la OCDE y la UE han retrocedido en ese ámbito.

Lo anterior constituye un doble problema para las juventudes porque no se invierte lo suficiente en ellos y en el futuro tendrán que asumir los excesos de gasto en los que han incurrido las generaciones anteriores.


Barry, Brian y Sikora, R. I., "Obligations to Future Generations (Philosophical Monographs)", Temple University Press, 1979.

Beckerman, Wilfred y Pasek, Joanna, "Justice, Posterity and the Environment", Nueva York, Oxford University Press, 2001.

Beckerman, Wilfred y Pasek, Joanna, Justice, "Posterity and the Environment", Nueva York, Oxford University Press, 2001.

Birnbacher, Dieter "Verantwortung für zukünftige Generationen", Stuttgart,

Königshausen & Neumann, 1995.

Brown Weiss, Edith, "In Fairness to Future Generations: International Law, Common Patrimony, and Intergenerational Equity", Transnational-United Nations

University, 1989.

Cousteau, Jaques, "A Bill of Rights for Future Generations", Proceedings Number 34, The Myrin Institute, Nueva York, 1979.

Ferrer ortega , Luis Gabriel y Ferrer Ortega, Jesús Guillermo, “El problema de fundamentación filosófica de los derechos de las generaciones futuras”, "Anuario Mexicano de Derecho Internacional", México, vol. VIII, 2008.

Ferrer Ortega, Luis Gabriel", Los derechos de las futuras generaciones desde la perspectiva del derecho internacional: el principio de equidad intergeneracional", México, Instituto de Investigaciones Jurídicas, UNAM, 2014.

Gosseries, Axel, "Penser la justice entre les générations : De l’affaire Perruche à la réforme des retraites", París, Aubier, 2004.

Jonas, Hans, "Das Prinzip Verantwortung. Versuch einer Ethik für die technologische Zivilisation", Suhrkamp, Frankfurt am Main, 2003.

Pag e, Edward A., "Climate Change, Justice And Future Generations", Edward Elgar Publishing Ltd, 2006.

Rawls, John, "A Theory of Justice", Cambridge, Massachusetts, Belknap Press of Harvard University Press, 1971 (edición original

reimpresa en 2005).

Reunión de expertos UNESCO-Equipo Cousteau (autor corporativo), Los derechos humanos para los generaciones futuras = Les droits de l‘homme pour les générations futures = Human rights for future generations, Bruxelles, Bruylant, 1994.

Tremmel, Jörg, "A Theory of Intergenerational Justice", London, Earthscan, 2009.

Westra, Laura, "Environmental Justice and the Rights of Unborn and Future Generations: Law, Environmental Harm and the Right to Health", London, Earthscan, 2006.



</doc>
<doc id="134946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134946" title="Terrorismo tardofranquista">
Terrorismo tardofranquista

El terrorismo tardofranquista estuvo constituido por una serie de grupúsculos y acciones de violencia política y terrorismo de extrema derecha neofascista y de Estado que se desarrollaron en España entre la muerte del dictador Franco (1975) y principios de los años 80. Operaron bajo diversos nombres como Batallón Vasco Español (BVE), Alianza Apostólica Anticomunista o Triple A, Antiterrorismo ETA (ATE), Acción Nacional Española (ANE), Grupos Armados Españoles (GAE), Guerrilleros de Cristo Rey, esencialmente dedicados a la violencia callejera contra personas de ideas contrarias. En palabras de un antiguo militar que formó parte de estos grupos, "«eso sólo son siglas, nombres que van saliendo y que se van utilizando conforme se necesita»". La tutela de los atentados la tenían agentes del servicio secreto SECED (Servicio Central de Documentación), con dinero y manos libres para actuar al margen de la ley. La actividad de estos grupos sería utilizada, al mismo tiempo, para ejercer presión sobre el gobierno francés ante la negativa del mismo, en aquellos años, a extraditar a activistas vascos.

A consecuencia de sus actos, dejaron 66 víctimas mortales desde militantes de ETA hasta abogados laboralistas de izquierdas (la "matanza de Atocha") o sindicalistas de la CNT (Caso Scala), pasando por los simpatizantes del Partido Carlista asesinados en 1976 durante los denominados sucesos de Montejurra, y ciudadanos que no tenían ninguna relación con la política. Estaban constituidos por elementos civiles, policías y militares, todos ellos afectos al régimen anterior. Los grupos tuvieron vínculos más o menos estrechos con organizaciones terroristas neofascistas europeas y americanas y también con grupos derechistas legales como Fuerza Nueva. Su objetivo era eliminar a quienes consideraban "enemigos de la Patria" y contribuir a la desestabilización de la naciente democracia. Conforme ésta fue consolidándose, y tras el fallido golpe de Estado del 23-F, fueron debilitándose. En 1982 se pueden considerar desaparecidos.

Es posible que algunos de los antiguos militantes del terrorismo tardofranquista fueron utilizados para constituir los primeros Grupos Antiterroristas de Liberación (GAL).

En paralelo con la declaración del estado de excepción en Vizcaya y Guipúzcoa en abril de 1975, comenzaron a producirse los primeros ataques por parte de grupos desconocidos contra bienes y personas relacionadas con ETA y sus redes de apoyo, principalmente en el País Vasco Francés, pero también en territorio español. Se suele considerar el atentado con bomba contra la Librería Mugalde de Hendaya del 7 de abril de 1975 como la primera acción armada del denominado terrorismo tardofranquista. El 12 de julio de 1975 estos grupos se presentaron públicamente con su primer nombre: ATE (Anti Terrorismo ETA) al reivindicar ante la prensa las acciones realizadas en los meses anteriores. Por aquel entonces estos grupos no cometían todavía atentados mortales, pero darían un salto cualitativo en los años siguientes. 

En su primera carta a los medios de comunicación ATE negaba estar vinculado a la policía o a grupos de extrema derecha y se autodenominaba compuesto por "patriotas españoles" que pretendían acabar con la impunidad de ETA en suelo francés. A pesar de esas afirmaciones desde la izquierda abertzale se acusó siempre a estos grupos de estar asociados con las fuerzas de seguridad. En ese sentido, un informe de la Oficina de Víctimas del Terrorismo del Gobierno vasco de 2010 decía del Batallón Vasco Español, la Triple A y los Grupos Armados Españoles, así como los posteriores GAL, que eran grupos bien organizados de extrema derecha «que actuaban con un importante nivel de tolerancia, cuando no de complicidad con importantes sectores de los aparatos policiales de la época», aunque reconoce que «la escasa y deficiente investigación policial de una parte muy importante de estas acciones violentas impide el esclarecimiento de un dato de especial relevancia, cual es el grado de complicidad, colaboración o inhibición que pudo existir por parte de determinadas instancias policiales con dichos actos criminales». El informe añade a continuación que «los antes citados sectores políticos de extrema derecha y elementos vinculados a los aparatos de unas fuerzas de seguridad del Estado aún pendientes de democratizar y con una incuestionable motivación política sembraron el terror en determinados sectores sociopolíticos vascos, normalmente vinculados a la izquierda, y sobre todo al nacionalismo vasco, mediante actuaciones violentas que provocaron importantes daños materiales y personales, llegando al asesinato». Por último, el informe advierte que de los 74 actos terroristas atribuidos a estos grupos —que causaron 66 víctimas mortales— sólo en 33 se abrieron diligencias judiciales, de los que sólo 17 acabaron con una sentencia firme.








































































</doc>
<doc id="134952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134952" title="Batallón Vasco Español">
Batallón Vasco Español

El Batallón Vasco Español (BVE), identificado a veces con la Alianza Apostólica Anticomunista (AAA) o ""Triple A"", Antiterrorismo ETA (ATE) o Acción Nacional Española (ANE), fue una organización terrorista parapolicial que actuó fundamentalmente en el País Vasco y el sur de Francia. Comenzó sus operaciones en junio de 1975, un año y medio después del asesinato de Luis Carrero Blanco a manos de ETA, finalizando tales en abril de 1981. Una vez disuelta la organización, algunos de sus integrantes pasaron a formar parte de los Grupos Antiterroristas de Liberación (GAL), surgidos poco después. La violencia del BVE fue denunciada por ETA y sus apoyos, que la señalaron como violencia «directamente cometida por el Estado español contra el pueblo vasco».

Manuel Fraga, ministro de Gobernación cuando se formó el BVE, lo definió como «un grupo de alcaldes que se autodefendieron porque ETA empezó por ir a por ellos, pero que no tuvieron ninguna influencia en la marcha de los acontecimientos».

En el informe de la Oficina de Víctimas del Terrorismo del Gobierno vasco de 2010 se dice que el Batallón Vasco Español, la Triple A y los Grupos Armados Españoles eran grupos bien organizados de extrema derecha «que actuaban con un importante nivel de tolerancia, cuando no de complicidad con importantes sectores de los aparatos policiales de la época», aunque reconoce que «la escasa y deficiente investigación policial de una parte muy importante de estas acciones violentas impide el esclarecimiento de un dato de especial relevancia, cual es el grado de complicidad, colaboración o inhibición que pudo existir por parte de determinadas instancias policiales con dichos actos criminales». El informe añade a continuación que «los antes citados sectores políticos de extrema derecha y elementos vinculados a los aparatos de unas fuerzas de seguridad del Estado aún pendientes de democratizar y con una incuestionable motivación política sembraron el terror en determinados sectores sociopolíticos vascos, normalmente vinculados a la izquierda, y sobre todo al nacionalismo vasco, mediante actuaciones violentas que provocaron importantes daños materiales y personales, llegando al asesinato». Por último, el informe advierte que de los 74 actos terroristas atribuidos a estos grupos —que causaron 66 víctimas mortales— sólo en 33 se abrieron diligencias judiciales, de los que sólo 17 acabaron con una sentencia firme.

Un informe de la Oficina de Víctimas del Terrorismo del Gobierno vasco de 2010 le atribuye 18 asesinatos de las 66 víctimas mortales del terrorismo de extrema derecha, presuntamente vinculado a los aparatos represivos del Estado español, que se desarrolló entre 1975 y 1990.

Entre sus víctimas se encuentran civiles sin afiliación política conocida, militantes de distintas organizaciones políticas y colaboradores de ETA, tanto si pertenecían formalmente a dicha organización como si militaban en otras siglas.






En 2016 se dedica una plaza en Deustuibarra a la memoria de Yolanda González



</doc>
<doc id="134954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134954" title="GAE">
GAE

GAE puede referirse a:

</doc>
<doc id="134955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134955" title="BVE">
BVE

El término BVE puede designar a:


</doc>
<doc id="134958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134958" title="Luis Uribe Orrego">
Luis Uribe Orrego

Luis Uribe Orrego (Copiapó, 13 de agosto de 1847-Valparaíso, 17 de julio de 1914) fue un marino chileno de origen vasco, que se destacó en sus actuaciones durante la Guerra del Pacífico y en la Comandancia General de la Marina chilena.

Hijo de Juan Jose Uribe y Rosario Orrego de Chacón, nació en Copiapó en 1847. A la muerte de su padre, su madre inició una relación con Jacinto Chacón, intelectual y político liberal, y con quien que más tarde contraería matrimonio (1874).

Pese a que su madre y sus hermanas deseaban que fuese escritor, el 28 de agosto de 1858 el joven Luis ingresó a la Escuela Naval del Estado, gracias a una de las dos becas por provincia que el presidente Manuel Montt otorgaba para el ingreso a ésta. La otra beca fue adjudicada por Arturo Prat, sobrino de Chacón, que se transformó en uno de los mejores amigos de Uribe durante su permanencia en la escuela, y en su vida profesional dentro de la institución.

Discípulo de Juan Williams Rebolledo, egresó de la Escuela Naval como Aspirante a Guardiamarina, el 16 de julio de 1861. Participó como cadete en prácticas marinas y de navegación en la corbeta "Esmeralda", el vapor "Independencia" y el bergantín "Meteoro".

El 3 de julio de 1868 se incorporó a la corbeta "O'Higgins", y el 11 de enero de 1869 fue ascendido a Teniente 2º.

El 15 de julio de 1872 es enviado a Gran Bretaña, para supervisar los astilleros donde se construirían tres barcos chilenos. Allí sería, además, ascendido a Teniente 1º en 1873. Ese mismo año se casa con una viuda inglesa, sin autorización del jefe de la misión en Inglaterra, el almirante José Goñi Prieto. Para el 23 de marzo de 1874 se encontraba suspendido de su cargo, acusado de desobediencia y desacato a Goñi Prieto, por lo que recurrió a la defensa de su amigo Prat, quien se había titulado de abogado por entonces. Luego de un largo proceso, y gracias a la defensa de Prat, fue finalmente exonerado.

En 1875 fue premiado en la Exposición Internacional de Santiago de ese año por trabajar en una comisión hidrográfica en las costas del Aconcagua.

Al declararse la Guerra del Pacífico, el 20 de mayo de 1879 Uribe es nombrado 2º Comandante de la corbeta "Esmeralda", siendo su superior el mismo Prat. Junto a la goleta "Covadonga" cumplían la tarea de bloquear el puerto peruano de Iquique. Tras encontrarse con los buques peruanos, el monitor "Huáscar" y la fragata "Independencia", las naves chilenas se traban en combate. La "Esmeralda" sufre el espolón del monitor "Huáscar", durante el cual muere el comandante Prat al tratar de abordar.

Uribe asume el mando de la "Esmeralda", la cual sufre dos espolonazos más antes de hundirse. Los náufragos son recogidos por los botes salvavidas del "Huáscar". Entre los sobrevivientes se encuentra Uribe, quien es conducido como prisionero de guerra a la localidad peruana de Tarma. Mientras permanecía prisionero, en Chile era ascendido a Capitán de Fragata el 16 de junio.

En noviembre de 1879 fue liberado al ser canjeado como prisionero de guerra, volviendo a Valparaíso, para incorporarse como Comandante de la cañonera "Pilcomayo", que transportaría a las tropas chilenas que invadirían Perú. Fue ascendido a Capitán de Navío en 1884.

Posteriormente, Uribe narraría su experiencia en su libro ""Los Combates Navales del Pacífico"".

Siguió trabajando en la Armada después del fin de la guerra, en 1884, siendo Gobernador de Valparaíso y Director del Círculo Naval y, entre 1892 y 1895, siendo Director de la Escuela Naval. Tras su ascenso a Vicealmirante, se retiró el 23 de agosto de 1899. Después se desempeñó como Ministro de Guerra y Marina e Intendente de Valparaíso.

Retirado de la vida pública y siguió escribiendo en la tranquilidad de su hogar.

Falleció el 17 de julio de 1914, en Valparaíso.




</doc>
<doc id="134959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134959" title="Kylie Minogue">
Kylie Minogue

Kylie Ann Minogue (/ˈkaɪliː mɨˈnoʊɡ/; Melbourne, 28 de mayo de 1968) es una cantante, compositora, productora musical, bailarina y actriz australiana, conocida notablemente por su álbum "Fever" (2001) y su exitoso sencillo «Can't Get You Out Of My Head», el cual le valió dos distinciones en los premios Brit en 2002. La cantante ha vendido 80 millones de producciones musicales en el mundo.

Después de empezar su carrera como una actriz infantil en la televisión australiana, obtuvo reconocimiento a través de su papel en la serie de televisión "Neighbours", antes de comenzar su carrera como cantante en 1987. Su primer sencillo, «The Loco-Motion», estuvo siete semanas en el número uno en la lista de sencillos australiana y se convirtió en el sencillo más vendido de la década. Esto logró que tuviera contactos con compositores y los productores Stock, Aitken & Waterman. Su primer álbum, "Kylie" (1988), y el sencillo «I Should Be So Lucky», cada uno alcanzando el número uno en Reino Unido, y en los próximos dos años, sus primeros trece sencillos alcanzaron la lista de los diez destacados en Gran Bretaña. Su primera película, "The Delinquents" (1989) fue un éxito de taquilla en Australia y Reino Unido y recibió reseñas generalmente positivas.

Inicialmente presentada como una "girl next door", Minogue trató de transmitir un estilo más maduro en su música y su imagen pública. Sus singles fueron bien recibidos, pero después de cuatro álbumes sus récords de ventas fueron disminuyendo, y dejó a Stock, Aitken & Waterman en 1992 para establecerse como una intérprete más madura e independiente.
Su siguiente sencillo, "Confide in Me", alcanzó el número uno en Australia y fue un éxito en varios países europeos en el año 1994. Además hizo un dueto con Nick Cave, llamado "Where the Wild Roses Grow", que logró que Minogue reuniera más credibilidad artística.
Con la inspiración de una amplia gama de estilos musicales y artistas, Minogue tomó el control creativo sobre la composición de su siguiente álbum, "Impossible Princess" (1997), el cual no logró atraer buenas críticas y tuvo bajas ventas en Gran Bretaña, pero fue un éxito en Australia.

Minogue volvió a la fama en 2000 con el sencillo "Spinning Around" y su álbum dance "Light Years", y actuó durante la clausura de los Juegos Olímpicos de Sídney y dos semanas después en la ceremonia de apertura de los Juegos Paralímpicos . En sus vídeos musicales Minogue mostró una personalidad más sexualmente provocativa y coqueta. Luego lanzó su sencillo "Can't Get You Out Of My Head", el cual alcanzó el número uno en más de 40 países, y su álbum Fever (2001) que fue un éxito en todo el mundo, incluso en Estados Unidos, un mercado en el que Minogue había recibido poco reconocimiento. Minogue se embarcó en una gira de conciertos, pero la canceló cuando fue diagnosticada de cáncer de mama en 2005. Después de la cirugía y el tratamiento de quimioterapia, reanudó su carrera en 2006 con . Su décimo álbum, "X", fue lanzado en 2008 y fue seguido de la gira internacional KylieX2008. En 2009, se embarcó en For You, For Me Tour, su primera gira de conciertos en los EE. UU. y Canadá. En 2010 lanzó al mercado su undécimo álbum de estudio titulado "Aphrodite", inspirado en la diosa griega "Afrodita", del cual se desprendió en exitoso sencillo "All The Lovers", con un vídeo musical muy polémico, el cual elevó las ventas del álbum.

A pesar de que fue desestimada por algunos críticos, especialmente durante los primeros años de su carrera, Minogue ha conseguido un récord de ventas en todo el mundo, convirtiéndose en una de las artistas más vendidas de todos los tiempos y en uno de los grandes iconos pop más influyentes de la historia. Ha recibido premios notables en la industria de la música, entre ellos múltiples ARIA, varios BRITs y un Premio Grammy, también numerosos premios internacionales como un Mo Award, nombrándola "Artista Australiana del Año", por sus elevadas ventas de discos, en 2008, la reina Isabel II de Inglaterra le concedió un OBE por sus "servicios a la música", además recibió un MIT (Music Industry Trust), siendo la primera y única mujer en recibirlo y una medalla de la Orden de las Artes y las Letras en el mismo año. Kylie Minogue es la única artista musical en alcanzar puestos #1 en los gráficos británicos, durante las décadas de los 80, los 90, los 2000 y los 2010. En 2011, «I Should Be So Lucky» fue añadido al National Film and Sound Archive del registro de Sounds of Australia. El 27 de noviembre de 2011, en el vigésimo quinto aniversario de los premios ARIA, Kylie Minogue fue honorificada por la Australian Recording Industry Association en el ARIA Hall of Fame. Minogue es la artista australiana más vendida de todos los tiempos.

Kylie Minogue nació el 28 de mayo de 1968, en Melbourne, Australia. Es la hija mayor de Ronald Charles Minogue, contable de ascendencia irlandesa, y Carol Ann (Jones de soltera), una antigua bailarina de Maesteg, Gales. La hermana de Kylie, Dannii Minogue, es también cantante pop y anteriormente jurado de Australia's Got Talent, mientras su hermano, Brendan, es camarógrafo en programas de noticias en Australia. Los hermanos Minogue se criaron en Surrey Hills, un barrio de las afueras de Victoria, donde Kylie asistió a la Escuela Preparatoria Camberwell de Melbourne, Australia.

Las hermanas Minogue empezaron su carrera como actrices de niñas en la televisión australiana. Desde los once años, Kylie apareció en pequeños papeles en telenovelas como "The Sullivans" y Skyways, y en 1985 fue elegida para uno de los papeles principales en "The Henderson Kids". Interesada en hacer carrera en la música, hizo una demo para los productores del programa semanal Young Talent Times, donde Dannii era cantante fija. Kylie hizo su primera aparición pública en televisión en ese programa en 1985, pero no fue invitada a unirse al elenco. El éxito de Dannii eclipsó a Kylie como actriz, hasta que participó en un casting para la telenovela "Neighbours" en 1986, haciendo el papel de Charlene Mitchell, una colegiala convertida en mecánica de garaje. "Neighbours" logró gran popularidad en el Reino Unido, y el guion incluía un romance entre su personaje y el interpretado por Jason Donovan que acababa en boda en 1987, obteniendo una audiencia de 20 millones de espectadores británicos.

Su popularidad en Australia se evidenció al conseguir ser la primera persona en ganar cuatro premios Logie en la misma convocatoria, y también la más joven en recibir el Gold Logie como «actriz de televisión más popular» del país, por votación pública.

Durante un concierto de caridad del Fitzroy Football Club junto con otros miembros del elenco de Neighbours, Minogue interpretó «I Got You Babe» a dúo con el actor John Waters, y «The Loco-Motion» como bis. Esto trajo consigo que acabara firmando un contrato con Mushroom Records en 1987. Su primer sencillo, «The Loco-Motion», estuvo siete semanas en el número uno las listas en Australia. Vendió 200.000 copias, convirtiéndose así en el sencillo más vendido de los ochenta, y Minogue recibió por ello el premio ARIA. Este éxito hizo que Minogue viajara a Inglaterra junto al ejecutivo de Mushroom Records Gray Ashley para trabajar con Stock, Aitken & Waterman. La canción alcanzó el número uno en Reino Unido, Australia, Alemania, Finlandia, Suiza, Israel y Hong Kong. y Minogue ganó por segunda vez consecutiva el premio ARIA por vender el sencillo con más éxito, y también recibió el «Premio de Logro Especial». Su álbum de debut, "Kylie", una colección de canciones dance-pop, estuvo más de un año en las listas de Gran Bretaña, incluso varias semanas como número uno. El álbum obtuvo un oro en Estados Unidos, y el sencillo, «The Loco-Motion», alcanzó el número tres en los "Billboard" Hot 100, y un número uno en las listas canadiense. «It's No Secret», que fue lanzado sólo en Estado Unidos, alcanzó el número 37 a inicios de 1989, y «Turn It Into Love» se lanzó como sencillo en Japón y alcanzó allí el número uno.

En julio de 1988, «Got to Be Certain» se convirtió en el tercer sencillo número uno consecutivo en las listas de Australia y, después de aquel año, dejó "Neighbours" para dedicarse de lleno a su carrera musical. Jason Donovan comentó: «Cuando los espectadores la veían en la serie ya no veían a la mecánica Charlene, sino a una estrella del pop». Un dúo con Donovan, titulado «Especially for You», vendió casi un millón de copias en Reino Unido a inicios de 1989, pero el crítico Kevin Killian escribió que la canción era «majestuosamente espantosa... lo que hace que la canción "Endless Love" de Diana Ross y Lionel Richie suene como un Mahler». A menudo ha sido tildada de «la Cantante Periquita» por su detractores en los años siguientes; sin embargo, una crítica de Chris True sobre el álbum "Kylie" Allmusic sugería que el atractivo de Minogue trascendía los límites de la música, aunque también dijo que «su ternura hacía que los cortes fueran bastantes insulsas y difíciles de soportar».

Su siguiente álbum, "Enjoy Yourself" (1989) fue un éxito en Reino Unido, Europa, Nueva Zelanda, Asia y Australia, y consiguió el éxito de varios sencillos, por ejemplo la canción número uno en Gran Bretaña «Hand on Your Heart», pero "pinchó" en Norte América, y Minogue fue suprimida de la discográfica estadounidense Geffen Records. Hizo su primera gira, Enjoy Yourself Tour, por Reino Unido, Europa, Asia y Australia, donde el "Herald Sun" de Melbourne escribió que era ya «el momento de abandonar la presuntuosidad ― porque la niña era ya una estrella». En diciembre de 1989, Minogue fue una de las vocalista incluidas en el remake de «Do They Know It's Christmas», y estrenó su primera película "Los delincuentes" en Londres. Fue recibida fríamente por los críticos, y el Daily Mirror analizó la interpretación de Minogue señalando que tenía demasiado carisma como para actuar "como harina de avena fría", pero tuvo gran éxito de audiencia; en Reino Unido recaudó más de 200.000 libras, y en Australia fue la cuarta película con más recaudación de 1989 y también 1990.

"Rhythm Of Love" (1990) exhibía un estilo más adulto y sofisticado de música dance, y también los primeros esbozos de la rebelión de la Minogue contra su equipo de producción y la imagen de «girl next door». Decidida a conquistar una audiencia más madura, Minogue tomó el control de sus videos musicales, comenzando por «Better the Devil You Know», y se mostró a sí misma como una mujer adulta y sexualmente consciente. Su relación con Michael Hutchence fue vista, en parte, como un alejamiento de su primera personalidad; Hutchence fue acusado de «corromper a Kylie», y de que la canción «Suicide Blonde» de INXS se había inspirado en ella. Los sencillos de "Rhythm of Love" se vendieron bien en Europa y Australia y fueron muy populares en los club nocturnos de Gran Bretaña. Peter Waterman señaló más tarde que «Better the Devil You Know» fue un hito en su carrera y que esto la convirtió en «el más caliente y conocido baile de la escena, y nadie la podía alcanzar, fue el mejor récord dance del momento». «Shocked» se convirtió en su treceavo sencillo destacado en la lista de los diez mejores canciones en Gran Bretaña.

En mayo de 1990, Minogue interpretó su arreglo para banda de «Help!» de The Beatles ante 25.000 personas en "John Lennon: The Tribute Concert" a las orillas del río Mersey en Liverpool. Yoko Ono y Sean Lennon agradecieron a Minogue su apoyo en la Fundación de John Lennon, mientras los medios de comunicación hablaron positivamente de su interpretación. "The Sun" escribió: «La estrella de telenovela sorprendió a los de Liverpool— Kylie Minogue merece sus aplausos». Originalmente, el contrato con Stock, Aitken & Waterman era sólo para tres álbumes, pero Minogue les convenció de lanzar un cuarto álbum, "Let's Get To It" (1991), que alcanzó el número 15 en las listas británicas y el primero de sus álbumes en no entrar en el Top 10. Su decimocuarto sencillo «Word Is Out» fue también el primero que no figuró en la lista Top 10 de sencillos, aunque los siguientes «If You Were with Me Now» y «Give Me Just a Little More Time» llegaron al cuatro y dos respectivamente. Minogue consiguió los objetivos de su contrato y eligió no renovarlo. Opinaba que había estado presionada por Stock, Aitken and Waterman, y dijo: «Fui un títere al comienzo, manejada por mi discográfica, no era capaz de distinguir la derecha de la izquierda». Señaló en varias entrevistas que, desde su punto de vista, Stock, Aitken & Waterman la agobiaban demasiado, y comparó su trabajo con su época de "Neighbours", subrayando que lo que sus productores querían era que se «"aprendiera sus letras, que las cantara sin preguntas, y que además promocionara el producto"». Entre sus fanes aumentó la oposición contra la fórmula de los productores, y Minogue dejó a Stock, Aitken & Waterman en 1992, y tomó la decisión de separarse también del sello PWL.

Se lanzó un álbum de Greatest Hits en el 1992, alcanzando el número uno en el Reino Unido y el número tres en Australia, y los sencillos «What Kind of Fool (Heard All That Before)» y su cover de «Celebration» de Kool & The Gang ambos alcanzaron el Top 20 en Gran Bretaña.

El contrato de Minogue con Deconstruction Records fue ampliamente apoyado en la industria musical como el comienzo de una nueva fase en su carrera, pero su álbum epónimo "Kylie Minogue" (1994) recibió reseñas mixtas. Vendió bien en Europa y Australia, donde el sencillo «Confide in Me» estuvo por cuatro semanas en el número uno. Este álbum se vio como el primero cuyas canciones grabadas en las sesiones, que no aparecieron en el disco, se introdujeron en Internet. Sorprendió por su sonido tecnológico y su temática, que parecía aludir a los teléfonos eróticos; algunos quisieron detectar influencias de "Erotica" de Madonna. Apareció como una striptease en el video para su próximo sencillo, «Put Yourself in My Place», inspirado por Jane Fonda en la película "Barbarella". Este sencillo y el próximo, «Where Is the Feeling», cada uno alcanzó los Top 20 en Gran Bretaña, y el álbum alcanzó el número cuatro, finalmente vendiendo 250,000 copias. Durante este período, ella hizo una aparición especial como ella misma, en un episodio de la comedia "The Vicar of Dibley". El director Steven E. de Souza estuvo intrigado por la portada de Minogue en "Who" como uno de «The 30 Most Beautiful People in the World», y le ofreció su papel en la película "" junto a Jean-Claude Van Damme. La película fue un moderado éxito, recaudando 70 millones de dólares en Estados Unidos, pero recibió pobres reseñas con Richard Harrington de "The Washington Post" llamándo a Minogue «la peor actriz en el mundo de habla inglesa». Ella actuó junto a Pauly Shore y Stephen Baldwin en "Bio-Dome" (1996), pero fue un fracaso, descartado por "Movie Magazine International" como el «más grande desperdicio de celuloide». Minogue retornó a Australia donde apareció en un cortometraje "Hayride to Hell" (1995), y más tarde hizo un cameo de ella misma en "Diana & Me" (1997)

El cantante australiano Nick Cave se mostró muy interesado por trabajar con Minogue desde el lanzamiento de "Better the Devil You Know", diciendo que contiene «una de las letras más angustiantes y violentas en la música pop», y «cuando Kylie Minogue canta estas palabras, hay una inocencia a ella que hace que el horror de esta letra escalofriante sea aún más convincente». Ella colaboró en «Where the Wild Roses Grow» (1995), una tortuosa balada que sus letras narra el asesinato desde los puntos de vistas del asesino (Cave) y su víctima (Minogue). El video estuvo inspirado por la pintura Ofelia de John Everett Millais, y mostró a Minogue como la víctima asesinada, flotando en un estanque mientras una serpiente nada sobre su cuerpo. El sencillo recibió una extensa atención en Europa, donde alcanzó el top 10 en varios países, y aclamación en Australia donde alcanzó el número dos en los gráficos de sencillo, y ganó un premio ARIA por «canción del año» y «mejor lanzamiento pop». En las siguientes apariciones de concierto con Cave, Minogue recitó la letra de «I Should Be So Lucky» como una poesía en el «Poetry Jam» en el Royal Abert Hall, Londres por sugerencia de Cave, y más tarde lo describió como el «momento más catártico». Ella acreditó a Cave con darle la confianza para expresarse artísticamente, diciendo: «Él me enseñó a no desviarse demasiado de lo que soy, sino ir más allá, probar cosas diferentes, y nunca perder de vista a mí fuero interno, la parte más difícil fue desatar mi verdadero yo y ser totalmente sincera en mi música». Por 1997, Minogue estuvo en una relación con el fotógrafo Stéphane Sednaoui, quien la animó a desarrollar su creatividad. Inspirado por la cultura japonesa, ellos crearon una combinación visual de una «superheroína geisha y manga» para las fotografías del álbum "Impossible Princess" y el video para «German Bold Italic», la colaboración de Minogue con Towa Tei. Minogue dibujó su inspiración desde la música de artistas como Shirley Manson, Garbage, Björk, Tricky y U2, y músicos japoneses como Pizzicato Five y Towa Tei.

"Imposible Princess" incluye colaboraciones con músicos como James Dean Bradfield y Sean Moore de Manic Street Preachers. Totalmente un álbum dance, su estilo no fue representado por su primer sencillo «Some Kind of Bliss», y Minogue encontró consejos que ella estuvo intentando convertirla en una artista indie. Ella habló con "Music Week": «Tuve que mantener diciendo a la gente que esto no es un álbum de guitarra indie. No se trata de coger una guitarra y roquear». Reconociendo que ella había tratado de escapar de sus percepciones que se había desarrollado durante su carrera temprana, Minogue comentó que ella estaba dispuesta a «olvidar las críticas dolorosas» y «aceptar el pasado, abrazándolo, utilizándolo». Su video para «Did It Again» hizo un homenaje a sus primeras encarnaciones, como notó en su libro autobiográfico "La la la": «Dance Kylie, Cute Kylie, Sex Kylie e Indie Kylie todo estuvieron luchando por la supremacía cuando ellas se enfrentaron violentamente uno con otra». "Billboard" describió al álbum como «asombroso» y concluyó que «es una oportunidad comercial dorada para una discográfica con la visión y la energía [para lanzarlo en Estados Unidos]. Un buen oído detectaría una relación entre "Impossible Princess" y el mayor éxito de Madonna, "Ray of Light"». En Reino Unido, "Music Week" entregó una evaluación negativa, comentando que «la voz de Kylie toma una limite temperamental... pero no lo suficiente fuerte para hacerlo demasiado». El mismo año, debido a la muerte de Diana de Gales, Minogue decidió retrasar el lanzamiento mundial del álbum, renombrando el álbum ""Kylie Minogue '98"". Se convirtió en el álbum menos vendido de su carrera. Al final del año, una campaña de Virgin Radio declaró: «Hicimos algo para mejorar el catálogo de Kylie: la censuramos». Una encuesta conducida por "Smash Hits" votó por ella como la «peor persona vestida, peor cantante, y la segunda cosa más horrible —después de las arañas».

En Australia, "Imposible Princess" estuvo 35 semanas en los gráficos de álbumes de estudio en el número cuatro, para convertirse en álbum más exitoso desde "Kylie" en 1988, y su gira Intimate and Live fue ampliado debido a la demanda. El Premier Victoriano, Jeff Kennettm, dio una cívica recepción para Minogue en Melbourne, y ella mantuvo un alto perfil en Australia con interpretaciones en vivo, incluyendo el festival LGBT Mardi Grass, la ceremonia de apertura en Crow Casino de Melbourne, y los estudios 20th Century Fox en Sídney en 1999, donde ella interpretó a «Diamonds Are a Girl's Best Friend» de Marilyn Monroe, y un concierto navideño en Dili, en asociación con la Fuerzas de Paz de las Naciones Unidas. Durante este tiempo, ella filmó un pequeño papel para la película hecha en Australia "".

La firma Deconstruction Records fue comprada por el sello BMG en 1993 mientras Minogue negociaba renovar su contrato, y en 1998 cesó en su actividad, por lo que Minogue se vio obligada a firmar por otro sello.

En un hiato, ella interpreta un dueto con los Pet Shop Boys en su álbum "Nightlife" y pasa muchos meses en Barbados interpretando "La tempestad" de Shakespeare. Retornando a Australia, ella aparece en la película "Sample People" y graba una versión de «The Real Thing» de Russell Morris para la banda sonora.

En abril de 1999, firma con Parlophone. Según Miles Leonard, su nuevo A&R en Parlophone, fue la discográfica y no Minogue la responsable que su carrera tuviera un bajón, creyendo que su talento no había sido encubierto por Deconstruction. Más tarde, Leonard habló con HitQuarters: «Yo creía que ella era todavía muy fuerte vocalmente, y aun así definitivamente una estrella... y yo sabía que con un buen proyecto, los compositores adecuados, los productores adecuados, un buen equipo, todavía tendría una base de fans por ahí». Parlophone deseó restablecer a Minogue como una artista pop que ellos sentían como esencialmente era, pero que lo ha perdido. Leonard dijo: «Pero no quise hacer una lanzada pop; lo quería para tener un límite y algo de profundidad».

Su álbum "Light Years" (2000) fue una colección de canciones dance, influenciado por la música disco. Minogue dijo que su intención fue presentar música dance-pop en una «forma más exagerada» y hacerla «divertida». Generó fuertes reseñas y fue un éxito por toda Asia, Australia, Nueva Zelanda y Europa, vendiendo más de un millón de copias en Reino Unido. El sencillo «Spinning Around» se volvió el primer número uno en Gran Bretaña en diez años, y su video incluyó en reveladores pantaloncillos dorados, que se convirtieron como una «marca». En un artículo 2009 de "The Times", El sencillo fue descrito como un gran estandarte para la nueva era en el synthpop que estuvo continuando. Su segundo sencillo, «On a Night Like This» alcanzó el número uno en Australia, y el número dos en Reino Unido. «Kids», un dueto con Robbie Williams, estuvo también incluido en el álbum "Sing When You're Winning" de Williams, y alcanzó el número dos en Reino Unido.

Minogue se presentó a la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, donde realizó una presentación musical cantando su éxito "On a Night Like This" y una versión de la canción de ABBA, "Dancing Queen", en un evento visto por aproximadamente 2100 millones de personas en 220 países. A finales del 2000, Minogue lanza su compilación "Hits+", incluyendo lo mejor de sus álbumes con Deconstruction Records y nueve canciones previamente sin lanzar. Luego se embarcó en el On A Night Like This Tour, el tour por Australia y Reino Unido donde vendió más de 200.000 entradas, imponiendo el récord de una artista mujer. Minogue estuvo inspirada por la gira mundial 1993 The Girlie Show de Madonna que incorpora arte burlesque y teatro. William Baker también citó el estilo de los espectáculos de Broadway como "La calle 42", películas como "Levando anclas", "Pácifico sur", los musicales de los treinta de Fred Astaire y Ginger Rogers y las interpretaciones en vivo de Bette Midler. Minogue fue aclamada por su nuevo material y sus reinterpretaciones de algunos de sus grandes éxitos, convirtiendo «I Should Be So Lucky» en una canción romántica, y «Better the Devil You Know» en un número Big Band de los cuarenta. Ella ganó un premio Mo para entretenimiento en vivo australiano como «Intérprete del año». Después de la gira se le preguntó por un periodista de "Seattle Post-Intelligencer" de lo que ella pensaba era su mayor fortaleza, y respondió: «Soy un todo terreno. Si tuviera que elegir un solo elemento de lo que hago, no sé si lo haría sobresalir en cualquiera de ellos. Pero lo pongo todos juntos, y sé lo que estoy haciendo».

Ella apareció como «The Green Fairy» en "Moulin Rouge!", poco antes del lanzamiento de "Fever", un álbum que contiene elementos disco combinado con electropop ochentero y synthpop., "Fever" alcanzó el número uno en Australia, el Reino Unido, y a través de Europa, finalmente logrando vendas mundiales de más de ocho millones. El primer sencillo del álbum, "Can't Get You Out of My Head", se convierte en nº 1 en las listas de más de 20 países, y su disco sencillo vendió 5.000.000 de copias estimadas. En 2002, al calor de su repunte comercial, firma para Estados Unidos con el sello Capitol Records, y se embarca en la gira "KylieFeverTour 2002". Esta gira tenía que traer a la estrella el 20 de junio de 2002 al Palau Olímpic de Badalona (Barcelona) en el que sería su primer concierto en España, pero la actuación se suspendió en el último momento por coincidir la fecha con una huelga general.

Kylie Minogue hace la presentación en vivo de "Can't Get Blue Monday Out of My Head" en los Brit Awards de ese año, y gana 2 premios, por "Álbum Internacional", como "Fever", y "Artista Internacional". En el año 2003, Minogue gana un Premios Grammy por "Mejor Grabación de Dance" con el tema "Come Into My World", después lanza "Love at First Sight" y en noviembre, la revista "Music Week" publicó: «"Kylie se prepara para lanzar el álbum que muchas de las divas del pop quisieran haber hecho"».

El estilista y el director creativo de Minogue, William Baker explicó que los videos musicales para "Fever" estuvieron inspirados por películas de ciencia ficción ―especialmente aquellas de Stanley Kubrick― y resaltó los elementos electropop de la música usando bailarines en el estilo de Kraftwerk. Alan MacDonald, el diseñador de la gira 2002 KylieFever, llevó esos elementos al escenario encarnando las antiguas personificaciones de Minogue. El show abrió con Minogue como una seductora mujer espacial, que ella misma lo describió como «la Reina de "Metrópolis" con sus zumbidos», a través de escenas inspirada por "La naranja mecánica" de Kubrick, seguido por varias personificaciones de la carrera de Minogue. Minogue dijo que finalmente fue capaz de expresarse de la manera que quería, y que siempre ha sido una «showgirl en el corazón». Durante el 2002, trabajó en la película animada "The Magic Roundabout", estrenada en Europa en 2005, y en 2006 en los Estados Unidos; dio la voz a una de los protagonistas, Florence.

Minogue empezó una relación con el actor francés, Olivier Martínez, después de conocerlo en la ceremonia 2002 de los premios Grammy. Su próximo álbum, "Body Language" (2003), fue lanzado junto a un concierto de sólo invitación, titulado "Money Can't Buy", en el Hammersmith Apollo en Londres. El evento marcó la presentación de un nuevo estilo visual, diseñado por Minogue y Baker, inspirado en parte por Brigitte Bardot, que Minogue comentó: «Tendí a pensar en BB [Bardot] como, bueno, ella es una sexpot, ¿no? Ella es una de los grandes pin-ups. Pero ella era bastante radical en su manera en ese momento. Y hemos elegido para hacer referencia a la época, que era... una mezcla perfecta de coqueta y rock and roll». El álbum quitó la importancia del estilo del disco y Minogue dijo que estuvo inspirada por artistas de 1980 como Scritti Politti, The Human League, Adam and the Ants y Prince, combinando sus estilos con elementos de hip hop. Recibió críticas positivas con Billboard escribiendo que Minogue tiene la «habilidad de escoger grandes canciones y productores». Allmusic lo describió como «un casi álbum pop perfecto... "Body Language" is lo que pasa cuando una diva dance-pop toma el control y enfoca en lo que es importante en lugar de tratar de sorprenderse a sí misma en relevancia continua». Las ventas de "Body Language" fueron muy bajas que lo anticipado luego del éxito de "Fever", aunque su primer sencillo, «Slow» fue una número uno en Reino Unido y Australia. Después de alcanzar uno en los gráficos club de Estados Unidos, «Slow» recibió una nominación para los Grammy en la categoría de mejor álbum dance.

"Body Language" logró su primera semana de ventas de 43.000 copias en los Estados Unidos, y declinó significantemente en la segunda semana. "The Wall Street Journal" describió a Minogue como «una superestrella internacional que parece incapaz de conquistar el mercado estadounidense». Minogue comentó que habló con su discográfica estadounidense que no estaba dispuesta a invertir el tiempo necesario para establecerse en los Estados Unidos y que prefiere mejorar el éxito que había logrado ya en otras partes del mundo, un actitud endosada por el analista Geoff Mayfield de Billboard como una «decisión de negocio... Si fuera su contador, no podía echarle la culpa por hacer esa llamada». Minogue más tarde comentó que no estaba preocupada de su suceso limitado en los Estados Unidos, y estuvo más frustrada por las suposiciones que consideró a su carrera incompleto sin esto.

Minogue jugó un papel de invitada especial en la temporada final de la serie cómica "Kath & Kim", en donde referencia su primer rol como Charlene en Neighbours, durante una secuencia de boda. El episodio logró la audiencia más alta del año de la Australian Broadcasting Corporation.

Para celebrar sus 17 años de carrera musical, lanzó su segundo álbum de grandes éxitos en noviembre de 2004, titulado "Ultimate Kylie", añadido con sus videos musicales en un compilatorio de DVD del mismo. El álbum sobrepasó la cantidad de los compilados de "Greatest Hits" y "Hits+", coleccionando canciones de su carrera de dos décadas. "Ultimate Kylie" introdujo sus sencillos «I Believe in You», coescrita con Jake Shears y Babydaddy de los Scissor Sisters, y «Giving You Up». «I Believe in You» alcanzó el top trece del gráfico Dance/Club Play Songs, y Minogue fue nominada para los premios Grammy por cuarto año consecutivo cuando la canción fue nominada en la categoría de «mejor grabación dance».

A inicios de 2005, "Kylie: The Exhibition" abrió en Melbourne. La exposición gratuita incluyó vestuario y fotografías de la carrera de Minogue, y fue en gira a capitales australianos recibiendo más de 300.000 visitantes. Fue exhibido en el Museo de Victoria y Alberto en Londres en febrero de 2007. Minogue comenzó su gira , interpretando en Europa, y luego viajó a Melbourne, donde fue diagnosticada con cáncer de mama.

En noviembre de 2006, Minogue resumió su gira con una interpretación en Sídney. Ella habló con los periodistas antes del concierto que iba a ser muy emotivo, y ella lloró antes dedicar la canción «Especially for You» a su padre, un superviviente de cáncer de próstata. Sus rutinas de baile fueron retrabajadas para acomodarse a su condición médica, y cambios más lentos de vestuarios y largos descansos fueron introducidos entre las secciones del espectáculo para conservar su fuerza. Los medios de comunicación reportó que Minogue interpretó enérgicamente, con "Sydney Morning Herald" describiendo el show como una «extravagancia» y «nada menos que un triunfo». La siguiente noche, Minogue se unió con Bono, quién estuvo en Australia como parte de su gira Vertigo de U2 para hacer un dueto de «Kids», pero Minogue fue forzada a cancelar sus próximas apariciones planeadas en el espectáculo de U2 debido al agotamiento. Los shows de Minogue por toda Australia continuaron recibiendo reseñas positivas, y después de pasar una Navidad con su familia, ella resumió la manga europea de su gira con seis show con entradas completamente agotadas en Wembley Arena, antes de llevar su gira a Manchester por seis shows adicionales.

En febrero de 2007, Minogue y Olivier Martínez anunciaron que pusieron fin a su relación, pero se mantuvo en términos amistosos. Minogue fue reportada por haber sido «defraudada por falsas acusaciones [mediáticas] de la deslealtad de Martinez». Ella defendió a Martínez, y reconoció su apoyo entregado durante su tratamiento de cáncer de mama, comentando: «Él siempre estuvo ahí, ayudando con cosas prácticas y siendo protector. Fue increíble. No dudó en cancelar el trabajo y poniendo en práctica proyectos en espera para poder estar conmigo. Él es el hombre más honorable que he conocido».

En noviembre de 2007, Minogue lanza "X", su décimo álbum y, por muy discutido, como su regreso. El álbum de estilo electro incluye contribuciones de Guy Chambers, Cathy Dennis, Bloodshy & Avant y Calvin Harris. Para el estilo visual completo de "X", incluyendo el vídeo musical para su primer sencillo «2 Hearts», Minogue y William Baker desarrollaron una combinación del estilo del teatro Kabuki y las estéticas originado de los club de bailes de Londres incluyendo "Boombox". El álbum recibió algunas críticas por la trivialidad de su experiencia con el cáncer de mama; ella respondió explicando la naturaleza personal de algunas canciones del álbum y dijo: «Mi conclusión es que si hice un álbum de canciones personales que sería visto como "Impossible Princess 2" y ser objeto de crítica por igual». El crítico de "Rolling Stone" describió a Minogue como «la accionista más importante de la fiesta de una diva pop»., y dijo que su cáncer de mama, «afortunadamente, la experiencia no hizo de su música perceptiblemente profunda». Más tarde, Minogue dijo: «En retrospectiva, sin duda podría haber mejorado [el álbum], diría sin añadir otra cosa. Teniendo en cuenta el tiempo que tuvimos, es lo que es. Yo tenía un montón de cosas divertidas en marcha».

"X" y «2 Hearts» entraron en el álbum en los gráficos de álbumes y sencillos de Australia respectivamente. En Reino Unido, "X" inicialmente atrajo ventas favorables, aunque su rendimiento comercial finalmente mejoró, y Minogue ganó un premio Brit en la categoría «solista femenina internacional». "X" fue lanzado en los Estados Unidos en abril de 2008, y debutó fuera del top 100 en los gráficos de álbumes a pesar de alguna promoción. Minogue llamó el mercado de Estados Unidos «notoriamente dificultoso... Tiene muchas denominaciones en la radio. Para saber dónde encajo yo en ese mercado es a veces difícil». "X" fue nominada para los para , su quinta nominación en los premios Grammy.

En diciembre de 2007, Minogue partició en el concierto del Premio Nobel de la Paz en Oslo, Noruega, y más tarde interpretó en la final del programa de talento con el ganador eventual, Leon Jackson, quien su mentor fue Dannii Minogue. Desde mayo de 2008, Minogue promocionó "X" con una gira europea, KylieX2008, siendo su gira más cara hasta la fecha con una producción de 10 millones de libras esterlinas. A pesar de que ella describió los ensayos como «lugúbre» y su repertorio yendo por varias revisiones, la gira fue generalmente aclamada y vendió bien.

Minogue estuvo incluida en "White Diamond", un documental filmado durante 2006 y 2007 cuando resumía su gira Showgirl: The Homecoming. Apareció en "The Kylie Show", que contenía interpretaciones de canciones con piezas de escenas muy estilizadas, así como, sketches cómicos con Mathew Horne, Dannii Minogue, Jason Donovan y Simon Cowell. Ella coprotagonizó el episodio especial de "Doctor Who", «El viaje de los condenados», como Astrid Peth, una camarera en una nave espacial "Titanic". El episodio se transmitió el 25 de diciembre de 2007 con 13,31 millones de espectadores, la audiencia más alta de la serie desde 1979 y la más alta de la serie moderna.

A finales de diciembre de 2007, Minogue fue nombrada para un OBE en la lista de Nuevo Honores del Año de la reina Isabel II, por su servicio a la música. Minogue comentó: «Estoy casi sorprendido como estoy honorificada. Me siento profundamente conmovida por ser reconocida por Reino Unido, mi segunda casa, de esta manera». Ella recibió el OBE oficialmente del Príncipe de Gales en julio de 2008. En mayo de 2008, fue premiada con premiada a la Orden Francesa de Artes y Letras, el honor cultural más alto en Francia. La Ministra de Cultura Christine Albanel describió a Minogue como una «Midas de la escena musical internacional que todo lo que toca se transforma en oro», y saludó a discutir públicamente su cáncer de mama. En julio, Minogue fue nombrada «Celebridad más amada» en Reino unido por un tabloide, quien comentó que ella «se ganó el corazón de la nación como ella valientemente luchó contra el cáncer de mama», y ganó el premio de «mejor solista femenina internacional» en los premios BRIT 2008.

En septiembre de 2008, Minogue hizo su aparición debut como acto principal en la apertura de Atlantis, un hotel exclusivo en Dubái. Desde noviembre, ella continuó su giral KylieX2008 llevándolo por toda América del Sur, Asia y Australia. La gira visitó 21 países y fue considerada un éxito, con ventas de entradas que estiman 70,000,000 de dólares. El 18 de febrero de 2009, Ella presentó los premios BRIT 2009 con James Corden y Mathew Horne.

En septiembre y octubre de 2009, Minogue se embarcó en gira For You, for Me, su primera gira de conciertos en América del Norte, que incluía espectáculos en Estados Unidos y Canadá. También participó en una película bollywoodense, Blue, interpretando una canción de A.R. Rahman, y ha confirmado estar trabajando en su undécimo álbum, comentando que podría ser un álbum pop y dance. El 13 de septiembre de 2009, Minogue cantó «Super Trouper» y «When All Is Said and Done» con Benny Andersson en un concierto tributo a ABBA "Thank You for the Music... a Celebration of the Music of ABBA", Hyde Park de Londres, su única interpretación en vivo en Reino Unido en 2009. El 14 de diciembre de 2009, Minogue lanzó un álbum digital titulada "Kylie Live in New York". El álbum fue grabado en el Hammerstein Ballroom de Nueva York y contiene 25 canciones en vivo.

El undécimo álbum de estudio de Minogue, "Aphrodite", fue lanzado en Japón el 30 de junio de 2010, y en el mundo en julio de 2010. El álbum combina, tal como lo anunció, el pop y dance. Los productores y compositores que trabajaron junto a ella son Biffco, Nerina Pallot y Andy Chatterley, Xenomania, Calvin Harris, Jake Shears y Babydaddy de Scissor Sisters, Joe Echo, Greg Kurstin, RedOne, Stuart Price, Deadmau5, Evan Bogart, Diane Warren, Taio Cruz y Fernando Garibay. La única canción oída hasta ahora es "Better Than Today", escrito por Nerina Pallot y Andy Chatterley, que Minogue interpretó en la gira For You, For Me Tour 2009. Minogue la referencia como "una canción que se incluirá en mi próximo álbum". Desde agosto de 2009, existe una afirmación no muy concreta de que el grupo hip hop N-Dubz está trabajando con Minogue, debido a que quedó soprendida con su álbum de estudio "Uncle B".

El 24 de febrero de 2010 reveló que está trabajando con Cutfather, Lucas Secon, Damon Sharpe, Starsmith y la banda electrónica Nervo. Stuart Price se encargó principalmente de la producción ejecutiva del álbum. El título "Aphrodite" es el nombre oficial del álbum, anunciado el 20 de abril de 2010 por la misma Kylie Minogue. Junto a éste, se menciona su lanzamiento oficial el 5 de julio de 2010 y del sencillo, en 28 de junio de 2010. La carátula también fue mostrada en el anuncio.

El primer sencillo «All the Lovers» se estrenó en las principales radios en mayo de 2010 y fue puesto en venta en junio de 2010. Durante, el estreno del primer sencillo, se inició una gran cantidad de promociones de "Aphrodite". El video musical de «All the Lovers» se estrenó el 1 de junio de 2010, mostrando a Minogue como una Afrodita moderna. "Aprhodite" fue lanzada a nivel mundial en Japón el 30 de junio, prosiguiendo con un conjunto de presentaciones todo el mes de julio, incluyendo la del Orgullo Gay en Madrid el 3 de julio de 2010 ante casi 2 millones de personas.

Kylie anunció el viernes 13 de agosto, a través de su página oficial, que el nombre del segundo sencillo a desprenderse de "Aphrodite" se titula «Get Outta My Way». En el mes de agosto, Kylie anunció que su álbum de estudio "Aphrodite", debutó en el número 19 del "Billboard 200", su mejor entrada a los charts desde "Fever"¨. El 3 de septiembre, develó el video de su segundo sencillo de "Aphrodite", "Get Outta My Way", un video que incorpora un juego de sillas y luces que magnifican su estilizada figura. El sencillo, posteriormente, se lanzó el 27 de septiembre en sus formatos correspondientes.

El 6 de septiembre de 2010, Minogue colaboró con su voz para la canción "Devotion" del dúo inglés de música synthpop Hurts para su primer álbum de estudio "Happiness". Ese mismo día, la página web de la cantante anunció la fecha oficiales de las presentaciones para su siguiente gira mundial Aphrodite World Tour
de Kylie Minogue, en apoyo de su undécimo álbum "Aphrodite".
El 5 de diciembre de 2010 se estrena su tercer sencillo "Better Than Today", que en EE.UU es elogiado por el sonido Country y su vídeo. Posteriormente el 31 de mayo de 2011 larga su cuarto y último sencillo de Aphrodite "Put Your Hands Up (If You Feel Love)" pero no tuvo vídeo musical.

Minogue está actualmente trabajando en su nuevo álbum compilatorio re-trabajando versiones de sus éxitos que celebraría su vigésimo quinto aniversario del lanzamiento de su sencillo debut «Locomotion».

Para celebrar sus 25 años en la industria musical, Minogue empezó una celebración de un año en 2012. Conocido como "K25", la cantante planea lanzar un colección de grandes éxitos, incluidas como versiones acústicas y orquestales de ellos. En su canal de YouTube, Minogue lanzó un de sus grabaciones en enero y febrero en los históricos Estudios Abbey Road. Además, la cantante interpretó en varios festivales incluyendo el Mardi Grass de Sídney. El 5 de marzo de 2012, Minogue anunció las primeras fechas de su The K25 Anti Tour. El show íntimo incluirá lados B, demos y rarezas de su catálogo musical. El 20 de abril de 2012, la película "Jack and Diane" de Minogue se estrenó en el Festival de cine de Tribeca 2012. En mayo de 2012, Minogue estrenará en otra película, "Holy Motors", en el Festival de Cannes 2012.

El 4 de mayo de 2012, "Billboard" anunció que Minogue lanzará un nuevo álbum de grandes éxitos titulado "The Best of Kylie Minogue".
20 días después del anuncio, Kylie lanzó el vídeo clip de Timebomb el sencillo logró posicionarse en la máxima posición de la Billboard club music, hot dance, club songs, logrando con eso romper su propio récord de más sencillos seguidos en número uno en esa lista. Además lograría suprimer número en las listas radiales mexicanas en muchos años, con el número uno en los 40principales.

The Abbey Road Sessions es un álbum recopilatorio orquestal que Kylie lanzará por la celebración de sus 25 años en la industria musical. Será lanzado en Japón el 24 de octubre de 2012 y en Reino Unido el 29 de octubre de 2012 por Parlophone Records. El álbum contiene dieciséis temas, todos “radicalmente retrabajados”, según se reveló, que abarcan 25 años de Kylie en la industria de la música, así como una nueva canción titulada "Flower (canción de Kylie Minogue)", que fue lanzada como sencillo para promocionar el álbum. El álbum fue grabado en los Abbey Road Studios de Londres con la banda de Kylie y una orquesta completa a lo largo de noviembre de 2011. Como parte de la promoción para el álbum, Minogue encabezó BBC Proms in the Park en septiembre de 2012.

A principios de 2013, se divulgaron noticias acerca del posible retiro temporal de Kylie Minogue de la música para centrarse en su carrera como actriz, sin embargo, esto fue luego desmentido por la misma Kylie Minogue quien desde su cuenta de Twitter envió que no solo no dejaba la música, sino también obtenía un nuevo sello discográfico junto a Roc Nation, la discografía del rapero Jay-Z en la cual están unidas otras celebridades como Rihanna, Shakira y Rita Ora. En el transcurso del año, Kylie Minogue ha subido a su cuenta de Instagram, fotos donde se le ve en el estudio de grabación y con Fernando Garibay, afirmando así, las posibles noticias de un nuevo material discográfico, que según ella ha dicho será "más personal". Se desconoce todavía el lanzamiento y nombre de éste.

Kylie Minogue pretende cambiar su estilo para su duodécimo álbum de estudio. "Siento una nueva y enorme energía trabajando con el sello Roc Nation. Es excitante, y me aporta cosas diferentes, lo que es genial para mí. Necesito saber lo que supone hacer cosas distintas, con otros estilos, ritmos y temas", explicó la artista a la revista Rolling Stone. "Mantendré la esencia de las canciones de Kylie, porque esa es mi identidad. Pero me gustaría experimentar con otro tipo de sonidos. No puedo explicar exactamente de qué se trata, y tampoco podría describirlo bien aún. Pero te puedo decir que me estoy divirtiendo muchísimo en el proceso", añadió Minogue. Para este duodécimo álbum, Kylie está trabajando con productpres como Fernando Garibay, Pharrell Williams, Darkchild, Sia, Nervo y Jay-Z.

Con motivo del cumpleaños número 45 de la cantante, el DJ y productor Chris Lake, mediante su cuenta de Twitter dio a conocer una versión alterna de un nuevo posible tema del recorte final. La canción se llama «Skirt» y en cuestión de horas alcanzó las 100 000 reproducciones en SoundCloud. El primer sencillo del álbum está programado para ser lanzado en agosto de 2013 con una colaboración de la rapera Brooke Candy.

El 10 de septiembre de 2013, se publicó el primer sencillo del nuevo álbum recopilatorio de Laura Pausini, "20 – The Greatest Hits", titulado «Limpido/Limpio», junto a Kylie Minogue, A tan solo unas horas del lanzamiento de «Limpido» en forma digital, en los sitios digitales, iTunes y Amazon lograron rápidamente llegar a la posición n°1 en Italia. La versión en solitario de Pausini también fue publicada y alcanzó la posición n°3 en el portal de iTunes, la versión publicada en el portal de Amazon se posicionó en la posición n°2. En cuanto en España, se posicionó en el número uno entre las canciones más vendidas en dicho país, en los sitos de ventas digitales tales como, Amazon e iTunes. El sencillo debutó n°1 en la lista de los sencillos más vendidos en Italia, en la lista oficial semanal de la Federación de la Industria Musical Italiana.
Posteriormente «Limpido», logra ser disco de oro en Italia, por más de 15 000 copias vendidas.

«Limpido» actualmente está "pre-nominado" a los World Music Awards en la categoría "World's best song (mejor canción del mundo)".
A finales de diciembre de 2013, anuncio el nombre de su nuevo sencillo, el cual es Into the Blue.

Durante todo el mes de agosto, y principio de septiembre, surgieron fuertes rumores donde aseguraban que Kylie Minogue participaría en el famoso reality show «The Voice» de Inglaterra. No fue sino hasta que la BBC News publicó el 11 de septiembre de 2013 un artículo, en donde se confirmó su participación en el programa, remplazando a la cantante australiana Delta Goodrem. "Estoy muy emocionada.", dijo la cantante australiana. "Amo el concepto del show, y he sido una espectadora ávida de ambas series ¿Seré competitiva? Probablemente más de lo que nunca he imaginado." El programa le pagará a la cantante la cantidad de 1 millón de libras por ser "coach" del programa.
Tras las bajas ventas de Kiss Me Once, Minogue termina el contrato con su sello discográfico Parlophone y se asocia con BMG. En el año 2018 lanza su disco Golden en el cual mezclaba ritmos pop, dance, country y folk, el álbum logra el #1 en Reino Unido y Australia, además de convertirse en el casete más vendido del año. "Dancing", el primer sencillo del álbum, es lanzado el 19 de enero de este año junto con el anuncio del Golden Tour la gira de promoción de este álbum, la cual la llevó a recorrer Europa y Australia. "Stop Me From Falling", el segundo sencillo, seria lanzado el 9 de marzo; teniendo dos versiones, una con Kylie cantando en solitario y otra en colaboración con el grupo de salsa y reguetón Gente de Zona. Además, contaría con dos videoclips. El primero, grabado durante la gira de promoción , que serviría para dar un adelanto de lo que se vería en la gira de arenas a mitad de año; y el segundo, con mucha más producción filmado en La Habana, Cuba. Además, aprovecharía el viaje para grabar un video para el tercer sencillo "Golden" que fue lanzado el día de su cumpleaños número cincuenta, el 28 de mayo. El cuarto sencillo, que contaría con una promoción casi nula, seria "A Lifetime To Repair", lanzado el 16 de agosto, sin contar con un video oficial, tan solo un lyric video. El último sencillo del álbum fue "Music's Too Sad Without You", una balada en colaboración con el cantante Italiano Jack Savoretti lanzada el 13 de octubre. A comienzos de noviembre anunció una gira para el 2019, la cual la llevara por arenas abiertas por Europa.

En 21 julio de 2020 Minogue anuncio a través de su cuenta de Instagram que su álbum de estudio número 15 será lanzado el 6 de noviembre y su sencillo principal Say Something seria entrenado el 23 de Julio a través de BBC Radio 2.

Su voz se caracteriza por tener agilidad, dulzura y un timbre muy agudo. Debido a esto, en la mayoría de sus canciones resalta un ánimo sensual, fino y lleno de susurros. Minogue comienza en sus primeros álbumes de estudio con un rango vocal más grave que el actual. El primer rango vocal registrado fue en "I Should Be So Lucky", donde llega a abarcar desde D a C y el último rango vocal registrado en "Wow" y "The One" llega a abarcar desde F#3 a E El rango vocal de Minogue varió entre "Impossible Princess" y "Light Years". En "Fever", la voz de Minogue se volvió muy aguda, debido a que en la mayoría de las canciones del álbum había un tono sensual, suave y susurrante.

Los dos primeros álbumes, "Kylie" (1988) y "Enjoy Yourself" (1989), fueron totalmente influenciados por el estilo del grupo británico Stock, Aitken & Waterman. En sus dos siguientes, "Rhythm of Love" (1990) y "Let's Get To It" (1991), trata de aportar en las composiciones, como sucede en "Count the Days" de "Rhythm of Love", que compuso junto a Stephen Bray. Estos álbumes se caracterizan por su estilo pop, freestyle y new jack swing. Lentamente, su estilo varia y se convierte en melodías pop cargados de sinfonías, donde se nota en las canciones "Dangerous Game", "Surrender" y "Confide in Me" de su quinto álbum de estudio "Kylie Minogue" (1994), trabajo realizado cuando se cambia a la discográfica Desconstruction Records. Cuando se publica su sexto "Impossible Princess" (1997), el estilo de Minogue cambia a sonidos enteramente sinfónicos e instrumentales, e integrándose a nuevos géneros musicales: el indie y el trip hop.

En 1999, Minogue firma para Parlophone. Su álbum "Light Years" (2000) es publicado con un género musical muy dance, marcando su regreso a sus raíces en la músicas de las pistas de baile. El álbum está muy influenciado por la músicas de los años 70, manteniendo un ritmo sinfónico vívido, estribillos pegadizos y más bailables, como ocurre en "Spinning Around", "On a Night Like This", "Under the Influence of Love". Junto a estos, son acompañados por canciones dance y electrónicos ("Butterfly", "Disco Down" y "Light Years"). En este álbum, Minogue canta con Robbie Williams en "Kids", una canción pop sensual. Con su octavo álbum "Fever" (2001), su estilo musical se convirtió en canciones electropop, synthpop, house y disco ("More More More", "Love at First Sight", "Can't Get You Out of My Head"). El álbum está influenciado por la música de los años 80. "Body Language" (2003) refleja un estilo más R&B, con un carácter más sensual, manteniendo el electropop y el synthpop ("Slow", "Still Standing", "Sweet Music", "Obsession").

"X" (2007), más bien, usa un carácter más heterogéneo, influenciada por la música retro y con un ritmo enteramente electropop y synthpop ("Speakerphone", "Like A Drug", "In My Arms"), y con un canción urban pop ("All I See"). La canción "Like A Drug" usa el sample de "Fade to Grey" de Visage, mientras que "Sensitized" es una adaptación de "Bonnie and Clyde" de Serge Gainsbourg.

Además de su rendimiento musical, Minogue es notable por su llamativo y matizado despliegue visual y sus presentaciones en vivo. Cerca al inicio de su carrera, sus interpretaciones en vivos fueron referidos por la crítica como «la segunda versión de Madonna», estableciéndose más tarde en Intimate and Live (1998) como la artista del concierto, finalmente con éxito. Minogue regresó con sus giras y esta fueron más complejas y extravagantes, iniciando con KylieFever2002. Entre los diseñadores de su vestuario para las giras se encuentran Dolce & Gabbana, Karl Lagerfeld, John Galliano y Jean-Paul Gaultier.

Además de numerosas actuaciones de promoción en la moda internacional, tales como etiquetas de "H & M" o "Agent Provocateur", Kylie Minogue desde su infancia estuvo inmersa en la moda y el diseño, desde [001 con varias líneas de productos en el mercado. Inicialmente, se trata de la marca "Love Kylie", desde el 2001 con su venta de lencería. La gama incluye ropa de cama, mantas, cortinas, cojines, de organza, tafetán o seda, y fueron elaborados estéticamente, pertenecido a "Kylie At Home", sin embargo, sólo está disponible en los grandes almacenes británicos.

En el campo de la perfumería, Kylie Minogue, como hicieron las cantantes Jennifer López o Céline Dion, tiene una gama de perfume exitosos. Con la colaboración del fabricante australiano de cosméticos Coty, desde el 2006 se pusieron en el mercado una línea de perfumes:

Desde 2008 sale en los anuncios de "Tous", una empresa española de joyería que está vigente desde 1920, con tiendas a nivel mundial, entre ellas en Argentina, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, México, Panamá, Perú, República Dominicana y Venezuela.

El esfuerzo de Minogue para iniciar en su carrera de cantante fueron, inicialmente, obstaculizado con la percepción de que "no había pagado su deuda" y que sólo era una estrella del pop que había nacido a partir de su permanencia en "Neighbours".
Minogue admitió este punto de vista, diciendo: "Si usted es parte de una compañía de discos, creo que hasta cierto punto, es justo decir, que usted es un producto manufacturado. Eres un producto, que a su vez, vendes un producto. Pero eso no significa que no eres talentoso y que no se toma decisiones creativas en lo que una empresa debe hacer, no hacer o a dónde ir". En 1993, Baz Luhrmann presentó a Minogue al fotógrafo Bert Stern, reconocido por su trabajo con Marilyn Monroe. Stern la fotografió en Los Ángeles y, comparándola con Monroe, comentó que Minogue tenía una mezcla similar de vulnerabilidad y erotismo. Durante su carrera, Minogue ha optado por fotógrafos que intentan crear un nuevo "look" para ella, y las fotografías resultantes han aparecido en una variedad de revistas, desde la portada de "The Face" hasta la más tradicional sofisticada "Vogue" y "Vanity Fair", haciendo que el rostro y nombre de Minogue sea reconocido por un amplio grupo de personas. El estilista William Baker sugirió que esto es parte de la razón por la que ha entrado en la cultura pop de Europa con más éxito que muchos otros cantantes pop que se concentran exclusivamente en la venta de discos.

En 2000, cuando Minogue volvió a la prominencia, se consideró que había alcanzado un grado de credibilidad musical por haber mantenido su carrera más larga que sus críticos habían previsto. Ese mismo año, el diario "Birmingham Post" señaló que "existió una época, mucho antes de que nadie había oído hablar de Christina Aguilera, Nelly Furtado o Britney Spears la cantante australiana Kylie Minogue gobernó los gráficos como la "princesa del pop". En 1988, su primer sencillo, "I Should Be So Lucky", pasó cinco semanas en el número uno, convirtiéndola en la artista femenina con más éxito en los "charts" británicos con 13 entradas sucesivas en el Top 10." El vídeo musical de "Spinning Around" fue opinado por algunos medios de comunicación refiriéndose a ella como "SexKylie", donde la sensualidad se convirtió en un elemento más fuerte en sus videos posteriores. William Baker describió su estado como un símbolo sexual, como un "cuchillo de doble filo", observando que "siempre hemos intentado utilizar su sex appeal como una mejora de su música y para vender un disco. Pero ahora se ha convertido un peligro eclipsar lo que realmente es: una cantante de pop." Después de 20 años como artista, Minogue fue descrito como una moda "creadora de tendencias" y un "icono de estilo que constantemente se reinventa a sí misma". Ella ha sido reconocida por exitosas giras de montaje, y por ventas de discos en todo el mundo de más de 100 millones de dólares.

Minogue es considerada como un icono gay, que ella anima con comentarios como: "Yo no soy un icono gay tradicional. No ha habido una tragedia en mi vida, sólo trajes trágicos..." y "Mi público gay ha estado conmigo desde el principio... de diferentes maneras". Minogue ha explicado que tuvo conocimiento sobre su público gay en 1988, cuando unos drag queens hacían una interpretación de su música en un pub de Sydney y que más tarde vio un espectáculo similar en Melbourne. Ella dijo que se sentía "muy emocionada" en tener un "público muy agradecido", y esto la había animado a tocar en locales gais de todo el mundo, así como encabezar la marcha del orgullo LGBT de Sídney en 1994.

Minogue ha sido inspirada por y en comparación con Madonna en toda su carrera, sus videos y presentaciones en vivo a las obras que Madonna ha producido antes de ella Su exproductor, Pete Waterman recordó que Minogue durante los primeros años de su éxito, con una observación: "Ella se estaba poniendo la mira en convertirse en el nuevo Prince o Madonna. Lo que me sorprendió fue que estaba superando a Madonna cuatro a uno, pero aún quería ser ella." Minogue recibió comentarios negativos sobre su "Rhythm of Love tour" en 1991 comparándola visualmente al "Blond Ambition Tour" de Madonna, del año previo, donde los críticos la etiquetaron una aspirante a Madonna. Kathy McCabe, para las notas de "The Telegraph", refirió que Minogue y Madonna siguían estilos similares en música y moda, y concluye: "En caso de que verdaderamente sus estilossean divergentes en el valor de impacto visual, los videos de Minogue dibujan gritos de asombros en algunos, pero Madonna enciende el debate religioso y político a diferencia de cualquier otro artista en el planeta. Simplemente, Madonna es la fuerza de la oscuridad, mientras que Kylie es la fuerza de la luz". Los comentarios de "Rolling Stone", con la excepción de los EE. UU., Minogue se considera en todo el mundo como "un icono para rivalizar con Madonna", y dice, "como Madonna, Minogue no es un cantante virtuoso, pero es una gran fuente visual de tendencia". Minogue ha dicho de Madonna: "Su gran influencia en el mundo, en el pop y la moda, significaba que yo no era inmune a las tendencias que ella creó. Admiro a Madonna, mucho, pero al principio se hizo difícil para los artistas como yo, pero intentando logré avanzar..." y Kylie también ha indicado que en muchas ocasiones "Madonna es "La Reina del Pop", yo soy "La Princesa". Estoy bastante contenta con eso".

En enero de 2007, "Marie Tussaud's" en Londres reveló el cuarto trabajo de cera de Minogue; sólo la Reina Isabel II ha tenido más modelos creados. Durante la misma semana, un molde de bronce fue colocada en sus manos en la Plaza de la Fama de Wembley Arena. El 23 de noviembre de 2007, una estatua de bronce de Minogue fue presentado en Melbourne Docklands para su exposición permanente.

Durante el apogeo musical de "Can't Get You Out Of My Head", Minogue obtuvo muchísimo más reconocimiento de lo que ella se pudo imaginar, durante 2 años el mundo estuvo centrado absolutamente en Kylie Minogue. Las giras musicales de Minogue son un verdadero espectáculo, y han recorrido lugares como Norteamérica, Europa, Asia, África, Sudamérica y Oceanía.

En marzo de 2010, Minogue fue declarada por los investigadores como la «celebridad más poderosa en Gran Bretaña». El estudio examinó como los publicistas identifican celebridades y patrocinadores de marca, Mark Husak, jefe de prácticas de los medios de comunicación de Reino Unido, dijo: «Kylie es ampliamente aceptada como una británica adoptada. La gente la conoce, le gusta y ella está rodeada por una energía positiva». Ella fue nombrada como una de las «cien mujeres más atractivas de todos los tiempos» por "Men's Health".

En 1989, Minogue protagonizó en "The Delinquents", la historia de una joven creciendo en la Australia de finales de los años 50. El estreno coincidió con su popularidad en "Neighbours" y, a pesar de comentarios burlones sobre la película y la actuación de Minogue por parte de la crítica, fue un éxito de taquilla. Apareció como Cammy en la película de acción "" (1994) basada en la serie de videojuegos de lucha del mismo nombre (de hecho, el personaje de Cammy está basado en ella) y donde se le ligó sentimentalmente al actor belga Jean Claude Van Damme, cosa que ella negó.
El filme no ayudó a su carrera y su actuación recibió duras críticas. Siguientes películas como "Bio-Dome" (1996), "Sample People" y "Cut" (ambas de 2000) no lograron atraer a la audiencia.

El director australiano Baz Luhrmann, impresionado por su gira "Intimate and Live", escogió a Kylie para la película "Moulin Rouge" (2001) donde interpretó a Absinthe, el Hada Verde, cantando una línea de "The Sound of Music".

Tuvo un rol en la mega-producción cinematográfica de Terremoto San Andreas (2015), donde interpretó a Susan Riddick, la hermana de Daniel Riddick (Ioan Gruffudd) en la escena del restaurante en el edificio junto a Carla Gugino.

Minogue siempre ha mantenido su vida personal lejos de la prensa, quienes la describen como una artista cándida y sin problemas.

En 2009, Minogue admitió que utilizó inyecciones de botox, en un esfuerzo para retrasar el proceso de envejecimiento. Comentó que hay menos estigma asociado con los procedimientos cosméticos que en el pasado, y que las mujeres podían elegir entre "tomar ventaja de ella".

En 2010, Minogue, a través de su cuenta Twitter, desaprobó la entrevista que apareció en la revista mexicana "Max", diciendo que nunca se realizó. En la supuesta entrevista, ella contaba que le gustan las mujeres y era exhibicionista. Debido que la noticia era controvertida, muchos medios lo transmitieron.

El 17 de mayo de 2005, Minogue anunció que padecía cáncer de mama en fase temprana, lo que la obligó a suspender su gira mundial mientras recibía un tratamiento médico en Melbourne, Australia. Aun así, llegó al récord de 27 noches de lleno total sólo en el Reino Unido y la mujer con más noches totalmente vendidas en las arenas Earls Court de Londres y N.E.C.C. de Birmingham.

Minogue entró en el quirófano el 21 de mayo en el Hospital Católico Cabrini en Malvern, Victoria. El Primer Ministro de Australia, John Howard, entregó un informe de su estado de salud. Varios fanes de la cantante se amontonaron en los alrededores de la residencia de los Minogue, y el Premier de Victoria, Steve Bracks, señaló que cualquier violación de los derechos de privacidad de la cantante y su familia no serían tolerados, además de criticar duramente a los paparazzi. Varios amigos de la cantante, entre ellos, Olivia Newton-John (que en particular también tuvo su propia batalla contra el cáncer de mama), hicieron un llamado a la comunidad para respetar la privacidad de Minogue.

Tras la operación, Minogue agradeció a sus fanes su preocupación, e hizo su primera aparición pública tras la cirugía el 8 de junio, en el Hospital Infantil Real de Melbourne, visitando a niños con cáncer. Hasta entonces, Minogue comenzó una quimioterapia y viajó a Francia, donde se alojó en el Instituto Gustave Roussy, en Villejuif, donde completó su tratamiento. En diciembre, Minogue lanzó su sencillo "Over The Rainbow", un lanzamiento digital, de su gira.

El 7 de abril del año 2008, Minogue fue invitada a The Ellen DeGeneres Show donde declaró que dos semanas antes de reconocer su cáncer de mama hacia el año 2005, ella fue mal diagnosticada. Esto es, se realizó una mamografía en la que los médicos no encontraron nada malo y le dijeron que ella estaba sana. Pero dos semanas después, se encontró un bulto en un pecho mientras se bañaba, por lo que buscó una segunda opinión en la cual le confirmaron que efectivamente se trataba de un tumor cancerígeno.

En 1986, a los 18 años, Minogue habría iniciado una relación con el cantante Jason Donovan, luego que hicieran su casting para la serie "Neighbours" para interpretar a y . Sin embargo, la relación había sido interpretada como una «inocente amistad». A lo largo de su carrera, Minogue habría estado con Rupert Penry-Jones, Mark Gerber, Zane O'Donnell, Stéphane Sednaoui, Lenny Kravitz, Michael Hutchence, James Gooding y Olivier Martínez.

Según Minogue, el vocalista de INXS, Michael Hutchence y el fotógrafo Stephane Sednaoui fueron las relaciones más significativas. En 1989, su peculiar relación con Hutchence fue descrita como la más sorprendente y tumultuosa, debido que el vocalista era temperamental y estaba relacionado con el consumo de alcohol y drogas. En 1996, Sednaoui había colaborado con Minogue en el diseño de la portada tridimensional de "Impossible Princess", luego que habían iniciado una larga relación de dos años. El actor francés Olivier Martínez estuvo con Minogue cuando ella fue diagnosticada con cáncer de mamá, y a causa de su larga relación de cuatro años, estaban proponiendo casarse.

En agosto de 2012, la estrella del cine de acción de Hollywood Jean-Claude Van Damme admitió haber tenido un breve romance con Kylie en Tailandia en 1994 durante la filmación de la cinta "".

Desde otoño de 2008, Minogue inició una relación con el modelo español Andrés Velencoso Segura, quienes se conocieron cuando el mencionado modelo estuvo filmando el anuncio publicitario de su perfume para hombres Inverse. Poco tiempo después fueron públicamente vistos por primera vez en la fiesta de cumpleaños de Dita Von Teese, en París.








</doc>
<doc id="134965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134965" title="Cristo Rey">
Cristo Rey

Cristo Rey puede referirse a:






Iglesia de Cristo Rey (México) Cerro del Guayabo, Almoloya de Alquisiras.


</doc>
<doc id="134969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134969" title="Jetpac">
Jetpac

Jet Pac es un videojuego para ZX Spectrum hecho por la compañía Ultimate Play The Game (Rare), nombre comercial de Ashby Computers&Graphics, en 1983. 

Se trata del primer juego comercializado por esta mítica compañía. Realizado para el ZX Spectrum de 16 K, el juego fue escrito por Chris Stamper y Tim Stamper, creadores de la compañía.

El juego consiste en manejar al astronauta Jetman, el cual tiene que ensamblar las partes de su cohete, tres en total, y luego llenarlo de combustible, con seis cargas, para poder despegar hacia un nuevo planeta. Todo esto debe realizarse en medio de una lluvia de asteroides y de ataques de aliens que aparecen desde la izquierda y derecha de la pantalla. Jetman puede defenderse de estos elementos mediante un arma láser que puede disparar y puede ganar puntos recogiendo los valiosos recursos que de vez en cuando caen desde la parte superior de la pantalla. 

Cada nivel es un mundo toroide horizontal (cuando un personaje llega al límite derecho de la pantalla sale por el lado izquierdo de la misma y viceversa) que representa un planeta. Una vez lleguemos a un nuevo planeta, deberemos llenar de nuevo el cohete de combustible sin necesidad de ensamblar una nueva nave. Cada cuatro planetas tendremos que ensamblar un nuevo cohete y ganaremos una vida extra. El montaje y llenado de los cohetes es muy sencillo ya que basta con pasar sobre ellas para cogerlas y transportarlas hasta el punto de ensamblaje o bien sobrevolar la vertical del mismo y dejarlas caer suavemente en su lugar.

El juego cuenta con unos magníficos gráficos, teniendo en cuenta las limitaciones de memoria de los 16 K. El juego fue un gran éxito de ventas y en España gozó de gran popularidad al incluirse en el pack de compra del ZX Spetrum 48 K junto con otros juegos.

La secuela de este juego es Lunar Jetman, que incluye muchos otros conceptos de juego, como un camión lunar o estaciones de teleportación. Fue comercializado también en 1983 pero no tuvo el mismo éxito de ventas de su antecesor debido entre, otros motivos, a su gran dificultad.

En 1999, Jet Pac fue accesible a gran cantidad de jugadores. Rare (nombre actual de Ultimate Play The Game) lo incluyó en su juego "Donkey Kong 64" para Nintendo 64. Se podía jugar al Jet Pac en el laboratorio de Cranky Kong. Si los jugadores conseguían muchos puntos, podían ganarse la moneda hecha por Rareware para el juego.

En 2007, Rare publica para el servicio Xbox Live Arcade de la consola Xbox 360 de Microsoft una versión mejorada de Jet Pac titulada "Jet Pac Refuelled" que incluye también la versión retro idéntica a la original de 1983.




</doc>
<doc id="134970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134970" title="Lenguas bálticas">
Lenguas bálticas

Las lenguas bálticas son un grupo de lenguas pertinentes a la familia lingüística indoeuropea. Son habladas principalmente en Europa septentrional

Aunque el nombre de Repúblicas bálticas se suela usar para referirse a Estonia, Letonia y Lituania, el estonio es una lengua ugrofinesa, sin relación con el lituano, letón ni con ningún idioma indoeuropeo.

Los hablantes de las lenguas bálticas modernas se concentran principalmente dentro de las fronteras de Lituania y Letonia, y en comunidades de emigrantes en Estados Unidos, Canadá, Australia, Brasil, Argentina, Paraguay y los antiguos estados soviéticos. Históricamente estos idiomas se hablaron en un área mayor: por el oeste hasta la desembocadura del Vístula en la actual Polonia, por el este al menos hasta el río Dnieper en la actual Bielorrusia, quizá incluso hasta Moscú, y por el sur quizá hasta Kiev. Se encuentran evidencias de lengua báltica en estas regiones en los hidrónimos (nombres de masas de agua), que tienen características bálticas. El uso de los hidrónimos suele aceptarse para determinar la extensión de la influencia de estas culturas, pero no la fecha de dicha influencia. La expansión histórica del uso de las lenguas eslavas por el sur y por el este, y de las lenguas germánicas por el oeste redujo la distribución geográfica de las lenguas bálticas hasta una fracción del área que originalmente ocupaban.

Según una teoría, las tribus indoeuropeas hablantes de los dialectos que posteriormente darían lugar a las lenguas bálticas probablemente se asentaron en la zona al sur de la costa báltica alrededor del siglo XIII a. C., y posteriormente migraron hacia la costa donde se encontraron con un poblamiento de pescadores y granjeros que hablaban una lengua protofínica. Se cree que esta población indígena acabó asimilándose entre los pueblos bálticos. La divergencia de estos dialectos para dar diferentes idiomas que probablemente se dieron en el I milenio.

Aunque las diversas tribus bálticas fueron mencionadas por historiadores antiguos desde el año 98 a. C., los primeros testimonios de un idioma báltico son de alrededor de 1350, con la creación del "Vocabulario de Elbing", un diccionario para la traducción entre el alemán y el prusiano. El primer testimonio del lituano se da en la traducción de un himno en 1545; el primer libro impreso en lituano, un catecismo de Martynas Mažvydas, fue publicado en 1547. El letón apareció en un himno en 1530 y en un catecismo impreso en 1585. Una razón para estos testimonios tan tardíos es que los bálticos se resistieron a la cristianización más que los demás europeos, lo cual retrasó la introducción de la escritura y aisló sus idiomas de las influencias externas.

Con el establecimiento de un estado alemán en Prusia y el realojo de gran parte de la población báltica prusiana en el siglo XIII, los prusianos comenzaron a ser asimilados, lo cual dio como resultado la extinción del antiguo prusiano a finales del siglo XVII.

Durante los años de la Mancomunidad Polaco-Lituana (1569-1795), los documentos oficiales se escribían en polaco, ruteno y latín, siendo el lituano casi exclusivamente un lenguaje oral entre las clases humildes.

Tras las Particiones de Polonia, gran parte de las tierras bálticas acabaron bajo gobierno del Imperio ruso, bajo el cual a veces se prohibía la escritura o el uso público de los idiomas vernáculos.

El grupo de lenguas bálticas se divide en dos subgrupos: el báltico occidental, que solo se compone de lenguas hoy extintas, y el báltico oriental, que contiene los idiomas aún vivos del grupo. Aunque relacionados entre sí, los vocabularios del lituano, del letón y del prusiano antiguo poseen grandes diferencias y no son mutuamente inteligibles. El hoy extinto prusiano antiguo era el más arcaico de los tres.


"("†"—idioma extinto)"

Las lenguas bálticas son de interés especial para los lingüistas debido a que retienen muchas características arcaicas, que se suponen presentes en los estadios primitivos del proto-indoeuropeo.

Los lingüistas no se ponen de acuerdo sobre la relación que las lenguas bálticas tienen con otras ramas de la familia indoeuropea. Tales relaciones se identifican por el método comparativo, que intenta reconstruir la cronología de las divergencias entre los idiomas en fonología y léxico. El parentesco lingüístico se determina por la identificación de las innovaciones lingüísticas que dos idiomas o grupos comparten.

Varias de las extintas lenguas bálticas tienen un testimonio escrito escaso o inexistente, y su existencia solo se conoce por los testimonios de antiguos historiadores o por nombres de personas o lugares; todos los idiomas del grupo báltico (incluidos los dos supervivientes) se comenzaron a escribir relativamente tarde en su probable existencia como idiomas separados. Estos dos factores combinados con otros han oscurecido la historia de las lenguas bálticas, dando lugar a unas cuantas teorías sobre su posición en la familia indoeuropea.

Mientras algunos lingüistas creen que las lenguas bálticas divergieron del proto-indoeuropeo por separado de otras ramas, otros opinan que las lenguas bálticas comparten una lengua antepasada común con las lenguas eslavas o las germánicas, y que deberían ser clasificadas como lenguas balto-eslavas o balto-germánicas respectivamente.

También se han postulado relaciones cercanas entre las lenguas bálticas y otros grupos e idiomas indoeuropeos geográficamente más distantes, como el albanés, el dacio y el tracio.

Más recientemente se ha sugerido que el grupo báltico es un modo inapropiado de clasificar a las lenguas bálticas, y que los grupos báltico occidental y báltico oriental tienen diferentes líneas parentales, que convergieron posteriormente.

A partir de la evidencia de las lenguas bálticas testimoniadas modernamente se puede reconstruir con bastante seguridad el siguiente inventario consonántico para el proto-báltico:
Este sistema se conserva relativamente bien en lituano, en letón en cambio /*s, *š/ se confunden ambas en /s/ y /*z, *ž/ se confunden ambas en /z/. Las oclusivas sonoras proto-bálticas parecen derivar tanto de la serie "sonora aspirada" /*bh, *dh, *gh, *gʷh/ como de la serie "sonora simple" /*b, *d, *g, *gʷ/. Los fonemas /*š; *ž/ derivan de los fonemas indoeuropeos /*ḱ; *ǵ, *ǵh/.

Los numerales en diferentes lenguas bálticas son:



</doc>
<doc id="134972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134972" title="Río de las Perlas">
Río de las Perlas

El río de las Perlas, río Perla (, portugués: "Rio das Pérolas", inglés: "Pearl River"), y menos comúnmente llamado río Guangdong (o río Cantón) () es el tercer río más largo de los que discurren íntegramente por China, tras el Yangtsé y el río Amarillo, y el segundo en caudal después del Yangtsé.

Discurre por la parte sur de China en dirección oeste-este y desemboca en el mar de la China Meridional, entre Hong Kong y Macao. Su curso inferior y distributarios forman el delta del río de las Perlas.

El río de las Perlas recibe su nombre por una isla, de arena o piedra, localizada en el medio del río llamada "perla del mar" (海 珠). Esta isla se encuentra ahora en tierra firme, debido al cambio de curso del río. Existe una leyenda muy antigua en China que cuenta como cuatro dragones, entre los que se encontraba el Dragón Perlado (珠 龙, zhulong) ayudaron a unos campesinos rociando con agua del Mar del Este sus campos para que crecieran sus cultivos, y el Emperador de Jade, al ver esto, aplastó a los cuatro dragones poniendo una montaña encima de cada uno, convirtiéndose los dragones en los ríos más grandes de China (corresponderían al río de las Perlas, el río Yangtsé, el río Amarillo y el Heilongjiang).

El río se forma por la convergencia del río Xi (Xi Jiang o río del oeste), el río Bei (Jiang Bei o río del norte) y el río Dong (Jiang Dong o río del este), en la provincia de Yunnan. Fluye en dirección este a través de las provincias y regiones autónomas de Guizhou, Guangxi, Hunan, Jiangxi y Cantón. En esta última provincia, el río desemboca en el mar de la China Meridional formando un gran delta en el que está la ciudad de Cantón.

El delta del río de las Perlas es una de las zonas económicamente más prósperas de China. A ambos lados del mismo se encuentran las antiguas colonias europeas de Hong Kong y Macao, actualmente regiones administrativas especiales de China con una economía muy desarrollada y cada vez más interrelacionada con el resto de la zona del delta.

El estuario, Bocca Tigris, es regularmente dragado a fin de mantenerlo abierto para los barcos oceánicos. Se cree que el río de las Perlas es una de las vías fluviales más contaminadas del mundo.

Los principales cruces sobre el río de las Perlas son:

Además, una línea de alta tensión de 500 kV, suspendida de tres de las más altas torres en el mundo, los pilones de cruce del río de las Perlas, cruza el río cerca de su desembocadura.

El río cambia muchas veces de nombre en los diferentes tramos o secciones del río principal. Son los siguientes:


</doc>
<doc id="134974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134974" title="PhpWiki">
PhpWiki

PhpWiki es un clon libre del original software WikiWikiWeb, el cual permite crear sitios cuyos contenidos pueden ser editados por cualquier visitante.

Todas las páginas son almacenadas en una DBMS y enlazadas dinámicamente. Con esta configuración, puedes actualizar y crear páginas desde cualquier sitio donde tengas un navegador web disponible.

Un wiki web está destinado a ofrecer colaboraciones, conversaciones y documentación, todo al mismo tiempo.

PhpWiki está escrito con el lenguaje de servidor PHP. El PHP se asemeja a C y Perl en su sintaxis, y funciona muy parecido a ASP, EmbPerl o JSP.

PhpWiki consiste en aproximadamente una docena de ficheros mixtos PHP y HTML. Las páginas web de un WikiWikiWeb que se construyen en PHP residen en un fichero de base de datos con copias de seguridad de versiones previas, almacenadas en un segundo fichero.

Cada vez que el usuario haga clic en el sitio web, la página solicitada es traída de la base de datos y renderizada al vuelo. El usuario sólo solicita el fichero index.php, en donde se decide qué otros ficheros PHP se deben incluir.

Los vínculos a páginas web "wiki" son generados automáticamente. Este puede ser el aspecto más importante de un wiki, la capacidad de añadir páginas que se enlazan.



</doc>
<doc id="134977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134977" title="Super Mario World">
Super Mario World

La trama se centra en la búsqueda que Mario y Luigi deben emprender para salvar a la «Dinosaur Land» y rescatar a la Princesa Toadstool de las garras de Bowser, el antagonista principal de la serie. Ambos hermanos deben viajar por siete mundos para restaurar el orden en «Dinosaur Land». Para el juego, se basó en el "gameplay" de anteriores entregas de la saga, y además fueron introducidos nuevos poderes que aumentan las habilidades de los personajes, junto con otros aspectos que sirvieron como base para varios títulos posteriores de la serie. El pequeño dinosaurio verde, Yoshi, es introducido por primera vez en toda la historia de la serie; a su vez este le permite a Mario montar sobre él, y con ello avanzar más rápido a través de «Dinosaur Land». Miyamoto comentó que desde la producción de "Super Mario Bros.", deseaba incluir un dinosaurio para que fuese el compañero de Mario durante su aventura. En ésta entrega, fueron incluidos nuevos "power-ups" que le permiten al jugador percibir nuevas opciones de "gameplay"; de entre los nuevos "ítems" que figuran en ésta entrega, destaca la «Cape Feather», la cual le permite al protagonista adquirir una capa con la cual puede volar por un cierto tiempo en el aire, algo parecido a lo ya visto en "Super Mario Bros. 3".

El juego fue un éxito crítico y comercial, con una venta de más de 20 millones de copias en todo el mundo. Ha sido relanzado tres veces; la primera como parte de un combo para "Super Mario All-Stars" para la SNES en 1994. En segundo lugar, fue puesto a la venta para la consola portátil Game Boy Advance, con un "gameplay" modificado, siendo la segunda parte de la serie "Super Mario Advance", en la cual adquirió el nombre de "Super Mario Advance 2: Super Mario World". Su tercer relanzamiento fue para la Consola Virtual de la consola Wii, en Estados Unidos y Canadá durante el año de 2007; hubo pocos cambios respecto a la versión original para SNES. Su lanzamiento original en Japón fue el 21 de noviembre de 1990, en Estados Unidos el 13 de agosto de 1991 y en Europa el 4 de junio de 1992.

Después de salvar el Mushroom Kingdom, los hermanos Mario y Luigi acuerdan irse de vacaciones a un lugar llamado «Dinosaur Land», donde habitan diversos tipos de dinosaurios. Mientras descansaban en la playa, la Princesa Toadstool desaparece. Cuando Mario y Luigi despiertan, ellos intentan encontrarla, y después de horas de búsqueda, se topan con un huevo gigante que yacía en un bosque. De repente, este eclosiona y de él sale un joven dinosaurio llamado Yoshi, quien les dice que sus amigos dinosaurios también fueron encerrados dentro de huevos por unas «tortugas malditas». Mario y Luigi pronto se dan cuenta de que el responsable de estos actos debe ser el , junto con sus hijos, los .

Mario, Luigi y Yoshi se disponen a salvar a la Princesa Toadstool y a los amigos dinosaurios de Yoshi, explorando la «Dinosaur Land» para derrotar al Rey Koopa y a los Koopalings. Para ayudar a los protagonistas, el pequeño dinosaurio verde les regala una capa a medida que comienzan su travesía. Ambos personajes continúan siguiendo el rastro de Bowser, derrotando a los hijos del malvado rey durante el proceso, y rescatando de paso, a todos los amigos de Yoshi. Ellos finalmente llegan al castillo de Bowser, donde ellos lo confrontan en una batalla final. Consecuentemente, los hermanos derrotan al Rey Koopa y salvan a la Princesa, restaurando así de nuevo la paz en «Dinosaur Land».

"Super Mario World" es un juego de plataformas en dos dimensiones en el que el jugador controla al protagonista en pantalla —ya sea Mario o Luigi— desde una perspectiva en tercera persona. El juego comparte un "gameplay" similar a la mecánica utilizada en anteriores juegos de la serie —como "Super Mario Bros.", "", y "Super Mario Bros. 3"— pero además introduce varios elementos nuevos. Además de las habilidades como correr y saltar encontradas en títulos anteriores, el jugador tiene la posibilidad de flotar con la ayuda de ciertos objetos especiales y ejecutar nuevos estilos de saltos, tales como el "Spin Jump". El jugador puede desplazarse a través de los mundos mediante dos pantallas de juego; por medio de un mapa general y un campo de acción donde se puede acceder a los niveles. El mapa general muestra una representación aérea del mundo actual en donde se encuentra el personaje, y este tiene distintos senderos principales, los cuales se bifurcan desde el inicio del mundo hasta un castillo. Las rutas se conectan a paneles que representan los niveles, fortalezas, y otros íconos del mapa principal, permitiendo además a los jugadores tomar rutas alternas para llegar al final del mundo. Cuando se mueve al personaje a través del mapa general sobre los paneles de los niveles o sobre las fortalezas, estos permiten el acceso al nivel en cuestión.

La mayoría del "gameplay" transcurre en estos niveles, los cuales contienen diversos obstáculos y enemigos, con el objetivo de que el jugador atraviese dichos niveles corriendo, saltando, esquivando o derrotando a los enemigos. Al completar cada una de las etapas, el personaje puede terminar los niveles del mapa general y con ello terminar exitosamente cada mundo. Cada mundo cuenta con una fase final, en la que el jugador deberá enfrentarse a un jefe al cual derrotar; en los primeros siete mundos hay fortalezas que están controladas por cada uno de los «Koopalings», mientras que en el octavo mundo el jugador tendrá que enfrentarse a Bowser dentro de su castillo. Además de los objetos utilizados en entregas anteriores como el «Super Mushroom» y la «Fire Flower», nuevos "power-ups" son introducidos para brindarle al jugador nuevas opciones de juego. El traje nuevo introducido es la «Cape Feather», la cual le otorga a Mario una especie de capa que le permite volar por un corto período de tiempo. "Super Mario World" incluye una opción multijugador que permite a dos jugadores acabar el juego de forma cooperativa, jugando por turnos durante la navegación del mapa general y para acceder a los niveles de etapa; el jugador principal controla a Mario, mientras que el segundo controla a Luigi. El juego introduce por primera vez a Yoshi, el compañero dinosaurio que permite a Mario montarlo y que es capaz de comerse a la mayoría de los enemigos.

El juego fue dirigido al igual que en previos videojuegos de la franquicia, por Takashi Tezuka y producido por Shigeru Miyamoto, el cual fue el creador de la serie "The Legend of Zelda" y de "Mario", junto a Shigefumi Hino como diseñador gráfico. El juego fue desarrollado por el equipo del Nintendo Entertainment Analysis and Development, encabezado por Miyamoto. Tomó tres años desarrollar el juego con un equipo de 16 personas. Sin embargo, Miyamoto declaró que sentía que el juego estaba incompleto y su desarrollo fue algo apresurado, expresando su esperanza de que con el tiempo los juegos para el sistema permitieran una mayor emoción e historia.

Miyamoto declaró que siempre quiso incluir a un dinosaurio como compañero de Mario desde "Super Mario Bros."; sin embargo, los ingenieros de Nintendo no podían adaptarlo al juego debido a las limitaciones gráficas de la Nintendo Entertainment System. Dijo que «finalmente pudimos conseguir que Yoshi estuviera en los tableros de dibujo con la SNES». Yoshi fue integrado al juego de un solo tamaño y de cuatro colores distintos, con diversas habilidades y con un «apetito» descomunal. Para ese entonces, Nintendo llegó tarde al mercado de los 16 bits, el cual fue poco a poco suplantado por la consola de Sega, Mega Drive. Un nuevo juego, "Sonic the Hedgehog", ayudó a que la consola creara numerosas ventas, y que aumentara la popularidad de Sega. "Super Mario World" llegó en 1991 junto con la Super Nintendo Entertainment System a América.

Tras el éxito de "Super Mario World", el juego fue incluido en una versión especial de "Super Mario All-Stars" titulado «"Super Mario All-Stars + Super Mario World"», que fue lanzado en 1994 en Estados Unidos y en Europa como un juego incluido para el set del SNES, «"Super Mario Set"». En 2001, el equipo de Nintendo R&D2 creó una versión de "Super Mario World" para Game Boy Advance llamada "Super Mario World: Super Mario Advance 2". Algunos niveles fueron ínfimamente modificados, pero el cambio más notable fue que el juego solo era para un jugador, en vez de dos. Luigi seguía siendo controlable; pero esta vez como un personaje alternativo; podía saltar más alto que Mario, pero corría ligeramente más lento que este, además a Mario y a Luigi les pusieron voces. Sus "sprites" fueron cambiados de nuevo y sus apariencias se parecían más a las del juego original para "Super Mario Advance", que estaba basado originalmente en "Super Mario Bros. 2"."Super Mario World" fue uno de los primeros juegos anunciados para la Consola Virtual de la Wii. Fue relanzado en Japón el 2 de diciembre de 2006; en Estados Unidos el 5 de febrero de 2007 y cuatro días después en territorio europeo. Una pequeña "demo" a contrarreloj está disponible en la sección «Clásicos» del juego lanzado en 2008 para la consola Wii, "Super Smash Bros. Brawl".

Kōji Kondō compuso todas las pistas usadas en "Super Mario World", usando únicamente un teclado electrónico. La mayoría de las canciones usadas en el juego —con excepción de las reproducidas en la pantalla de título, los créditos, el mapa general, y la pelea contra Bowser—, son variaciones de una misma melodía. La música es reproducida normalmente en los niveles estándar del mapa general. Esta misma se desacelera y se agrega un eco para los niveles en cavernas; además es lenta y melódica para los niveles acuáticos (en / o tiempo de vals), y es reproducida rápidamente cuando los niveles se desarrollan en un medio aéreo. Cuando se monta a Yoshi dentro de cualquier nivel, a la melodía se le agrega un par de bongós. Los temas de los castillos y de las casas encantadas tienen retazos de la música básica de "Super Mario World", pero reproducidas en una lentitud menor para evocar mayor ansiedad. En «Special World» suena una nueva versión con tambores metálicos del tema principal de "Super Mario Bros."

"Super Mario World" tuvo buenas críticas después de su lanzamiento, además continuó recibiendo buenas críticas con el paso de los años. En el sitio de compilación de reseñas GameRankings, el juego recibió puntuaciones muy positivas, con una puntuación promedio del 97%. Allgame le otorgó al juego cinco estrellas de cinco, elogiando los gráficos, el sonido, y su rejugabilidad. Fue clasificado como el octavo mejor juego para cualquier consola de Nintendo en la lista del «Top 200 Games» de "Nintendo Power". La "Official Nintendo Magazine" clasificó al juego dentro de la séptima posición de su lista de los «100 mejores juegos de Nintendo de todos los tiempos». Los lectores de "Famitsu" lo clasificaron en el 61.° puesto en la lista de los «100 mejores videojuegos». En una encuesta realizada por la revista británica especializada en cine "Empire", el juego fue votado como el «mejor videojuego de toda la historia». El juego fue clasificado como el cuarto mejor título en la serie de juegos de "Mario" según ScrewAttack. En el análisis de la versión para la Consola Virtual, IGN dijo que «la aplicación debería ser descargada por aquellos que no tuvieron la versión para Game Boy» y le dio un 8,5 sobre 10.

El título vendió cerca de 20 millones de copias en todo el mundo, haciéndolo uno de los videojuegos con mejores ventas de todos los tiempos. Siendo un «juego incluido» para la Super Nintendo Entertainment System, "Super Mario World" ayudó a popularizar la consola, de la cual se vendieron 49.1 millones de unidades a nivel mundial, incluyendo 23.35 millones en el continente americano, y 17.17 millones adicionales en Japón. En una encuesta realizada en 2008, Yoshi fue votado como el tercer personaje favorito de videojuegos en Japón, solo detrás de Cloud Strife y Mario, los cuales quedaron en el segundo y primer puesto, respectivamente.

Poco más de un mes después del lanzamiento del juego en América, DiC Entertainment produjo una serie animada basada en el juego, a pesar de que algunos elementos del juego habían sido cambiados o renombrados. DiC Entertainment lanzó después "Super Mario All Stars," que fue una compilación de los dibujos animados previos basados en Super Mario. Un "spin-off" de "Super Mario World" fue planeado para la consola de Philips, el CD-i, conocido como "Super Mario's Wacky Worlds", producido por la compañía NovaLogic, pero fue cancelado durante su desarrollo. El juego permitió la existencia de una precuela llamada "". El personaje de Yoshi ha vuelto en bastantes juegos de Mario; el cual puede ser montado dentro de los juegos "Super Mario Sunshine", "New Super Mario Bros. Wii", y en "Super Mario Galaxy 2"; además, hace un pequeño cameo en "Super Mario 64", siendo también un personaje importante en su "remake", "Super Mario 64 DS". En 2011, IGN posicionó a "Super Mario World" como el 5.° mejor título de la SNES, en un listado titulado como «Los 100 mejores juegos de SNES».




</doc>
<doc id="134981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134981" title="Napoleón Eugenio Luis Bonaparte">
Napoleón Eugenio Luis Bonaparte

Napoleón Eugenio Luis Juan José Bonaparte (en francés: "Napoléon Eugène Louis Jean Joseph"; París, 16 de marzo de 1856 - Ulundi, Natal, Sudáfrica, 1 de junio de 1879), considerado por muchos como Napoleón IV, fue el único hijo de los Emperadores de los Franceses, Napoleón III y su esposa Eugenia de Montijo. Recibió el título de Príncipe Imperial de Francia y el tratamiento de . Además, heredó los títulos de conde de Teba de su madre (aunque nunca lo llegó a utilizar), y el de conde de Pierrefonds, por parte de su padre. Para los imperialistas legitimistas fue Napoleón IV.

Hacia el final de su vida hubo rumores, no del todo falsos, de que estaba enamorado de la infanta española María del Pilar, hija de la reina Isabel II de España. La emperatriz Eugenia de Montijo y la reina Isabel eran partidarias de este enlace, pero el príncipe Napoleón encontró la muerte durante la guerra contra los zulúes, donde fallece dos meses antes que la propia infanta, quien sucumbió a una meningitis.

Joven de considerable talento, caracterizado por una vida privada intachable y una gran simpatía, parecía destinado a ser un formidable pretendiente al trono francés en la eventualidad de una restauración imperial; pero primero decidió hacer carrera en el ejército, y para ello se unió a las tropas británicas que marchaban a Sudáfrica, llevándose con él la espada de su tío abuelo.

El 4 de septiembre de 1870, al caer el Segundo Imperio Francés y proclamarse la Tercera República Francesa, hubo de marchar al exilio, primero a Bélgica y después a la Gran Bretaña, donde moriría su padre en 1873, luego de haber sido liberado de su prisión en Alemania. A la muerte de su progenitor, algunos seguidores proclamaron a Eugenio como "Napoleón IV". Se rumoreó incluso que podía contraer matrimonio con la princesa Beatriz, hija de la reina Victoria, pero no pasaron de simples rumores.

Durante la segunda guerra anglo-zulú, en una emboscada tendida por los zulúes, el 1 de junio de 1879, cayó de su caballo mientras huía junto a su destacamento y murió abatido a lanzazos tras un breve combate con sus perseguidores. Tenía 23 años. Los zulúes despojaron su cadáver de todo excepto de unas medallas, pero por el valor demostrado en la lucha no desmembraron su cadáver, aunque sí lo abrieron en canal, práctica habitual para liberar el espíritu de los fallecidos. Su cuerpo fue recuperado el día siguiente.

No contrajo matrimonio ni dejó descendencia, aunque antes de su partida al África suscribió un documento para designar como sucesor en sus derechos a su primo segundo, el príncipe Napoleón Víctor Bonaparte (m. 1926), hijo de Napoleón José Carlos Bonaparte y por tanto, nieto de Jerónimo Bonaparte, su tío abuelo, antiguo rey de Westfalia y hermano de Napoleón I.



</doc>
<doc id="134986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134986" title="Provincia de Purús">
Provincia de Purús

La provincia del Purús es una de las cuatro que conforman el departamento del Ucayali en el Oriente del Perú.

Su capital es la localidad de Puerto Esperanza y toma su nombre del río Purús que atraviesa su territorio de Norte a Sur.

El único distrito de la provincia es el distrito de Purús, por lo tanto ambas divisiones son coterritoriales. En consecuencia la administración de ambos recae en una sola institución, la Municipalidad Provincial de Purús.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Vicariato Apostólico de Puerto Maldonado

Creado mediante Ley 9815 del se creó la provincia de Coronel Portillo, dentro del cual se encuentra el distrito de Purús, hasta entonces pertenecía a la provincia de Ucayali, poblada por caucheros independientes y básicamente por comunidades nativas que vivían a lo largo de los ríos: Purús, Curanja, Cujar y Curiuja. Luego mediante DL 23416 en 1982 se eleva a provincia.

Limita al norte y al este con el Brasil, al sur con la Provincia de Tahuamanu (Departamento de Madre de Dios) y al oeste con la Provincia de Atalaya.

La provincia tiene una extensión de 17 847,76 km² y se compone de un solo distrito: Purús.

Según censo del 2007 la provincia tiene una población de 3 746 habitantes.

La población es mayoritariamente indígena provenientes en su mayoría de la rama etno-lingüista Pano, actualmente posee 41 comunidades aparte de la capital de la provincia que es Puerto Esperanza, de las cuales 40 son comunidades indígenas y 01 de mestizos de la sierra del país que llegaron a esta region.

Entre los pueblos indígenas encontramos a los:

En menor medida sin mayor número se encuentran Asheninkas, shipibos, y un número sin determinar de los denominados "sin contactar" que viven en la zona de la Reserva Comunal Purús y del Parque Nacional Alto Purús, que se creen son de 3 tipos: Mashcos(alto purus), Curanjeños(alto rio curanja), y no contactados Amahuacas en la parte alta de la quebrada cocama, cabe indicar que de los "curanjeños" existe indicios que hablarían la lengua de los Mastanahuas.

La Capital de esta provincia es la ciudad de Puerto Esperanza



Plaza de Armas 
De construcción moderna, destacan la glorieta circular, la hilera de banderas y la pileta.

Cocha El Anguillal 
Esta cocha es ideal para pescar y su nombre deriva de la abundante existencia de anguilas, animal acuático de forma alargada y tonalidad oscura, que posee carga eléctrica.

Comunidades Nativas: Bola de Oro - Pankirentsi - Tres Bolas 
Desde Puerto Esperanza, navegando por la margen izquierda del río Purús (río abajo), se encuentra la comunidad nativa Bola de Oro, de la etnia Shandinahua, dedicada a la agricultura, la pesca y la caza de animales. Siguiendo el recorrido están la comunidad asháninka Pankirentsi, comunidad agrícola que conserva sus costumbres ancestrales, y la comunidad Tres Bolas, de la etnia Mastanahua, cuyos habitantes fabrican artesanía (cestería). La zona está rodeada de abundante vegetación y especies de aves.

Comunidades Nativas: San José - Conta - Nativa Pikiniki - Cantagallo - San Martín 
Desde Puerto Esperanza, se navega por el río Purús (río arriba). 

Son comunidades de la etnia Cashinahua, cuyos pobladores se dedican mayormente a la agricultura, la caza y la pesca y han sabido preservar sus costumbres, sus tradiciones y su idioma. Se puede adquirir artesanía propia de la zona como coronas de plumas de aves, bisutería y tejidos en algodón (cushmas, amahacas, bolsos).

Comunidades Nativas: Zapote - San Marcos - Nueva Esperanza – Miguel Grau - Cocha “ Sopa de Cocha” Desde de Puerto Esperanza, navegando por el río Purús (río arriba). 

Se trata de diversas comunidades de las etnias Culina, Sharanahua y Cashinahua, cuyos habitantes preservan sus costumbres, su idioma y sus tradiciones. Se dedican mayormente a la pesca, la agricultura y la caza. En la zona se puede pescar, nadar, pasear en canoa, observar la diversidad de flora y fauna y realizar caminatas.

Parque Nacional Alto Purus
Creado mediante Decreto Supremo 040-2004-AG a fin de conservar la biodiversidad de la zona.




</doc>
<doc id="134987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134987" title="Carrier sense multiple access with collision avoidance">
Carrier sense multiple access with collision avoidance

En comunicaciones, CSMA/CA (del inglés "Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance") o, en español, acceso múltiple por detección de portadora y prevención de colisiones, es un protocolo de control de acceso a redes de bajo nivel que permite que múltiples estaciones utilicen un mismo medio de transmisión. Cada equipo anuncia opcionalmente su intención de transmitir antes de hacerlo para evitar colisiones entre los paquetes de datos (comúnmente en redes inalámbricas, ya que estas no cuentan con un modo práctico para transmitir y recibir simultáneamente).
De esta forma, el resto de equipos de la red sabrán cuando hay colisiones y en lugar de transmitir la trama en cuanto el medio está libre, se espera un tiempo aleatorio adicional corto y solamente si, tras ese corto intervalo el medio sigue libre, se procede a la transmisión reduciendo la probabilidad de colisiones en el canal.
CSMA/CA es utilizada en canales en los que por su naturaleza no se puede usar CSMA/CD. CSMA/CA se utiliza en 802.11 basada en redes inalámbricas.

Aunque CSMA/CD y CSMA/CA aseguren que un nodo va a obtener un acceso al medio no se asegura que el nodo destino esté en contacto con el nodo origen. Para solucionar este problema se ha añadido un procedimiento de saludo adicional al protocolo de la capa MAC. Este procedimiento se ha denominado protocolo de MAC inalámbrico de fundamento distribuido (DFW MAC) con el fin de que sirva para los diferentes métodos de la capa MAC.

Para enviar una trama, el equipo origen primero envía una trama corta de control de solicitud de transmisión RTS (Request To Send) mediante el método CSMA/CD o CSMA/CA. Este mensaje de control RTS contiene las direcciones de MAC del equipo origen y destino. Si el equipo destino recibe esta trama significa que está preparado para recibir una trama. Este equipo devolverá una trama de contestación: preparado para transmitir CTS (Clear To Send) o receptor ocupado (RxBUSY). Si la respuesta es afirmativa el equipo origen transmite la trama en espera (DATA). Si el equipo destino recibe correctamente el mensaje contesta con la trama de confirmación positiva ACK (ACKnowledged) y si no la recibe correctamente contesta con la trama de confirmación negativa NAK (NAKnowledged) y el equipo origen tratará de volver a enviarlo. Este procedimiento se repite un número predefinido de veces hasta conseguirse una transmisión correcta de la trama DATA.
A continuación se muestra un esquema general de este procedimiento.

Básicamente, este proceso se puede dividir en tres fases en las que el emisor: 
Este método asegura así que el mensaje se recibe correctamente. Sin embargo, debido a las dos transmisiones, la del mensaje original y la del reconocimiento del receptor, pierde un poco de eficiencia.
Este sistema incrementa el volumen de tráfico en el cable y reduce las prestaciones de la red, motivo por el que se usa poco.
En redes inalámbricas, no se puede escuchar a la vez que se trasmite: no pueden detectarse colisiones.

Nodos ocultos: Una estación cree que el canal está libre, pero en realidad está ocupado por otro nodo al que no escucha.

Nodos expuestos: Una estación cree que el canal está ocupado, pero en realidad está libre pues el nodo al que escucha no le interferiría.

Supongamos tres nodos "A,B,C" donde el radio de acción de A, le permite ver a B pero no a C, y C puede ver a B, pero no a A.

A---B---C

Si A quiere transmitir, genera una trama especial de solicitud (RTS) hacia B.
Recibida dicha trama en B, esta responde con una trama de autorización (CTS) hacia A.
La trama de autorización no solo llega a A, sino a todas las estaciones que se encuentran en el radio de acción de B (en este caso llegaría también a C). Así todas las estaciones permanecerán sin transmitir.
Una vez llega la trama de confirmación a A, ésta podrá transmitir sin que se produzcan colisiones.

Este esquema RTS-CTS se conoce como sondeo de portadora virtual.



</doc>
<doc id="134990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134990" title="Provincia de Atalaya">
Provincia de Atalaya

La provincia de Atalaya es una de las cuatro provincias que conforman el departamento de Ucayali, bajo la administración del Gobierno regional de Ucayali en el centro-este del Perú. Limita al norte con la provincia de Coronel Portillo y el Brasil, al este con la provincia de Purús, al sur con el departamento del Cusco y el departamento de Junín y al oeste con el departamento de Pasco.

Fue creada el 1 de junio de 1982, durante el 2.º gobierno de Fernando Belaúnde.

La provincia tiene una extensión de 38 924,43 km² y se divide en cuatro distritos:

La capital de esta provincia es la ciudad de Atalaya, en el Distrito de Raimondi.






</doc>
<doc id="134993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134993" title="Provincia de Coronel Portillo">
Provincia de Coronel Portillo

La provincia de Coronel Portillo es una de las cuatro que conforman el departamento de Ucayali en el Oriente del Perú. 

Limita por el Norte con el departamento de Loreto; por el Este, con la República Federativa de Brasil; por el Sur, con la provincia de Atalaya y al Oeste, con la provincia de Padre Abad, los departamentos de Pasco y Huánuco. 

Su nombre honra la memoria del coronel Pedro Portillo, prefecto de Loreto de 1901 a 1904 y funcionario del Ministerio de Fomento, cargos desde los cuales impulsó la exploración y el desarrollo de las comunicaciones.

La provincia fue creada en 1943 dentro de la jurisdicción del departamento de Loreto. El primer alcalde fue Arturo Bartra Flores, nombrado directamente por las autoridades nacionales por ser vecino notable y por su conducta intachable, así como por sus iniciativas para el progreso económico, cívico y social de la provincia. Su presencia directriz en la gestión edilicia se circunscribió al año de 1945. par

Entonces estuvo integrada por los distritos de:


En 1980 se crea el departamento de Ucayali que incluía entonces las provincias de Ucayali y Coronel Portillo integradas por los distritos de:


En 1982 se reordena el departamento de Ucayali en cuatro provincias: Coronel Portillo, Atalaya, Padre Abad y Purús.

La provincia tiene una extensión de 36 815,86 km² y se divide en siete distritos:

Esta provincia se encuentra ubicada en la región selva, su suelo es sinuoso y ondulado en algunas zonas, con más notoriedad al Sur y al oeste, comprende parte de las cuencas del río Ucayali y del río Aguaytía, su altitud fluctúa desde los 104 a 2,072 msnm.

Según censo 2007 la provincia tiene una población de 333 890 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Pucallpa a 157 msnm con una población de 126 983 habitantes y 29 633 viviendas.

Esta provincia de Coronel Portillo cuenta con paisajes naturales y los recursos turísticos naturales más importantes son:






</doc>
<doc id="134994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134994" title="Telescopio refractor">
Telescopio refractor

Un telescopio refractor es un sistema óptico centrado, que capta imágenes de objetos lejanos utilizando un conjunto de lentes en las que la luz se refracta. La refracción de la luz en la lente del objetivo hace que los rayos paralelos, procedentes de un objeto muy alejado (en el "infinito"), converjan sobre un punto del plano focal. Esto permite mostrar los objetos lejanos mayores y más brillantes.

Este tipo de telescopios son muy comunes en la astronomía para aficionados y en algunos telescopios solares (para los que se usan filtros), y durante casi 300 años (entre 1600 y 1900 aproximadamente) se convirtieron en el principal tipo de instrumento de trabajo de los más destacados observatorios del mundo. Sin embargo, existen importantes dificultades técnicas que impiden realizar telescopios refractores de amplias dimensiones y de gran apertura, ya que resulta difícil elaborar lentes "útiles" de gran tamaño y suficientemente ligeras para ser utilizadas como objetivos. Por otro lado, existen problemas de calidad de la imagen debido a pequeñas burbujas de aire atrapadas en el cristal de la lente principal, y además, el material de la lente resulta opaco a determinadas longitudes de onda, por lo que se pierde sensibilidad en algunas partes del espectro lumínico. La mayoría de estos problemas se resuelven utilizando un telescopio reflector.

El problema de la aberraciones cromáticas se corrige parcialmente con lentes apocromáticas, aunque este tipo de telescopio tiene un elevado precio.

El telescopio refractor fue el primer tipo de telescopio óptico y su invención no puede ser atribuida con precisión. Algunos escritos sugieren que se había desarrollado un prototipo en la década de 1550, pero los primeros ejemplos descritos explícitamente vienen de Italia (1590) y del norte de Europa (Países Bajos, alrededor de 1608). Giambattista della Porta lo menciona en su libro "La Magie naturelle" (1589). Posteriormente, varias personas trataron de obtener una patente: Hans Lippershey, quien fue el primero en hacer una demostración concreta de uno con una magnificación de tres aumentos a finales de septiembre de 1608; Zacharias Janssen, que fabricó un instrumento que habría vendido en la feria de otoño en Frankfurt en septiembre de 1608; y Jacob Metius de Alkmaar. Este último es apoyado por Descartes, que habla en 1637 de esta invención en el comienzo de su "Dioptrique":

Una vez que el telescopio fue conocido y comenzó a extenderse, varias personas, entre ellas Thomas Harriot y Christoph Scheiner, lo enfocaron hacia el cielo a principios de 1609 para observar objetos celestes. Pero fue Galileo Galilei quien, desde agosto de 1609, estableció realmente el telescopio como instrumento de observación astronómica para el conjunto de sus descubrimientos celestes y, especialmente, por la mirada nueva que llevó al cielo y a los objetos que contemplaba, maravillándose de los fenómenos que veía y estudiaba. Galileo, estando en Venecia aproximadamente en el mes de mayo, se había enterado de la invención y había construido una versión propia. Comunicó entonces los detalles de su invención en público y presentó su propio instrumento al dogo Leonardo Donato en una sesión ante el consejo. Construyó sus propias lentes y en un principio les dio un aumento de seis en lugar de tres, para ir aumentando gradualmente a 20 y después a 30.

La primera representación conocida de un telescopio es una obra de Jan Bruegel el Viejo, "Paysage sur le château de Mariemont", en la que el archiduque Alberto de Habsburgo tiene el instrumento.

Según algunos investigadores, quien supuestamente habría inventado el telescopio sería el óptico catalán Juan Roget en 1590, cuyo invento habría sido copiado por Zacharias Janssen.

Tras los diseños pioneros de Galileo, a medida que se construyeron telescopios cada vez más potentes, el problema de la aberración cromática supuso un grave factor limitante de su calidad de imagen. Para evitar este problema se desarrollaron los telescopios keplerianos diseñados con enormes distancias focales, factor que los hacía muy poco manejables. Estas limitaciones de los telescopios refractores llevaron al primer desarrollo de los telescopios de espejo, que a finales del siglo XVIII habían alcanzado un considerable avance de la mano de William Herschel.

Sin embargo, el progreso del diseño de lentes acromáticas de la mano de John Dollond durante el siglo XVIII, puso las bases de la época de los "grandes refractores", que se inició en 1820 con el primer telescopio refractor acromático de 9 pulgadas construido por Joseph von Fraunhofer para el Observatorio de Dorpat, en Estonia. Los problemas de mantenimiento de los espejos metálicos de la época, hicieron que los instrumentos refractores pasaran a ser de nuevo los favoritos de los astrónomos.

A lo largo del siglo XIX se produjo la fundación de numerosos observatorios por todo el mundo (tanto estatales como privados), que competían por poseer el mejor telescopio, lo que se tradujo en una "carrera" por fabricar lentes de mayor diámetro cada vez. Así, en los 80 años transcurridos entre 1820 y 1900, se pasó de los 22,8 cm de diámetro del telescopio de Fraunhofer, a los 125 cm del Telescopio de la Gran Exposición Universal de París (1900), con el que se alcanzó el límite técnico de los refractores, condicionados por dificultades de fabricación y por el problema del flechado de las lentes.

Durante este período, un puñado de destacados constructores cimentaron su prestigio con ambiciosas realizaciones, como G. & S. Merz (empresa continuadora de la obra de Fraunhofer); John Brashear; Carl Zeiss; los hermanos Henry; o Alvan Clark & Sons (fabricante en 1897 de la mayor lente todavía en servicio, la del telescopio del Observatorio Yerkes, con 102 cm de diámetro).

A pesar del auge de los telescopios reflectores durante el siglo XX (gracias primero a la mejora de las técnicas del plateado de espejos a finales del siglo XIX, y posteriormente al desarrollo de las técnicas de espejos segmentados apoyadas en el avance de los ordenadores), realizaciones como el telescopio refractor de 98 cm de diámetro del Observatorio del Roque de los Muchachos inaugurado en el año 2002, confirman que este tipo de instrumentos siguen manteniendo su vigencia en determinadas tareas astronómicas, como la observación solar.

Todos los telescopios refractores usan los mismos principios. La combinación de lentes del objetivo y de algún tipo de ocular se emplea para reunir más luz de la que el ojo humano es capaz de recoger por sí mismo, para presentar al observador una imagen virtual aumentada y con mayor brillo y claridad.

El objetivo en un telescopio refractor sirve para que rayos de luz paralelos al eje del instrumento sometidos al fenómeno físico de la refracción converjan en un "punto focal"; mientras que los no paralelos convergen en un "plano focal". El telescopio convierte un haz de rayos paralelos que forman un ángulo α con su eje óptico en un segundo haz paralelo con un ángulo β. La relación β/α se denomina ampliación angular. Es igual a la relación entre los tamaños de imagen en la retina obtenidos con y sin el telescopio.

Los telescopios refractores pueden adoptar muchas configuraciones diferentes para corregir la orientación de la imagen y los tipos de aberración. Debido a que la imagen se forma mediante la "flexión" de la luz o refracción, estos instrumentos ópticos se denominan "telescopios refractores" o simplemente "refractores".

El diseño de Galileo Galilei utilizado en 1609 es comúnmente llamado "telescopio galileano". Utilizó una lente convergente en el objetivo (plano-convexa) y una lente divergente (plano-cóncava) en el ocular (Galileo, 1610). Un telescopio galileano, dado que el diseño no tiene foco intermedio, da lugar a una imagen no invertida y vertical.

El mejor telescopio de Galileo lograba una magnificación de 30 veces. Debido a los defectos en su diseño, como la forma de la lente y el estrecho campo de visión, las imágenes estaban borrosas y distorsionadas. A pesar de estos defectos, el telescopio todavía era lo suficientemente bueno como para que Galileo explorara el cielo. El telescopio galileano podía detectar las fases de Venus, y fue capaz de ver cráteres en la Luna y cuatro lunas orbitando Júpiter.

Los rayos paralelos de luz procedentes de un objeto distante (y) son llevados a un punto en el plano focal del objetivo (F' L1 / y'). La lente (divergente) del ocular (L2) intercepta estos rayos y los hace paralelos una vez más. Los rayos de luz no paralelos procedentes del objeto que se desplaza en un ángulo α1 con respecto al eje óptico se desplazan a un ángulo mayor (α2>α1) después de pasar a través del ocular. Esto conduce a un aumento en el tamaño angular aparente y es responsable de la ampliación percibida.

La imagen final (y') es una imagen virtual, ubicada en el infinito y con la misma forma que el objeto.

El telescopio kepleriano, inventado por Johannes Kepler en 1611, es una mejora del diseño de Galileo. Utiliza una lente convexa en el ocular en lugar de la cóncava del modelo de Galileo. La ventaja de esta disposición es que los rayos de luz que emergen del ocular son convergentes. Esto permite un campo de visión mucho más amplio y un mayor detalle, pero la imagen para el espectador se invierte. Con este diseño se pueden alcanzar aumentos considerablemente más altos, pero para superar las aberraciones, la lente simple del objetivo necesita tener un relación focal f muy alta (Johannes Hevelius construyó instrumentos con una distancia focal de 46 m, e incluso se construyeron "telescopios aéreos" sin tubo con mayores distancias). El diseño también permite el uso de un micrómetro en el plano focal (utilizado para determinar el tamaño angular y/o la distancia hasta los objetos observados).

La lente refractiva acromática fue inventada en 1733 por un abogado inglés llamado Chester Moore Hall, aunque fue independientemente inventada y patentada por John Dollond alrededor de 1758. El diseño superó la necesidad de longitudes focales muy largas en los telescopios refractores usando un objetivo confeccionado con dos piezas de vidrio con diferentes índices de dispersión, "vidrio crown" y "vidrio flint", limitando los efectos de la aberración cromática y de la aberración esférica. Los dos lados de cada pieza son amolados y pulidos, y luego las dos piezas se ensamblan juntas. Las lentes acromáticas se diseñan para que dos longitudesd de onda (típicamente el rojo y el azul) se enfoquen en el mismo plano. La era de los grandes refractores en el siglo XIX vio la fabricación de enormes lentes acromáticas, culminando con el refractor acromático más grande jamás construido, el Telescopio de la Gran Exposición Universal de París (1900), en el que se utilizó una lente de 125 cm de diámetro.

Los refractores apocromáticos tienen objetivos construidos con materiales especiales de dispersión extraordinariamente baja. Están diseñados para enfocar tres longitudes de onda (típicamente rojo, verde y azul) en el mismo plano. El error de color residual (espectro terciario) puede ser hasta un orden de magnitud menor que el de una lente acromática. Tales telescopios contienen elementos de fluorita o vidrio especial de dispersión extra-baja (ED) en el objetivo y producen una gran nitidez de imagen que está prácticamente libre de aberración cromática. Debido a los materiales especiales necesarios en la fabricación, los refractores apocromáticos son generalmente más caros que los telescopios de otros tipos con una apertura comparable.



</doc>
<doc id="134995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134995" title="Matanza de Atocha">
Matanza de Atocha

Atocha es un barrio de Madrid donde se han producido dos atentados terroristas de gran resonancia en la historia reciente de España.

Matanza de Atocha, por ello, se puede referir a:

</doc>
<doc id="134997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134997" title="Graftgold">
Graftgold

Graftgold fue una empresa de software que nació en los años 1980, produjo famosos juegos de 8 bits.

Graftgold fue formada en 1983 cuando Steve Turner decidió renunciar a su trabajo formal de programador y concentrarse en crear videojuegos. Cuando se dio cuenta de que la tarea era demasiado grande para una sola persona contrató a su amigo Andrew Braybrook para trabajar para él. Después de una breve temporada desarrollando juegos para la plataforma Dragon, volcó sus esfuerzos hacia el mercado más lucrativo del Commodore 64 y del ZX Spectrum.

El éxito temprano de Grafgold se debidó en mayor medida a su asociación con Hewson Consultants. Formado por Andrew Hewson a principios de los ochenta, Hewson Consultants se convirtió en uno de los mayores y más exitosos editores de juegos en el Reino Unido. Mientras muchos editores de ese entonces se apoyaban en otras grandes compañías para manufacturar sus productos, Andrew Hewson tenía su propia planta para la duplicación de casetes, lo que le dio mucha versatilidad para responder a las tendencias de mercado. Finalmente, Hewson fue comprada en el año 1991 por "21st Century Entertainment" , pero dejó un legado que incluye una buena parte de videojuegos clásicos de 8 y 16 bits. Muchos de los juegos más famosos de Graftgold fueron publicados por Hewson, en los que se incluyen "Paradroid", "Stormlord", "Uridium", "Quazatron" y "Ranarama".

Hacia finales de la década de 1980, se hizo patente que "Hewson Consultants" estaba sufriendo dificultades financieras. Dos de sus programadores Dominic Robinson y John Cumming, dejaron la compañía y se unieron a Graftgold. Steve Turner decidió que lo mejor para Graftgold sería buscar otro editor, entonces se separaron de Hewson y firmaron con Telecomsoft, la división orientada al software de British Telecom.

Hewson no quedó conforme viendo a su mejor aliado partir, particularmente porque Graftgold debía entregar dos títulos muy esperados por el mercado: "Magnetron" (de Steve Turner, para ZX Spectrum) y "Morpheus" (por Andrew Braybrook, para el Commodore 64). Graftgold argumentó que debido a que ellos ya no tenían contrato con Hewson, era completamente legal buscar otro editor. Hewson no pudo sostener en la corte su posición y llegó a un arreglo (fuera del tribunal) con Telecomsoft.

La relación de Graftgold con Telecomsoft fue muy corta, lo cual redundó en sólo unos pocos juegos. El juego más exitoso de esta era fue indudablemente Rainbow Islands, una conversión casi perfecta del clásico de Taito de 1987, para Spectrum, C64 y Amstrad CPC en 1989. Debido a problemas contractuales, las versiones de Amiga y Atari ST del "Rainbow Islands" fueron publicadas por Ocean Software en 1990.


</doc>
<doc id="134998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134998" title="Provincia de Padre Abad">
Provincia de Padre Abad

La provincia de Padre Abad es una de las cuatro que conforman el departamento de Ucayali en el Oriente del Perú. Su capital es la ciudad de Aguaytía.

Limita por el Norte con el departamento de Loreto; por el Este con la provincia de Coronel Portillo; y, por el Sur y por el Oeste con el departamento de Huánuco.

Su nombre honra al religioso español Francisco Alonso de Abad, fraile franciscano explorador del río Aguaytía y el primero en hacer contacto con los nativos cashibos en el siglo XVIII.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Vicariato apostólico de Pucallpa.

El territorio de la Provincia de Padre Abad desde tiempos inmemoriales fue habitado por indígenas del grupo Cashibo descendientes de la familia lingüística Pano de quienes se dice fueron antropófagos y feroces guerreros. También estuvo habitado por otros grupos etnos - lingüísticos entre ellos: Shipibo, Conibo, Shetebo, Cacataibo y Carapacho.

Los grupos Shipibo y Conibo ocupaban la zona adyacente al río Ucayali, mientras que los Carapacho y Cashibo estuvieron afincados en la parte alta de los ríos San Alejandro, Aguaytía y sus afluentes. Los grupos étnicos convivían en conflictos, sus fronteras de ocupación dependían de los avances y repliegues de los enfrentamientos armados que sostenían.
En 1 726 el sacerdote Franciscano Simón Jara descubre las Pampas del Sacramento. Entre los años 1727 y 1736 los misioneros hicieron los primeros contactos con los indomables indígenas Cashibos.
Su historia está ligada a la existencia de un abra natural (Boquerón) en la Cordillera Azul, descubierta por el padre Francisco Alonso de Abad el 25 de Mayo de 1,757 encontrándose en busca de una ruta que acortara las distancias entre los ríos Huallaga y Ucayali en lugar de dar el rodeo por el Pozuzo o seguir las corrientes del Huallaga e introducirse por el norte de este río a la cuenca del Ucayali. Para esta hazaña el misionero partió del pueblo de San Antonio de Cuchero (hoy la ciudad de Tingo María) navegando los ríos Huallaga y Tulumayo, atravesando la Cordillera Divisoria llegó a los 8 días a un paraje en terreno quebrado de donde se divisa el río Yuracyacu que serpenteando entre los cerros, sale a las Pampas del Sacramento.
Gracias a las memorias del padre Francisco Alonso de Abad, quien manifiesta en sus relatos la existencia de “un boquete abierto que da salida a un arroyo en terreno quebrado de impresionante y majestuosa altura, estrecha garganta y verticales taludes rocosos”; que casi a las 2 centurias en el año 1,937 una expedición dirigida por el Ing. Augusto Coz Sarria y Alfonso Bernoz partiendo de Tingo María logró su redescubrimiento lo que facilitó la construcción de la carretera Tingo María - Pucallpa. Fueron el Ing. Federico Basadre - Director Nacional de caminos y el franciscano José Ignacio Aguirrezabal Párroco de Pucallpa, los principales artífices.
Entre los años 1,880 y 1,915 durante la “época de la explotación del caucho”, las cuencas de los ríos Aguaytía y San Alejandro se constituyeron en frentes extractivos produciéndose la incorporación violenta de la población indígena a la economía cauchera. Por insuficiencia de mano de obra indígena para la extracción de este recurso, las empresas recurren a la mano de obra de la población de ceja de selva y sierra suscitándose la primera ola de migración a la zona.
Al final del boom cauchero gran parte de los inmigrantes se establecieron en forma dispersa en las riberas de los ríos dando origen a la “población ribereña - mestiza”. Aguaytía, capital de la Provincia empezó a poblarse como caserío en el año 1914 con la llegada de sus primeros moradores mestizos, don Felipe Donayre, Antonio Mendoza y Antonio Quesada.
Entre los años 1940 - 1943 se construyó la carretera Federico Basadre integrando a las 3 regiones naturales del Perú: Costa, Sierra y Selva. A partir de entonces en este espacio físico se inicia un proceso socio - económico dinámico con el crecimiento demográfico vertiginoso de la ciudad de Pucallpa que en poco tiempo se convirtió de un caserío, en la segunda ciudad amazónica más poblada. El proceso migratorio no solo tuvo como destino la ciudad de Pucallpa si no todo el eje de la carretera Federico Basadre, incluyendo sus ramales secundarios.

La Provincia de Padre Abad se creó políticamente en el segundo gobierno del Presidente Fernando Belaúnde mediante Ley Nº 23416 del 1 de junio de 1982, conjuntamente con las Provincias de Atalaya y Purús fijándose los límites definitivos del departamento de Ucayali.

La provincia tiene una extensión de 8 822,50 km²

El ámbito de la provincia de Padre Abad, se extiende desde el flanco oriental de la cordillera de los andes (sector comprendido dentro de la cuenca del río Aguaytía) hasta el Caserío Andrés Avelino Cáceres en el Distrito de Curimana, estando conformado por las unidades geográficas que son la cuenca del río Aguaytía y la subcuenca del río San Alejandro, los mismos que se subdividen en pequeñas micro cuencas, cuyos espacios en algunos casos representan los ámbitos distritales.

La provincia de Padre Abad está ubicada en la selva oriental y al Noroeste de la Región Ucayali. Sus coordenadas geográficas se sitúan entre 09º02´13” latitud Sur y 75º30´12” de longitud Oeste en el meridiano de Greenwich, a una altitud de 250 msnm.
La provincia tiene una población aproximada de 59 336 habitantes.
Se divide en cinco distritos:
La capital de esta provincia es la ciudad de Aguaytía.






</doc>
<doc id="134999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134999" title="Familia">
Familia

La familia es un grupo de personas formado por individuos unidos, primordialmente, por relaciones de filiación o de pareja. El "Diccionario de la lengua española" la define, entre otras cosas, como un grupo de personas emparentadas entre sí que viven juntas, lo que lleva implícito los conceptos de parentesco y convivencia, aunque existen otros modos, como la adopción. Según la Declaración Universal de los Derechos Humanos, es el elemento natural, universal y fundamental de la sociedad, tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado. 

Los lazos principales que definen una familia son de dos tipos: vínculos de afinidad derivados del establecimiento de un vínculo reconocido socialmente, como el matrimonio —que, en algunas sociedades, solo permite la unión entre dos personas mientras que en otras es posible la poligamia—, y vínculos de consanguinidad, como la filiación entre padres e hijos o los lazos que se establecen entre los hermanos que descienden de un mismo padre. También puede diferenciarse la familia según el grado de parentesco entre sus miembros.

No hay consenso sobre una definición universal de la familia. Es un concepto antropológico que puede relacionarse con otros conceptos, como los de clan, tribu y nación; sociológico e incluso económico (unidad mínima de empresa). La familia nuclear, fundada en la unión entre hombre y mujer, es el modelo principal de familia como tal, y la estructura difundida mayormente en la actualidad; pero las formas de vida familiar son muy diversas, dependiendo de factores sociales, culturales, económicos y afectivos. La familia, como cualquier institución social, tiende a adaptarse al contexto de una sociedad. La familia puede ser un grupo de personas que conviven bajo un mismo techo, o también puede serlo sin vivir bajo el mismo techo.

El término familia procede del latín "famīlia", "grupo de siervos y esclavos patrimonio del jefe de la gens", a su vez derivado de "famŭlus", "siervo, esclavo", que a su vez deriva del osco "famel". El término abrió su campo semántico para incluir también a la esposa e hijos del "pater familias", a quien legalmente pertenecían, hasta que acabó reemplazando a "gens".
Tradicionalmente se ha vinculado la palabra "famŭlus", y sus términos asociados, a la raíz "fames" («hambre»), de forma que la voz se refiere, al conjunto de personas que se alimentan juntas en la misma casa y a los que un "pater familias" tiene la obligación de alimentar.

La familia supone por un lado una alianza, el matrimonio, y por el otro una filiación, los hijos.

Según expone Claude Lévi-Strauss, la familia tiene su origen en el establecimiento de una alianza entre dos o más grupos de descendencia a través del enlace matrimonial entre dos de sus miembros. La familia está constituida por los parientes, es decir, aquellas personas que por cuestiones de consanguinidad, afinidad, adopción u otras razones diversas, hayan sido acogidas como miembros de esa colectividad.

Las familias suelen estar constituidas por unos pocos miembros que suelen compartir la misma residencia. Dependiendo de la naturaleza de las relaciones de parentesco entre sus miembros, una familia puede ser catalogada como familia nuclear o familia extensa. El nacimiento de una familia generalmente ocurre como resultado de la fractura de una anterior o de la unión de miembros procedentes de dos o más familias por medio del establecimiento de alianzas matrimoniales o por otro tipo de acuerdos sancionados por la costumbre o por la ley (como el caso de las sociedades de convivencia en México).

La integración de los miembros de la familia, como en el caso de los grupos de parentesco más amplios como los linajes, se realiza a través de mecanismos de reproducción sexual o de reclutamiento de nuevos miembros. Si se considerara que la familia debe reproducirse biológicamente, no podrían conceptualizarse como «familias» aquellos grupos donde "Ego " o su consorte (o ambos) están incapacitados de reproducirse biológicamente.

En estos casos, la función reproductiva se traslada a los mecanismos de reclutamiento socialmente aceptables —como la adopción—. El reclutamiento de nuevos miembros de una familia garantiza su trascendencia 

La familia en Occidente se ha debilitado conforme se fortalecen las instituciones especializadas en la educación de los niños más pequeños. Esto ha sido motivado, entre otras cosas, por la necesidad de incorporación de ambos progenitores en el campo laboral, lo que lleva en algunas ocasiones a delegar esta función en espacios como las guarderías, el sistema de educación preescolar y, finalmente, en la escuela. Sin embargo, este fenómeno no se observa en todas las sociedades; existen aquellas donde la familia sigue siendo el núcleo formativo por excelencia.

Por otra parte, la mera consanguinidad no garantiza el establecimiento automático de los lazos solidarios con los que se suele caracterizar a las familias. Si los lazos familiares fueran equivalentes a los lazos consanguíneos, un niño adoptado nunca podría establecer una relación cordial con sus padres adoptivos, puesto que sus "instintos familiares" le llevarían a rechazarlos y a buscar la protección de los padres biológicos. Los lazos familiares, por tanto, son resultado de un proceso de interacción entre una persona y su familia (lo que quiera que cada sociedad haya definido por familia: familia nuclear o extensa; familia monoparental o adoptiva, etc.). En este proceso se diluye un fenómeno puramente biológico: es también y, sobre todo, una construcción cultural, en la medida en que cada sociedad define de acuerdo con sus necesidades y su visión del mundo lo que constituye una «familia».

Desde el punto de vista de la «Filosofía social», el origen de la familia es tan antiguo como el de la humanidad. Ya aparecía en muchas civilizaciones avanzadas mediante la estructura de la monogamia en la que el padre y la madre, en mutua colaboración, tenían la autoridad por la que se regía la familia. A mediados del siglo XIX aparecieron una serie de corrientes con argumentos histórico-sociológicos que querían desterrar la forma de familia antes indicada. Una fue la postura del «derecho maternal», que fija el parentesco jurídico por vía materna y, sin embargo, deriva en modelos familiares que pasan del patriarcado al matriarcado hasta llegar al amor libre. La segunda está basada en el «parentesco clasificatorio» que desarrolló L. H. Morgan, al que los prejuicios evolucionistas que tenía le llevaron a desarrollar la evolución familiar según un esquema que iba desde la promiscuidad, pasando por la familia cosanguínea, matriarcado, matriarcado por grupos, patriarcado poligámico hasta llegar a la familia monogámica. Y, por último, la «ley de contracción familiar» de E. Durkheim, para el que lo más importante es el «"clan"» y se desarrolla empezando por una familia débil, luego una familia con el matrimonio como institución jurídica y, por fin, la familia actual que queda reducida a cónyuge e hijos menores. 

Poco después fueron rechazadas estas tres exposiciones sobre la familia ya que estaban llenas de ideas preconcebidas pues era patente que la familia monogámica era la más generalizada en los diferentes pueblos y épocas como se confirmó desde los pueblos de culturas primitivas como los fueguinos, pigmeos, bosquimanos, etc, que todos han coincidido en la «elección» de la familia monógama para vivir, con igualdad entre mujeres y hombres, reprobación del adulterio, cuidado de los hijos y, sobre todo, con completa libertad para vivir en ese tipo de familia. Con estas y otras afirmaciones similares admitidas en años posteriores, la ciencia social actual afirma que el origen de la familia que ya aparecía en el libro del "Génesis;1-26 y ss; 2-18 y ss" y posteriormente se modificaron los caracteres de este tipo de familia en ciertas ocasiones.

La comunidad que forman los padres y los hijos, así como los lazos que los unen, son el fundamento de las inclinaciones e impulsos en el interior de la familia o comunidad familiar, lo que deja claro e indubitable que las leyes de su constitución tienen como fundamento las leyes del Derecho natural. A pesar de ello, el hombre ha cometido errores respecto a este fundamento. Incluso Aristóteles defendió la «exposición» de los hijos y Platón apoyó la idea de la sustitución de la función educativa de la familia hacia los hijos dejándola a cargo del Estado.

Pero ante el poder del Derecho natural, el propio Aristóteles aceptó que «el sentimiento se puede sublevar contra la exposición de los hijos» en su obra "Política" en la que se muestra en desacuerdo con Platón en cuanto a sus ideas acerca de la familia sustituida por la promiscuidad entre hombres y mujeres, dejando la educación de los hijos a cargo del Estado. El propio Platón ya no defendió su pensamiento anterior acerca de la familia en su libro "Las Leyes". También estaba considerado el hogar por los pensadores antiguos como símbolo de la comunidad familiar al tiempo que lo designan —al hogar— como el «altar de la casa». En cuanto a los fines de la familia se pueden considerar los tres más importantes: Dotar a sus miembros de los bienes necesarios, tanto corporales como espirituales, para llevar una vida cotidiana ordenada; la incorporación de los hijos al seno familiar y, por último, ser la célula de la sociedad por lo que el rango de la familia está por encima del propio Estado. Los fines, las funciones y las responsabilidades son los conceptos que otorgan la posición de una comunidad familiar dentro del lógico pluralismo jurídico y social. Por ello, la obligación primordial del Estado respecto de las familias que formen la comunidad estatal, es la de que estas puedan cumplir las tareas que, por naturaleza, le son propias.

“Los jóvenes no nacen violentos, esa actitud la adquieren por problemas familiares” Défez, R. En primer término, es importante que las familias en nuestro mundo cumplan con sus roles en la sociedad como la de formar hijos con valores y principios; una de las consecuencias de la delincuencia juvenil es la propia familia. Hoy en día entre los jóvenes existe una carencia de autoridad o una falta de figura paterna, ya que los propios padres no se han preocupado por enseñar a obedecer a sus hijos en el hogar como: el respeto, la puntualidad, el amor, la honestidad y la solidaridad. Como afirma García, P. en lo siguiente, si el niño se desarrolla en un ambiente familiar poco propicio aumentan las posibilidades de que adopte un comportamiento anémico y desviado.

El hogar es el primer escenario donde se desarrollan los hijos. Por eso la familia es el primer medio de control social. Es allí donde el niño aprende a socializar positivamente. Un fracaso en esa etapa lleva a los problemas sociales que hoy vemos a diario, como el uso de la violencia para resolver conflictos o la inexistencia de valores como la responsabilidad, la solidaridad o el respeto de límites. Como lo afirma Defez, R. quien manifiesta que “La familia es la célula fundamental de la sociedad”, esta ejerce el control social en el sentido de regular las interacciones humanas para reducir o evitar el conflicto y la proliferación de conductas socialmente desviadas.
“La buena convivencia ayuda al desarrollo de los valores en los hijos”. La delincuencia ocurre cuando el proceso normal de aprendizaje social basado en las recompensas y castigos de los padres, se ve alterado por una disciplina que posee la hostilidad entre los padres y modelos paternos antisociales. Y es que se desarrollará en la etapa de la rebeldía y liberación donde el joven quiere hacer lo que le plazca sin que nadie lo contradiga. García, P. asevera que las cifras de delincuencia juvenil han aumentado en los últimos años, llegando a ser un problema que genera una gran preocupación en nuestra sociedad.

En conclusión, los padres deben preocuparse de enseñar e impartir valores en el hogar y en el entorno familiar a sus hijos desde muy temprana edad, con la finalidad de contrarrestar las conductas delincuenciales y de violencia a las que puede estar expuesto en su vinculación con los jóvenes de su edad en la sociedad. Si fuese posible, enseñar con buenos ejemplos. Así como también los padres deben conocer, comprender sus procesos físicos, psíquicos, psicobiológicos en su desarrollo como ser humano.

Las familias están clasificadas en los siguientes tipos:

Antropólogos y sociólogos han desarrollado diferentes teorías sobre la evolución de las estructuras de familiares y sus funciones. Según estas, en las sociedades más primitivas existían dos o tres núcleos familiares, a menudo unidos por vínculos de parentesco, que se desplazaban juntos parte del año pero que se dispersaban en las estaciones con escasez de alimentos. La familia era una unidad económica: los hombres cazaban mientras que las mujeres recogían y preparaban los alimentos y cuidaban de los niños. En este tipo de sociedad era normal el infanticidio (muerte dada violentamente a un niño de corta edad) y la expulsión del núcleo familiar de los enfermos que no podían trabajar.

El derecho canónico antiguo solo reconocía la filiación legítima producto de un matrimonio religioso y cualquier hijo nacido fuera del mismo pertenecía a la órbita del ilegítimo. En el actual código los hijos ilegítimos se legitiman por el matrimonio subsiguiente de los padres por rescripto de la Santa Sede.

Después de la reforma protestante en el siglo XVI, el carácter religioso de los lazos familiares fue sustituido en parte por el carácter civil. La mayor parte de los países occidentales actuales reconocen la relación de familia fundamentalmente en el ámbito del derecho civil, y no es sino hasta el siglo XVIII que incorporan el concepto de infancia actual:

Con la revolución francesa y la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, aparece la idea de que los hombres nacen y permanecen libres e iguales en derecho. A partir de ese momento la nación tenía el deber de no excluir más a los bastardos nacidos fuera del matrimonio y de no discriminar a los hijos. En otros países, la aceptación de los derechos de los hijos ilegítimos tardó varios siglos en llegar en Occidente.

Estos cambios se producen en el contexto de la Revolución industrial. Por un lado, las nuevas tecnologías hacen posible el trabajo de niños y jóvenes y, por otro, los cambios en la esperanza de vida hacen que los menores adquieran un mayor valor en términos de protección a los adultos mayores. De esta forma la familia, que era entendida como una sociedad que aseguraba la supervivencia de sus miembros y no como un espacio de afecto, comienza a tomar el concepto actual, principalmente por la acción de educadores cristianos:

Por su parte, otros autores contemporáneos sostienen que el esquema de familia predominante en las sociedades industrializadas tiene también una base utilitaria al permitir la transmisión de capitales económicos, simbólicos y sociales. Según estos autores, la familia que se tiende a considerar como "natural" es un constructo de invención reciente y que puede desaparecer en forma más o menos rápida. El fenómeno subyacente en este razonamiento es que las palabras no solo hablan de la "realidad" sino que le otorgan significado y, por tanto, el definir algo como "normal" es un proceso no neutral que fomenta lo que se define como tal:

Una hipótesis similar había sido realizada por Engels, quien sostuvo que lo que la sociedad llama "civilización" es un proceso centrado en la organización de las familias, la que evolucionó desde los primitivos gens hasta la forma moderna como manera de acumular riquezas, pero no por parte de la sociedad sino en forma individual. En su concepto, el fenómeno obedece a la lucha de clases, genera injusticias y es insostenible:

Estos análisis pueden ser enriquecidos con el estudio de lo "natural" aplicado a la institución familiar desde un punto de vista teórico con aportaciones más recientes.

Los estudios históricos muestran que la estructura familiar ha sufrido pocos cambios a causa de la emigración a las ciudades y de la industrialización. El núcleo familiar era la unidad más común en la época preindustrial y aún sigue siendo la unidad básica de organización social en la mayor parte de las sociedades industrializadas modernas. Sin embargo, la familia moderna ha variado, con respecto a su forma más tradicional, en cuanto a funciones, composición, ciclo de vida y rol de los padres. El Instituto de Política Familiar (IPF) expresa en su informe "Evolución de la familia en Europa (2006)" que:

Otras funciones que antes desempeñaba la familia rural, tales como el trabajo, la educación, la formación religiosa, las actividades de recreo y la socialización de los hijos, en la familia occidental moderna son realizadas, en gran parte, por instituciones especializadas. El trabajo se realiza normalmente fuera del grupo familiar y sus miembros suelen trabajar en ocupaciones diferentes lejos del hogar. La educación, por lo general, la proporcionan el Estado o grupos privados. Finalmente, la familia todavía es la responsable de la socialización de los hijos, aunque en esta actividad los amigos y los medios de comunicación han asumido un papel muy importante.

Una reflexión religiosa, radicada en la naturaleza de la institución familiar, se encuentra en la Carta de los Derechos de la Familia, en la que se plantea que la experiencia de diferentes culturas a través de la historia ha mostrado la necesidad que tiene la sociedad de reconocer y defender la institución de la familia.

En Occidente, la familia del siglo XXI se podría definir como "un contexto de convivencia flexible, plural, abierto y dinámico, donde sus integrantes deciden libremente cómo organizarse para satisfacer sus necesidades y compartir su historia vital, adaptándose a los cambios de cada época y cultura en las que les toca vivir. Se podría decir, que se encuentra en un proceso de transición entre el concepto impuesto y monolítico de la familia tradicional, y la actual aceptación de la variabilidad en sus formas elegidas libremente". 

Algunos de estos cambios están relacionados con la modificación actual del rol de la mujer. En las sociedades más desarrolladas la mujer ya puede ingresar (o reingresar después de haber tenido hijos) en el mercado laboral en cualquier etapa de la vida familiar, por lo que se enfrenta a unas expectativas mayores respecto de hacerlo solo a través del matrimonio y de la familia.

En el siglo XX ha disminuido en Occidente el número de familias numerosas. Este cambio está particularmente asociado a una mayor movilidad residencial y a una menor responsabilidad económica de los hijos para con los padres mayores, también se debe a que ya se están realizando grupos de planificación familiar para evitar tener hijos no deseados, al irse consolidando los subsidios de trabajo y otros beneficios por parte del Estado que permiten mejorar el nivel de vida de los jubilados.

En los años 1970 el prototipo familiar evolucionó en parte hacia unas estructuras modificadas que englobaban a las familias monoparentales, familias del padre o madre casado en segundas nupcias y familias sin hijos. En el pasado, las familias monoparentales eran a menudo consecuencia del fallecimiento de uno de los padres; actualmente, la mayor parte de las familias monoparentales son consecuencia de un divorcio, aunque muchas están formadas por mujeres solteras con hijos. En 1991 uno de cada cuatro hijos vivía sólo con uno de los padres, por lo general, la madre. Sin embargo, algunas las familias monoparentales se convierten en familias con padre y madre a través de un nuevo matrimonio o de la constitución de una pareja de hecho.

Sin embargo, en los últimos años ha aumentado el número de quienes ven en las familias numerosas un bien que hay que proteger.

Hay autores que consideran que el decremento de los matrimonios y el incremento de los divorcios, intervienen en las bajas tasas de natalidad, mismas que impactan el remplazo generacional, que a su vez tiene repercusiones económicas a futuro como la debilidad del sistema pensionario y bajo crecimiento económico.

Algunos autores consideran que la crianza de menores en familias donde los padres no se encuentran vinculados matrimonialmente, repercute en generar menores oportunidades de desarrollo del capital humano y social en la población.

Amato sostiene que los niños de matrimonios divorciados tienen mayores probabilidades de presentar menor puntuación en los tests de logro académico, conducta, ajuste psicológico, autoestima y relaciones sociales en comparación con los hijos de matrimonios estables.

Investigadores como MacLouglin y Whitfield (1984) encontraron que la separación de los padres, en parejas conflictivas, puede ser una liberación y alivio para los hijos y que en esos casos el divorcio trae consigo una oportunidad de crecimiento y mayor autonomía para los hijos.

Slater y Haber hicieron una investigación en 1984 que mostró un mayor índice de ansiedad y baja autoestima en niños pertenecientes a familias unidas con alto índice de conflictividad matrimonial que en niños pertenecientes a familias divorciadas con bajo nivel de conflictividad entre los progenitores.

Las parejas de homosexuales forman familias homoparentales. La descendencia en estas parejas, si así lo desean, puede tener origen en la adopción, en aquellos lugares donde la legislación lo permita. Estas unidades familiares aparecieron en Occidente en las décadas de 1960 y 1970. En los años 1990 se comenzaron a promulgar leyes en diferentes países que ofrecen protección a estas familias y han legalizado su estatus al reconocer el matrimonio entre personas del mismo sexo.

Algunos científicos sociales han abogado por la abolición de la familia. Un oponente inicial de la familia era Sócrates, cuya posición fue esbozada por Platón en La República. En el Libro 5 de La República, Sócrates le dice a sus interlocutores que una ciudad justa es aquella en la que los ciudadanos no tienen lazos familiares.

Al ser la familia una institución muy arraigada y venerada, pocos intelectuales se han aventurado a hablar en contra de ella. El familiarismo ha sido atípicamente definido como una "estructura social donde... los valores de una familia se llevan a cabo en más alta estima que los valores de los miembros individuales de la familia." El favoritismo o preferencia que tienen funcionarios públicos para dar empleos a familiares o amigos, sin importar el mérito para ocupar el cargo, sino su lealtad o alianza se llama nepotismo.

La filósofa individualista ruso-estadounidense Ayn Rand comparó la parcialidad hacia la consanguinidad con el racismo, como una manifestación de pequeña escala de este último. "La adoración de la familia es meramente racismo, como una crudamente primitiva primera base para la adoración de la tribu. Coloca al accidente del nacimiento encima de los valores de un hombre y el deber a la tribu sobre el derecho de un hombre a su propia vida." Además, se manifestó a favor de un "childfree lifestyle", siguiéndolo ella misma.

El periodista estadounidense Marty Nemko considera que la familia está sobrevalorada. "Los políticos, clérigos, y sólo gente sencilla ensalzan la familia como la institución más importante. / Creo que la familia está sobrevalorada. Muchas personas sufren excesivamente desde la familia... / Millones de personas ni siquiera hablan con un miembro de la familia. Millones más gastan años y fortunas en terapeutas, tratando de deshacer los males que la familia perpetró en ellos. / Todo esto no debería sorprender. Después de todo, a diferencia de con los amigos, somos puestos en nuestra familia de origen de forma aleatoria, sin voz en el asunto."







</doc>
<doc id="135008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135008" title="Moviment Democràtic del Poble Valencià">
Moviment Democràtic del Poble Valencià

El Moviment Democràtic del Poble Valencià «"Movimiento Democrático del Pueblo Valenciano"» (MDPV), fue un partido político fundado en 1970 que al año siguiente se integró en el comité en favor del Frente Revolucionario Antifascista y Patriota (FRAP) y poco después cambió su nombre por el de Nova Germania («"Nueva Hermandad")».

Nova Germania se autodefinia como «un frente democrático valenciano» y a la vez como «una organización revolucionaria» que era catalogada como de "separatista" por la prensa de la época.

El 1973 se produjo la gran caída del PCE(m-l) y del FRAP entonces algunos militantes de la organización entran en contacto en la UCE con miembros del PSAN y meses después formaron la primera célula del partido en la Comunidad Valenciana y el resto de la organización desaparecería posteriormente.


</doc>
<doc id="135010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135010" title="Símbolo sexual">
Símbolo sexual

Un símbolo sexual, sex symbol, en inglés, o icono sexual, es una persona famosa por ser considerada sexualmente atractiva.

El término fue utilizado por primera vez a mediados de la década de 1950 por la popularidad de muchas estrellas de cine, como Marilyn Monroe, Brigitte Bardot, Raquel Welch, etc. Aunque historiadores como Norman Taylor aseguran que Theda Bara se convirtió en la primera figura del cine en ser considerada una "sex symbol". Por la parte masculina, la biógrafa dijo que Rodolfo Valentino fue el primer gran representante. Con frecuencia, varios medios de comunicación sitúan a Marilyn Monroe como el mayor símbolo sexual de la historia. En épocas más recientes, Madonna se ha convertido en «el nombre más mencionado de todos los íconos sexuales» según en el libro "" (2003). Asimismo, la artista ha dado origen a varios análisis y estudios académicos sobre los valores sexuales, la forma de entender la sexualidad humana en general y las relaciones sexuales en particular.

La industria cinematográfica ha tenido la mayor importancia en el surgimiento de los símbolos sexuales diseminando imágenes de gente bella por todo el mundo. Uno de los primeros símbolos sexuales fue la actriz danesa Asta Nielsen en las décadas de 1910 y 1920. Desde sus inicios, Hollywood ha contribuido con numerosos símbolos sexuales; algunos símbolos sexuales femeninos son: Marilyn Monroe, Madonna, Greta Garbo, Raquel Welch, Ursula Andress, Claudia Cardinale, Jacqueline Bisset, Jean Harlow, Farrah Fawcett, Brigitte Bardot, Ava Gardner, Rita Hayworth y Grace Kelly. Entre los "sex symbols" masculinos están Marlon Brando, Elvis Presley, Alain Delon, James Dean, Robert Redford, Clark Gable, Paul Newman, etc.

Aunque el cine es importante, hoy en día los símbolos sexuales también surgen de la televisión y, en particular, de series de televisión y videoclips. A muchas "supermodelos" de la industria de la moda se les considera asimismo como símbolos sexuales.

Muchos ídolos adolescentes son igualmente símbolos sexuales. En particular, los admiradores de los grupos musicales formados por chicos o chicas jóvenes así los consideran. Estos admiradores suelen enfocar su atención en un único miembro del grupo, aunque el grupo entero se considera un símbolo sexual por asociación.

También pueden alcanzar la popularidad símbolos sexuales ficticios, animados o virtuales. Estos casos se suelen dar especialmente entre fanes de anime y manga (a los que se les denomina "otaku"), y sus idolatrados personajes suelen protagonizar "dōjinshis" (trabajos realizados por los propios fanes), algunos de los cuales suelen tener naturaleza erótica (ecchi) o pornográfica (hentai) —"véase también bishōjo y bishōnen—". Además del anime y el manga, otras fuentes de numerosos símbolos sexuales son las animaciones no japonesas y los videojuegos. Uno de los símbolos sexuales más conocidos en esto último son los personajes Mai Shiranui y Shermie, provenientes de la saga The King Of Fighters y Fatal Fury.

Por otro lado, la expresión "símbolo sexual" puede referirse a los dos símbolos que suelen representar el sexo biológico de un organismo: ♀ para las hembras y ♂ para los machos.



</doc>
<doc id="135012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135012" title="Andoni Zubizarreta">
Andoni Zubizarreta

Andoni Zubizarreta Urreta (Vitoria, Álava, 23 de octubre de 1961) es un exfutbolista y director deportivo español. Actualmente está libre tras dejar el Olympique de Marsella. Anteriormente también ocupó dicho cargo en el F. C. Barcelona y el Athletic Club.

Como futbolista, jugó como portero y desarrolló su carrera profesional en cuatro clubes españoles: Deportivo Alavés, Athletic Club, F. C. Barcelona y Valencia C. F.. En su carrera deportiva disputó 959 partidos oficiales entre el Athletic Club (239), F. C. Barcelona (410), Valencia (184) y la selección española absoluta (126). Es el futbolista con más partidos en la con 622 encuentros, todos ellos como titular, en los que encajó 625 goles.

Es el quinto jugador con más internacionalidades con la selección de fútbol de España, con la que disputó 126 partidos, tan sólo superado por Iker Casillas, Xavi Hernández, Sergio Ramos y Andrés Iniesta.

Andoni Zubizarreta nació en Vitoria, el 23 de octubre de 1961. Sin embargo, es natural de la localidad guipuzcoana de Arechavaleta. Su nacimiento en Vitoria se debió a la falta en aquella época de un centro salud que estuviera más cerca de su pueblo. Andoni vivió durante su infancia y adolescencia en Arechavaleta y se inició de hecho jugando al fútbol en el equipo de su pueblo, la Unión Deportiva Aretxabaleta, con el que debutó como futbolista senior jugando en categoría regional.

En 1978 fichó por el Deportivo Alavés de Vitoria, que por aquel entonces militaba en la Segunda división española, aunque fue integrado en su equipo filial, el Alavés Aficionados, de Tercera División. En Vitoria, Zubizarreta comenzó a hacerse un nombre como promesa en el fútbol español al empezar a entrar habitualmente en las convocatorias de la selección española juvenil. Importantes equipos de la Liga española empezaron a seguir a Zubizarreta.

El Alavés, necesitado de dinero, llegó a un acuerdo en agosto de 1980 para venderlo al Athletic Club a cambio de 30 millones de pesetas y un partido amistoso. El jugador seguiría cedido una temporada más en el Alavés, como recambio del portero titular Basauri.A lo largo de la temporada 1980-81 fue repescado por el Athletic Club e ingresado en su filial, el Bilbao Athletic, con el que jugó algunos partidos durante esa temporada.

Se integró en la primera plantilla del Athletic de cara a la temporada 1981/82, segunda temporada sin Iribar en el equipo.Debutó en la Primera división española con el Athletic Club el 19 de septiembre de 1981 en el partido Atlético de Madrid 2:0 Athletic. Se inició en ese momento un periplo de 17 temporadas consecutivas como portero titular e indiscutible en varios equipos de la Primera División.

Defendió la portería del Athletic Club durante varias temporadas, siendo el portero titular del legendario Athletic que, con Javier Clemente en el banquillo, conquistó dos Ligas consecutivas, en las temporadas 1982-1983 y 1983-1984, una Copa del Rey (1984) y una Supercopa de España (1984). Durante la temporada 1983-84 logró el récord de imbatibilidad vigente del club al permanecer sin encajar gol durante 661 minutos al no encajar gol entre el 9 de noviembre y el 17 de diciembre.

Desde el año 1983 empezó a acudir con regularidad a las convocatorias de la selección española, si bien, Luis Arconada fue el guardameta titular hasta abril de 1985. En 1986, tras disputar el Mundial de México (1986), considerado ya el mejor portero de España y uno de los mejores porteros del mundo, fichó por el Fútbol Club Barcelona, club donde conseguiría su plenitud futbolística y sus mayores éxitos profesionales. 

El club catalán pagó 150 millones de pesetas y traspasó a Vicente Biurrun al equipo bilbaíno.Cerró su etapa en el club vasco tras haber disputado 239 partidos oficiales con el equipo bilbaíno. A su llegada al club catalán, fue titular por delante del ídolo local Urruti. Finalmente, acabó demostrando su valía gracias a la confianza del técnico inglés Terry Venables, y pudo desarrollar una gran temporada, la 1986-1987, en la que acabó ganando el Trofeo Zamora, al ser el portero menos goleado de la Liga española de fútbol. Fue un portero sobrio, poco dado a los adornos estéticos, pero destacaba por su gran sentido de la colocación, su seguridad, el dominio del juego aéreo, y su gran carácter y personalidad. Fue uno de los líderes del F. C. Barcelona, y capitán del equipo durante varias temporadas. Su punto más débil era el juego con los pies, faceta en la que tuvo que mejorar mucho a partir de 1988 cuando Johan Cruyff, nuevo técnico barcelonista, implantó un sistema de juego muy ofensivo que obligaba a Zubizarreta a jugar muy adelantado. En la temporada 1993-94 Cruyff le dejó en varias ocasiones en el banquillo para alinear a Carlos Busquets.

Los ocho años en que defendió la portería del Barcelona son considerados el período más brillante de la historia del club hasta la llegada de Pep Guardiola al banquillo culé. Fueron los años del llamado "Dream Team" de Johan Cruyff, en los que compartió vestuario con jugadores como Guillermo Amor, José Mari Bakero, Ronald Koeman, Michael Laudrup, Hristo Stoichkov, Josep Guardiola, Albert Ferrer o Romário. El equipo conquistó, entre otros títulos, cuatro ligas consecutivas y la primera Copa de Europa de su historia.

Abandonó el club en 1994, tras la final de la Copa de Europa de Atenas que el F. C. Barcelona perdió ante el AC Milan por 4-0. El vicepresidente le comunicó su salida en el autobús del equipo, al día siguiente de la final, ya que Cruyff quería fichar a un nuevo portero que, finalmente, fue Julen Lopetegui. Su marcha se consideró injusta porque, después de 410 partidos en el equipo catalán, se le dio una salida sin ningún tipo de reconocimiento y de manera precipitada. Su marcha dejó un vacío en la portería que el club barcelonista tardó mucho en cubrir.

Tras verse obligado a salir del F. C. Barcelona en 1994, fichó por el Valencia CF.En el club valenció rindió cuatro temporada más a buen nivel. La encuesta realizada por la revista "Don Balón" en el año 1997, entre los porteros titulares y suplentes de los equipos de la Liga Española, lo designó como el mejor portero de España. Se retiró como jugador en activo en 1998 habiendo acumulado un impresionante palmarés y con el récord de haber sido el primer jugador de la historia en haber jugado más de 50.000 minutos en la Liga española. En total disputó 622 partidos en Primera División, en los que sólo encajó 625 goles.

Su despedida del fútbol profesional fue durante la Copa Mundial de Fútbol de 1998 y tuvo un cierto regusto amargo, ya que la selección española tuvo un pobre papel y fue incapaz de superar la primera fase tras ser derrotada por y no pasar del empate frente a . Además Zubizarreta, titular en los tres partidos que jugó la selección, tuvo una desafortunada intervención en el primer partido frente a Nigeria al marcarse un autogol, lo que le hizo ser blanco de las críticas de periodistas y aficionados.Tras la eliminación del Mundial, anunció su retirada del fútbol, después de haber disputado su cuarto mundial con la selección.

Después de su retirada, fue director general deportivo del Athletic Club durante tres temporadas (2001-2004). En julio de 2010, con la llegada de Sandro Rosell a la presidencia del F. C. Barcelona, fue nombrado director deportivo del club azulgrana, en sustitución de Txiki Begiristain.Ocupó dicho cargo durante 4 años y medio, tiempo en el cual el equipo ganó numerosos títulos, hasta que fue despedido en enero de 2015.También es socio de la empresa Makeateam.

En septiembre de 2015 se incorporó a beIN Sports para comentar y analizar partidos de fútbol, puesto que dejó en octubre de 2016 para ser director deportivo del Olympique de Marsella.

Entre 1979 y 1984 fue internacional sub-21 en diecisiete ocasiones. Con este equipo logró el subcampeonato de Europa de la categoría en 1984.

Zubizarreta fue durante casi un decenio, capitán y portero titular de la selección nacional. Su debut como internacional fue el 23 de enero de 1985, en el partido España 3–1 Finlandia disputado en Alicante.

Fue el primer internacional español en alcanzar las , ostentando el récord de ser el jugador con más internacionalidades (126) de la selección española, hasta el 15 de noviembre de 2011, cuando fue superado por el también cancerbero y capitán Iker Casillas.


Liga española
Copa del Rey 
Supercopa de España

Copa Cataluña


IFFHS: mejor portero del mundo.
Trofeo Zamora.
Comité Olímpico Español.
Real Orden del Mérito Deportivo.
Revista Don Balón.




</doc>
<doc id="135013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135013" title="San Bartolomé">
San Bartolomé

San Bartolomé hace referencia a varios artículos:












</doc>
<doc id="135015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135015" title="Valencians pel Canvi">
Valencians pel Canvi

Valencians pel Canvi (Valencianos por el cambio), siglas VPC, fue una plataforma cívica de la Comunidad Valenciana nacida en 1999 e integrada por un centenar de intelectuales para, según su manifiesto fundacional, promover el debate de ideas, la renovación de la vida política de la Comunidad Valenciana, y favorecer todas las formas posibles de contacto y unidad entre las fuerzas progresistas valencianas. En 2016 analizó su posible disolución.

La plataforma nació en 1999 para debatir desde la sociedad civil una alternativa al espacio político ocupado durante muchos años por el Partido Popular en la Comunitat Valenciana.

La plataforma ha participado en el Foro Social Mundial, en el Foro Mundial de Redes de la Sociedad Civil y en la Red de Entidades Ciudadanas. También ha colaborado con las cátedras Alfons Cucó y Joan Fuster de la Universidad de Valencia, y con la sede de la ciudad de Alicante de la Universidad de Alicante.

En 2008 pasó a estar presidida por Josep Lluís Barona, antiguo candidato a rector de la Universidad valenciana, acompañado por dos vicepresidentas, la catedrática de Antropología Social Josepa Cucó y la periodista Rosa Solbes. En la dirección figuraban también Francesc de Paula Burguera, Joan Francesc Mira, Francesc Pérez Moragón, Francesc Bayarri, Gustau Muñoz, Rafael Xambó y Rodolf Soler.

Desde octubre de 2011, la plataforma Valencians pel Canvi está presidida por Antoni Furió. La vicepresidenta es la periodista Rosa Solbes. Integran también el consejo directivo: Gustau Muñoz, Rosa Serrano, Sandra Obiol, Maria Josep Picó, Francesc Bayarri, Júlia Benavent, Ferran García-Oliver, Vicent Olmos, Gerard Fullana, Pep Pérez, Juli Peretó, Emèrit Bono y Vicent Álvarez.

Los anteriores presidentes de la entidad han sido Joan Francesc Mira, Ramón Lapiedra, Francesc de Paula Burguera y Josep Lluís Barona.



</doc>
<doc id="135020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135020" title="Agrupament d'Esquerra del País Valencià">
Agrupament d'Esquerra del País Valencià

Agrupament d'Esquerra del País Valencià (AEPV, 'Agrupamiento de Izquierda del País Valenciano') es un partido político valenciano surgido en 1982 tras una escisión del Partit Comunista del País Valencià, y de un grupo también escindido del PSAN, así como otros nacionalistas independientes como Vicent Ventura.

Se definen como una organización valencianista, democrática y socialista y el mismo año de su propia irrupción confluyó con el Partit Nacionalista del País Valencià en la coalición Unitat del Poble Valencià o Nacionalistes Valencians, que en 1984 se constituyó en partido político.

En 1981, Vicent Ventura proveniente del PSOE-PSPV, junto a la escisión renovadora del PCPV encomandada por Doro Balaguer, se alían con el sector valenciano moderado escindido del PSAN del dirigido por Josep Lluís Blasco y conforman una nueva formación de izquierdas, denominada "Agrupament d’Esquerra del País Valencià". 

La nueva formación celebra su Asamblea Constituyente en 1982, bajo el nombre de Agrupament Nacionalista d'Esquerra del País Valencià ("Agrupamiento Nacionalista de Izquierda del País Valenciano")adoptando el lema ""Per una nova esquerra al País Valencià"" ("Por una nueva izquierda al País Valenciano").

La diada del 25 de abril de 1982 editaron un folleto por ""la unitat del nacionalisme i l'esquerra"" ("la unidad del nacionalismo y la izquierda"),unidad que se produce ese mismo año con el Partit Nacionalista del País Valencià para conformar la coalición Unitat del Poble Valencià de cara a las elecciones. Finalmente, en 1984 la coalición se convierte en partido político.


</doc>
<doc id="135021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135021" title="Partit Nacionalista del País Valencià">
Partit Nacionalista del País Valencià

El Partit Nacionalista del País Valencià (PNPV; en idioma español: 'Partido Nacionalista del País Valenciano') es un partido político de España, de ideología nacionalista valenciana, que se formó en 1978, con los sectores de Unió Democràtica del País Valencià que se negaron a integrarse en Unión de Centro Democrático.

Desde el punto de vista ideológico, el PNPV se definía en el Congreso Constituyente del partido, celebrado en diciembre de 1979, como «...nacionalista, progresista de izquierda, democrático y comunalista», además de interclasista. Francesc Burguera, además, declaraba que el partido apoyaba la señera cuatribarrada o "senyera nua" frente a la "senyera blava" y reconocía la unidad lingüística con Cataluña, pero que estaba alejado de posturas revolucionarias o independentistas. Además, el PNPV era contrario al blaverismo.

Encabezados por Francesc de Paula Burguera, el PNPV nació con el espíritu de acoger a todos los nacionalistas que no se habían integrado en las listas de la UCD o del PSOE, pero fracasó al crearse el Agrupament d'Esquerres del País Valencià, formado por los sectores del Partit Socialista del País Valencià (PSPV) que no se unieron al PSOE. Su máxima representación institucional fue un escaño en el Congreso de los Diputados durante la II Legislatura, ocupado por su secretario general.

Posteriormente, en 1982, el PNPV se unió al Agrupament d'Esquerres del País Valencià para formar la coalición Unitat del Poble Valencià.

En las elecciones municipales de 1979 consiguió 10.773 votos y 12 concejales en localidades de relativa importancia.En las elecciones generales al Congreso de los Diputados, el PNPV obtuvo 13.828 votos (1,28 %) en la circunscripción electoral de Valencia, única donde presentó listas, y ningún escaño.

El 1982 el PNPV se coaligó con Agrupament d'Esquerra del País Valencià (AEPV) para formar la coalición Unitat del Poble Valencià, que en 1984 se convertirá en un partido político.


</doc>
<doc id="135028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135028" title="Atlante Fútbol Club">
Atlante Fútbol Club

El Atlante Fútbol Club es un club de fútbol mexicano que milita en la Liga de Expansión. Fue fundado el 8 de diciembre de 1918 en la colonia Roma de la Ciudad de México, es uno de los equipos más antiguos que representa este deporte en el país.

Identificado popularmente como "El equipo del pueblo", por el origen social de sus fundadores, que integraban sectores de las capas populares (obreros y comerciantes) en barrios humildes de la Ciudad de México.

Cuenta en sus palmarés con 5 títulos de Liga, 3 de Copa México y 2 de Campeón de Campeones; en el ámbito internacional obtuvo en dos ocasiones la Liga de Campeones de la Concacaf.

Es el equipo con mayor cantidad de mudanzas, ya que cambió de ciudad en 6 ocasiones: De la Ciudad de México a Querétaro en 1989-90 (descendió y en Segunda División regresó al DF), de la Ciudad de México a Nezahualcóyotl en Apertura 2002, de Nezahualcóyotl regresó al D.F. en Clausura 2004, de Ciudad de México a Cancún en Apertura 2007,y finalmente regresó a Ciudad de México en Apertura 2020.

Estos sucesos y el mal desempeño del club en los últimos torneos mermó el notable respaldo popular del que gozó.

Salvo cuando compartió la propiedad del Estadio Azteca, nunca contó con un estadio propio; rentó los parques Alianza, Asturias, España y Necaxa; de la misma forma se estableció cuatro veces en el Estadio de la Ciudad de los Deportes (1947-57, 1983-96 incluso renombrándolo "Azulgrana", 2000-02 cuando ya era llamado "Azul" y a partir de 2020, retomando el nombre original.), también rentó el Estadio de Ciudad Universitaria, el Corregidora, el Neza 86 y el Andrés Quintana Roo.

Durante la segunda década del siglo XX el fútbol, hasta entonces practicado exclusivamente en los clubes deportivos británicos y los colegios privados de Ciudad de México, comenzó a popularizarse en las colonias populares, periferias y fábricas de la capital mexicana. Algunos dueños de estas últimas, comenzaron a improvisar pequeños torneos en los que los empleados debían poner en alto el nombre de la compañía. Una de estas empresas era la fábrica de calzado "Excelsior", que organizó incluso una competencia de aficionados. Uno de los trabajadores de este lugar era Trinidad Martínez que había descubierto la práctica del fútbol, luego que él y sus compañeros presenciaran un partido detrás de la reja de un club deportivo cercano.

Desde luego, la precaria situación económica y el único deseo de competencia deportiva, imposibilitaron oficializar cualquier intento de conformar un club que participara de manera formal en algún torneo organizado o de aficionados. Si bien desde 1916, Martínez y un grupo de amigos se reunían en los llanos de la colonia Condesa para disputar encuentros informales, nunca contaron con un acta constitutiva del equipo.

Fue fundado formalmente el 8 de diciembre de 1918 con el nombre de Sinaloa, en la Ciudad de México exactamente en la esquina de las calles Sonora y Sinaloa, por el líder obrero Trinidad Martínez, su hermano Refugio y Agustín Pérez. Después de su primer nombre, cambió al de "Lusitania" en 1919, de nuevo cambió al de "U-53" (en honor a un submarino alemán de la Primera Guerra Mundial) en 1920 y finalmente fue nombrado "Atlántico" en 1921, en relación al océano Atlántico; Sin embargo debido a la pronunciación y el empleo coloquial de la palabra, este terminó derivando en Atlante.

Existían dudas respecto a la fecha de su origen debido a que el club nunca ha contado con el acta constitutiva que oficializara su fundación tal y como lo establecían las normas del balompié organizado en México. La duda era aun mayor ya que el 2 de noviembre de 1969, se realizó un festejo por el 50 aniversario (lo que ubicaría su origen en 1919), en el que se homenajeó a antiguas figuras del club durante el medio tiempo del partido frente al Atlas de Guadalajara dentro del torneo de liga. Sin embargo miembros originales del primer equipo atlantista protestaron el acontecimiento, estos fueron Alfonso Zapata, Francisco Borrego Gutiérrez, Jesús Priedero Aguilar, Mario Chávez, Agustín Núñez y Juan Sánchez; quienes aseguraron, como testigos presenciales, que había sido el 8 de diciembre de un año antes (1918) cuando se fundó el club. De hecho la fecha de 1919, en realidad correspondía al ingreso al club del hombre que durante muchos años fue presidente y benefactor de la institución, el licenciado Jesús Salgado.

La corrección fue hecha de tal manera, que incluso el 8 de agosto de 1973, se realizó un partido amistoso en el Estadio Azteca contra Boca Juniors para conmemorar el 55 aniversario (lo que reubicaría la fecha en 1918). La duda reapareció el 18 de abril de 2006 cuando, sin ninguna prueba documental, periodística o testimonial, se develó una placa en la colonia Condesa, ubicando esa fecha como la del 90 aniversario del club, en gran parte quizá, guiada la entonces directiva por el testimonio del hijo del antiguo dueño y benefactor el General Núñez, quien aseguraba la fecha de fundación en el 30 de mayo de 1916, dato propuesto sin exactitud, pues el 30 de mayo era el natalicio de su padre.

El 13 de febrero de 1921, el Atlante debuta en el campeonato de tercera categoría de la Liga Nacional derrotando al Unión dos goles a cero. En el certamen también participaron el España-IV, Excelsior, Guerra y Marina, Luz y Fuerza III y Tohtli. El 22 de mayo de 1921, finaliza el campeonato y el Atlante se ubica en el segundo lugar detrás del campeón España.

En 1922, el cuadro azulgrana se muda a la Liga Mexicana donde es aceptado para participar en el campeonato de segunda fuerza junto con Asturias, Germania, Internacional, Guerra y Marina y México.

Tras algunos conflictos, el equipo de los llanos de la Condesa decide trasladarse a una nueva Liga organizada por Pablo Alexanderson y patrocinada por la casa comercial Spaulding cuya inscripción era de $10.00 por $50.00 que pedía la Federación Central.

Como bicampeón de la Liga Spaulding, también conocida como Liga Nacional, en agosto de 1926, el Atlante es invitado para participar en el torneo eliminatorio para obtener a la selección que representará a México en la primera edición de los Juegos Centroamericanos a celebrarse en el país.

El equipo "prietito" golea siete a dos al Toluca, luego derrota al campeón de primera fuerza, América, dos a uno y enfrenta en la final al club México en una serie de tres encuentros. Con algunos refuerzos, los rojillos ganan dos de los tres desafíos ante las protestas atlantistas, pero nunca se formó la selección al cancelarse el torneo de fútbol centroamericano.

Después, ese mismo año, con un triunfo 2-1 sobre América supera la prueba impuesta por la Federación Mexicana de Fútbol, y con eso logra su inclusión en Campeonato de Primera Fuerza para la temporada 1927-28.

El 25 de febrero de 1927 con una derrota 4-0 frente al cuadro chileno de Colo Colo, realiza su primer encuentro amistoso de carácter internacional.

El 31 de enero de 1931 asociado con los equipos del Asturias, Marte, Germania FV y México inaugura el Parque Alianza.

Durante casi dos décadas, Atlante constituyó, si no el más exitoso, por lo menos si uno de los más fuertes competidores de la Liga Mayor. A la par de la naciente dinastía necaxista de los "11 hermanos", y del poderío de clubes como España o América, el Atlante de los años 1930 forjó una especie de empatía con el público de la clase baja, que lo popularizó a tal grado de adquirir su célebre apelativo de "Equipo del Pueblo", esto claro por qué su escasez de recursos y problemas financieros contrastaban con su nivel futbolístico; arrastre popular correspondido con resultados notables en los torneos de Liga y Copa.

En esta época participaron en el club, varios de los mejores delanteros que jugaron en la entonces llamada Liga Mayor. Comenzando con uno de los mejores jugadores mexicanos de esos tiempos Juan "Trompito" Carreño, campeón de goleo en 1931-32, célebre por ser el primer anotador de la selección mexicana en competencias oficiales, pues fue el quien marco los primeros tantos nacionales en el y en la Copa del Mundo de Uruguay 1930. También estuvo en el club Dionisio Mejía el primer anotador de un hat-trick para la selección mexicana, y que fuera campeón de goleo con el equipo en 1928-29. Y finalmente Alberto “Caballo” Mendoza y el español Martí Ventolrà campeones de goleo en 1939-40 y 1940-41 respectivamente. Claro, mención aparte merece el máximo goleador durante más de cuarenta años en la institución y sin lugar a dudas el mejor jugador y máximo ídolo atlantista: Horacio Casarín.

A pesar de contar ya con una Federación organizada y profesional y de los pocos pero notorios casos de equipos que empleaban (y por lo tanto pagaban) a destacadas figuras futbolísticas; Atlante representaba todavía el único ejemplo de un equipo enteramente de aficionados a inicios de los años 1930, de tal manera que todos sus integrantes, apenas y dedicaban tiempo a entrenar debido a sus empleos, entre los que había un yesero (Fernando ""Patadura"" Rojas), un velador (Felipe ""Diente"" Rosas), un mecánico (Dionisio ""Nicho"" Mejía), un sastre (Manuel ""Chaquetas" Rosas) y un zapatero (Rafael ""La apipizca" Guirán), entre otros. El equipo dirigido por el español Miguel Tovar Mariscal en la temporada 1931-32 estaba compuesto en su cuadro titular por el portero Luis Garfias, los defensas Paco Islas y Manuel Rosas, los mediocampistas Felipe Rosas, Rafael Guirán y Agustín Mendoza y los delanteros Felipe Olivares, Nicho Mejía, Gabriel Olivares, Fernando Rojas y Juan ""Trompito"" Carreño. Varios de ellos jugadores de las que había participado en el y la Copa del Mundo Uruguay 1930.

El campeonato fue una lucha cerrada entre Necaxa, Asturias y el conjunto azulgrana. La primera vuelta terminó con "electricistas" y asturianos empatados con 11 puntos, por 10 del equipo atlantista. Durante el receso, "los prietitos" alcanzaron notoriedad y fama en el medio nacional al vencer a varios equipos extranjeros que visitaban el país, sobresaliendo sus victorias sobre el Bella Vista de Uruguay integrado por 9 jugadores campeones del mundo dos años antes; y el Sportivo de Buenos Aires que incluía a elementos subcampeones del mundo. Con ese impulso de ánimo, el equipo remonto la desventaja al inicio de la segunda vuelta y llegó a la jornada final con 22 puntos, los mismos que Necaxa. La última jornada los enfrentó el 14 de agosto con resultado final de 3-3, lo que obligó a una serie de tres partidos de desempate los días 21 y 28 de agosto, así como el 4 de septiembre, con la particularidad de desarrollarse todos en el Parque Necaxa. A pesar de ello Atlante venció en el primer duelo 3-2, empató a un tanto el segundo y finalmente el 4 de septiembre de 1932 con gol de Juan Carreño se proclamó campeón del fútbol mexicano con marcador 1-0. A partir de ese momento con Necaxa se construiría una de las más fuertes rivalidades del fútbol mexicano, y quizá la primera entre dos cuadros compuestos en su mayoría por mexicanos.

La lucha por el título entre Necaxa y el "equipo del pueblo", se mantuvo durante la temporada 1932-33, aunque con un desenlace distinto. Nuevamente el partido de la última jornada los enfrentó empatados ambos en el primer lugar con nueve puntos, por lo que un empate los pondría otra vez en una serie final. Sin embargo el cuadro electricista que comenzaría a ejercer una hegemonía en el fútbol mexicano y sobre el propio Atlante, le ganó con la mayor goleada en contra del club, con marcador 9-0; resultado que hizo innecesaria la serie de desempate. Necaxa se coronó y surgió su dinastía.

Aun así Atlante mantuvo el alto nivel competitivo y nuevamente se ubicó en la disputa palmo a palmo del título de liga, ahora con España y Asturias en la temporada 1933-34, a tal grado que por primera y única vez en la era de la definición del campeonato por puntos se produjo un triple empate en el primer lugar, obligando un triangular de desempate entre los equipos. Atlante terminó en último lugar del mismo al perder los dos encuentros.

El éxito atrajo también problemas financieros a la institución; ya que se volvía más complicado solventar los gastos de traslado, equipamiento, sostener los gastos del Parque Alianza donde jugaba (aunque lo compartía con varios equipos) el paulatino ejercicio profesional de jugadores, especialmente extranjeros que cobraban por sus servicios. Recordando que los clubes funcionaban bajo el esquema de aportaciones de socios, y siendo la mayoría de ellos en la institución, gente de clase humilde, difícilmente se podía dar marcha atrás a la crisis. La situación mermó en lo deportivo y el equipo se alejó de la disputa del título las siguientes dos campañas.

Algunas de las decisiones directivas generaron, no solo controversia, sino la salida de muchos de los socios del club. Entre ellas estuvo el despido de la mayor parte de las figuras del equipo, incluidos Dionisio Mejía y Juan Carreño.

Ante todo ello, varios personajes ligados sentimentalmente a la institución, encabezados por el célebre cronista de la época Agustín González “Escopeta”, acudieron a pedir ayuda al Jefe de Ayudantes de la Presidencia de la República, el Coronel José Manuel Núñez, quien se convirtió en el benefactor del club y adquirió el equipo en su totalidad. Asumió el cargo de dueño y presidente el 30 de noviembre de 1936, la directiva que nombró dio marcha atrás a los despidos y resolvió los problemas financieros de la institución.

En 1938 nombró como presidente de la institución al Ingeniero Guillermo Aguilar Álvarez quien reestructuró la organización. Durante su gestión se realizó la primera gran contratación del fútbol mexicano al adquirir los servicios del español Fernando "Gavilán" García del Asturias por 10 mil pesos en 1939.

Con las incorporaciones de los tapatíos “Pirracas” Castellanos, “El pepino” García Solís, “Cazuelas” Grajeda y “El peluche” Ramos, además de la mencionada de “Gavilán” García, se sumaron el exportero del "Campeonísimo" Necaxa “Pipiolo” Estrada, el medio campista español Antonio López Herranz, el costarricense Antonio Hutt, el defensa Carlos Laviada, el delantero figura Alberto "Caballo" Mendoza y la gran figura española de origen catalán Martín Vantolrá; todos ellos dirigidos por el húngaro Luis Grocz, conformaron un eficaz y vistoso plantel que arrasó en el campeonato de liga 1940-41, coronándose con cinco puntos de ventaja sobre la Selección Jalisco y el España. El 8 de diciembre de 1941 con una victoria 5-2 sobre el Moctezuma de Orizaba en el Parque Asturias, Atlante garantizó la obtención de su segundo título de liga.

El 20 de septiembre de 1942 en una edición más de su rivalidad ante Necaxa (que había caído en una aparente decadencia), vence al cuadro electricista 5-0 para obtener su primer cetro de la Copa México; campeonato que le permitió disputar y ganar la primera edición del Campeón de Campeones el 4 de octubre de 1942, donde enfrentó al campeón de liga España. En un partido de muchos goles, los azulgranas vencieron al conjunto hispano 5-4; en una revancha exacta del partido de desempate del torneo de liga 1941-42 en el que ambos equipos empatados en el primer lugar se enfrentaron el 4 de abril y el España había vencido 5-4 a los azulgranas.

Para la historia ha quedado uno de los registros más significativos en cuanto a marcas o récords del fútbol mexicano. En la temporada 1945-46 Atlante integró la ofensiva más productiva de toda la historia, aquel equipo estableció dos marcas que se mantienen vigentes, y que por la actual duración y estilo de juego de los torneos lucen imposibles de romper. Los azulgranas marcaron un impresionante total de 121 goles. Y es que Atlante anotó en 29 de los 30 partidos que componían dicha campaña, quedándose en cero solo ante Puebla el 14 de octubre de 1945. En total promedio 4.03 goles por encuentro, ambas cifras mencionadas superan cualquier registro del balompié mexicano.

Ese equipo dirigido por Julio Biro, armó un ataque espectacular el que destacaban Horacio Casarín, el tico Rafael Meza, el catalán Martí Ventolrà y los argentinos Mateo Nicolau y Ángel Segura "Angelillo". Ellos cinco se responsabilizaron del 86 por ciento de los goles del equipo al sumar 105 de las 121 anotaciones. Mención especial para un mítico delantero que integró este equipo, pero debido a su condición de suplente solo anotó cinco goles: Adalberto "Dumbo" López.

Desde la fecha uno el equipo demostró su poderío al golear como visitante 3-10 al debutante Tampico el 19 de agosto de 1945, volverían a anotar diez tantos al vencer 10-4 a Monterrey el 28 de octubre, en otros marcadores memorables le anotaron nueve a San Sebastián, 5 a Guadalajara en dos ocasiones, cinco al América y seis al Marte y al Moctezuma.

Sin embargo, dos paradojas acompañarían al equipo al final de dicha campaña, primero el campeón de goleo no surgió del equipo, dicho honor correspondió al también legendario delantero Isidro Lángara del España que había marcado 40 tantos. Y finalmente, y a pesar de su productividad, el conjunto azulgrana no concreto el campeonato, que recayó en Veracruz, otro equipo que rebaso el centenar de goles (105). Sería la vulnerable defensa atlantista que recibió 80 goles, el factor determinante para que la mejor ofensiva de la historia no se quedara con el título.

Dirigidos nuevamente por el húngaro Luis Grocz, y consolidando la base que venía jugando con el equipo desde el último título en 1941-42, Atlante concreto finalmente el campeonato en la 1946-47 luego de una campaña, en la que, a pesar de iniciar con seis triunfos en los primeros siete partidos, no la definió sino hasta casi el final de la temporada.
Con números a la ofensiva menos espectaculares que el torneo anterior (anotó 39 goles menos, pero también disputó dos juegos menos) desarrollo una de las temporadas más sólidas para cualquier equipo campeón (75 por ciento de efectividad) al concluir con 18 triunfos, 6 empates y 4 derrotas, 82 goles a favor y 43 en contra para un total 42 puntos en 28 juegos.

Sin embargo y como hecho anecdótico y muy polémico para la época, cabe decir que el juego que definió el campeonato a favor de Atlante y concluyera con empate a cero, ante León su más cercano perseguidor; fue disputado el 1 de junio de 1947 en el recién inaugurado Estadio Olímpico de la Ciudad de los Deportes (casa del Atlante), cuando tuvo que haberse jugado en la ciudad de León, pero debido a una epidemia de fiebre aftosa que afectaba esa región, lo impidió. Siempre se especuló que el poder del general José Manuel Núñez, cercano al presidente Miguel Alemán Valdés influyó decisivamente para el abrupto cambio de sede, que favoreció al Atlante, que fue conocido entonces como el "Campeón de la fiebre aftosa".

Después de una desastrosa campaña 1948-49 como campeones defensores en la que concluyeron en la posición 14 entre 15 equipos del máximo circuito, el llamado "equipo del pueblo" sostuvo unas cuantas temporadas más su protagonismo constante de los últimos 20 años siendo subcampeón en 1949-50 y 1950-51, así como un bicampeonato de Copa México en 1951-52 y 1952-53. Sin embargo a partir de la 1954-55, el equipo empezó a decaer y situarse como un conjunto de media tabla hacia abajo, comenzado en dicho certamen con la disputa de una serie promocional para evitar el descenso, que terminó ganando, esto luego de concluir en el penúltimo sitio de la competencia.

Llegaron nuevos problemas económicos ante el envejecimiento de su propietario José Manuel Núñez, quien opto por venderlo en 1966 al empresario litografico Fernando González "“Fernandon”".

El equipo nunca pudo destacar nuevamente bajo esa administración, incluso en 1970-71 pareció retornar al iniciar con un invicto de quince juegos, para luego derrumbarse y no ganar en 16 encuentros consecutivos. Dichos sucesos terminaron desencadenando, a la par de nuevas crisis económicas, una caída de tal magnitud que en la temporada 1975-76 y luego de 49 años en el máximo circuito concretara su primer descenso. Este ocurrió de una manera singular, pues el equipo no concluyó en último lugar de la tabla, sino en penúltimo, por lo que disputó una liguilla por el no descenso ante Atlético Potosino; con la localia en el juego de vuelta a su favor, Atlante cayó 1-2 en el juego de ida en San Luis Potosí, pero no pudo levantarse y luego de un empate a cero en el Estadio Azteca el 29 de julio de 1976, descendió a Segunda División.

El equipo ascendió inmediatamente al concluir como campeón de dicho sector en 1976-77. Sin embargo los problemas financieros continuaban y ponían en riesgo la existencia del equipo, por lo cual “Fernandon” González lo vendió al entonces próspero Instituto Mexicano del Seguro Social, el 19 de octubre de 1978. Con ello el equipo pudo hacerse de figuras notables del balompié mexicano, así como de extranjeros destacados. Una de las figuras que llegaron fue el entonces tetra campeón de goleo Evanivaldo Castro "Cabinho", quien a partir de 1979-80 iniciaría una destacada trayectoria en el equipo azulgrana, desplazando como máximo goleador de la historia (no solo del Atlante, sino del fútbol mexicano) a Horacio Casarín, añadiría tres títulos consecutivos más a su palmarés de cuatro y guiaría, junto con elementos como Ricardo Lavolpe, Eduardo Rergis, Arturo Vázquez Ayala, Eduardo Moses y Rubén Ayala, al equipo a destacadas campañas que concluyen en el avance a la gran final del campeonato de liga 1981-82. A ella llegó luego de concluir en el liderato general de la competencia, producto de 21 victorias, 11 empates y 6 derrotas, para una producción de 53 puntos y un balance goleador de 62 goles a favor y 31 en contra. Eliminó en cuartos de final a Atlético Español, en semifinales a Deportivo Neza. Con la ventaja a favor del juego de vuelta en casa, el llamado equipo del pueblo ilusiono a su todavía numerosa afición con un nuevo título, sin embargo no contó con enfrentarse a un sorpresivo equipo de Tigres UANL, que cuatro años atrás ya había dado la sorpresa de coronarse como visitante en el D.F. ante UNAM. Luego de perder 2-1 el juego de ida como visitante en el Universitario, el conjunto azulgrana empató el global venciendo 1-0, esto obligó al alargue y a los consecuentes penales, en los que luego de una mala actuación del portero argentino Lavolpe, Atlante cayó 3-1. Aquel equipo estuvo dirigido por la leyenda del club Horacio Casarín. 

Al inicio de la temporada 1983-84 el IMSS decide mudar al equipo del Estadio Azteca (del que era copropietario) al antiguo Estadio de la Ciudad de los Deportes, al que renombró como "Azulgrana". Esto en un intento por arraigar identidad entre la afición del equipo con un escenario propio.

Incluso el éxito momentáneo se extendió más allá, luego de obtener su primer título internacional al ganar la Copa de Campeones de la CONCACAF en 1983, este bajo el mando de Ignacio Trelles. El 10 y 13 de abril de 1983 inició su participación eliminando al equipo guatemalteco Comunicaciones con global 4-2 (2-2 y 2-0), jugándose ambos partidos en Guatemala. Después los azulgranas viajaron a Nueva York para medirse con el New York Pancyprian-Freedoms el 12 y 14 de junio. Los dos cotejos quedaron empatados (1-1 y 2-2). En tiempos extra un gol de “Bonavena” Ramírez le dio el pase a semifinales. En esta fase enfrentaría al Suchitepéquez; El 16 de noviembre hubo empate a dos tantos en Mazatenango y un par de semanas después Atlante liquidó a su rival con un contundente 6-0. La final sería contra el S.V. Robinhood de Suriname. El 22 de enero hubo empate a uno en Paramaribo y el 1 de febrero de 1984 los atlantistas derrotaron cómodamente a su contrincante con marcador 5-0, obteniendo así su primer título internacional.

A pesar de concluir la campaña 1982-83 en segundo lugar de la tabla, y clasificar a varias liguillas, el equipo ya no pudo superar las instancias previas a la serie final, incluso la crisis económica del IMSS obligó a estos a vender el club a otro instituto público, el Departamento del Distrito Federal en 1984.

La administración del Gobierno capitalino fue intrascendente y gris para la historia atlantista, en la liga 1984-85 no lograron calificar a la liguilla, su máximo logro fue en el Torneo Prode 85, en el cual llegaron a semifinales, instancia en la que fueron eliminados por el América. Lograron calificar a liguilla nuevamente en el Torneo México 86, sin embargo ahí recibieron una humillante eliminación en cuartos de final, a manos del Monterrey, al ser vapuleados con un global de 6-1.

En 1987 volvió a ser vendido, esta vez al empresario deportivo José Antonio García, después de 2 temporadas y perdidas económicas por la poca asistencia de la afición, el directivo decide sacarlo de Ciudad de México, para jugar en Querétaro.

Durante la campaña 1989-90, ya jugando como locales en Querétaro y a pesar de mantener un plantel con jugadores consagrados, el segundo descenso de la institución se consuma, al concluir en el último lugar de la tabla, un punto abajo del Tampico Madero.

Sin embargo, el equipo azulgrana, otra vez instalado en Ciudad de México, volvió de inmediato al máximo circuito siendo campeón de la 2. ª División en la temporada 1990-1991 derrotando en penales en la final al equipo de Pachuca con gol de Félix Fernández en penales y muerte súbita.

En su campaña de retorno al máximo circuito, la temporada 1991/92 fue muy destacada para el equipo Azulgrana que bajo el mando de Ricardo La Volpe, quien fuera portero de este equipo en los ochentas, comenzó a desplegar el fútbol ofensivo con el cual se identifica a estos colores. Terminaron como primer lugar de la tabla general, pero fueron eliminados de la liguilla por el Cruz Azul en cuartos de final ante la polémica de un gol anulado que daba el pase a los Potros a las semifinales con un global de 5-5 donde un gol de visitante del Cruz Azul fue la diferencia. En ese torneo el campeón fue el León.

El Atlante volvió a ser campeón de liga en la temporada 1992/93, donde calificaron como décimo de la tabla general y derrotaron al superlíder Necaxa en cuartos de final con un marcador global de 5-2. En las semifinales el equipo Azulgrana dio cuenta del campeón vigente, el León, por marcador de 4-2 global. La gran final fue disputada ante el equipo de Monterrey donde el Potro de Hierro logró alzar la copa tras un global de 4-0.

Después de tener problemas fiscales, José Antonio García, le vende el equipo a Alejandro Burillo Azcárraga, quien en ese momento formaba parte de Grupo Televisa, además de ser propietario de Grupo Pegaso.

Logró buenos resultados en los primeros torneos cortos, llegando a ser el único equipo que en los primeros 4 torneos cortos se habría de clasificar a las fases finales, en 1998 José Antonio García vuelve a escena, ahora solamente como Presidente Ejecutivo.

Durante los Torneos Invierno 1998, Verano 1999 y Invierno 1999 el conjunto no tiene buenos resultados terminando en las posiciones 12, 14 y 17 en ambos torneos teniendo de Técnicos a Arturo Vázquez Ayala y a Ángel Cappa.

En el Verano 2000 los Potros tuvieron una de las peores campañas, en las primeras 5 Jornadas el equipo sumaba 0 puntos y en último lugar. Zlatko Petricevic fue remplazado por Eduardo Rergis, pero el equipo solo obtuvo 2 triunfos ambos en casa, 5 empates y 10 derrotas durante el torneo con 11 puntos y en último lugar de la general.

Una vez más el equipo decayó y se involucró en problemas de descenso, situación que se volvió a dar en el verano 2001, cuando perdió en la carrera de no descender en contra de los esmeraldas del León.
El equipo corrió con la fortuna de que la liga estaba por expandirse a 20 equipos, lo cual le dio la oportunidad de jugar 2 partidos de "promoción" contra los Tiburones Rojos de Veracruz, que eran los campeones de la primera división "A", a los cuales vencieron, evitando la pérdida de la categoría.

Desde ese momento el Atlante recuperó un buen nivel de fútbol, sobre todo bajo la dirección técnica de Miguel Herrera, siendo participantes asiduos de la liguilla por el título en el fútbol mexicano, donde lo más lejos que lograron avanzar fue a las semifinales en los torneos Apertura 2003 y Apertura 2004, donde cayeron en contra del Pachuca y del Monterrey, respectivamente.

En el clausura 2006, bajo el mando del director técnico René Isidoro García, lograron llegar a los cuartos de final del torneo, cayendo ante el San Luis con marcador global de 1-0.

En el 2007, tras la paupérrima asistencia de público en el Estadio Azteca, la directiva decidió mudarse a la ciudad de Cancún. El anuncio se produjo el 14 de mayo de 2007 en una conferencia de prensa en el hotel Ritz Carlton en esa misma ciudad, concluyendo así una negociación de más de 5 meses.

El estadio elegido fue el Olímpico Andrés Quintana Roo, que fue remodelado, pasando a tener una capacidad para 20.000 personas. Además, se ampliaron los vestuarios y fueron instaladas tribunas tubulares.

El 9 de diciembre de 2007, el Atlante consiguió su quinto título de liga después de un torneo en el que peleó el primer lugar general con Santos Laguna, mostrándose ambos equipos muy superiores a la competencia.

En la liguilla, los Potros enfrentaron a varios de los clubes con mayor convocatoria nacional: Cruz Azul, Guadalajara y Pumas, venciendo a este último en la final, tras empatar a cero goles en el juego de ida en Ciudad Universitaria y vencer 2-1 en el juego de vuelta en el Olímpico Andrés Quintana Roo, con goles de Giancarlo Maldonado y Clemente Ovalle, mientras que el gol de los visitantes fue anotado por Ismael Íñiguez.

En el Clausura 2008 tuvo una temporada muy mala, llena de empates y derrotas, por lo mismo los potros terminaron muy abajo de la tabla. El Atlante disputó la Superliga 2008 en donde inició perdiendo 4-0 con el Houston de Dinamo, pero para el siguiente juego se recuperó derrotando al D.C. United 3-2 con dos goles de Luis Gabriel Rey y un gol de Christian Bermúdez. Para el tercer juego se enfrentó a las Chivas del Guadalajara donde el Atlante salió con la victoria 2 goles a 0, con goles del Venezolano Giancarlo Maldonado y de Gerardo Espinoza; casi terminando el encuentro el portero de Chivas Luis Michel salió lesionado tras un choque accidental con Gabriel Pereyra, que lo dejaría fuera por todo el torneo Apertura 2008 por fractura en el brazo izquierdo.

Para el Apertura 2008 el equipo se reforzó con el delantero colombiano Luis Gabriel Rey, actualmente el jugador con más goles en liguillas por parte del Atlante. El joven Luis Gerardo Venegas y el ya más experimentado Gerardo Espinoza fueron la base de la defensa azulgrana para el Apertura 2009. También fue el debut de varios jugadores en la Primera División, como el mismo Gerardo Venegas, Fernando Herrera, Fernando Navarro, Daniel Arreola, entre otros. Fue un torneo en el que se consigue nuevamente levantar al equipo y llevarlo hasta la instancia de semifinales, donde se pierde ante Cruz Azul por marcador global de 4-2, pero dando una gran exhibición de fútbol de ambos equipos, en una de las mejores series del año. En la Concacaf Liga Campeones edición 2009, con una plantilla plagada de jóvenes, el Atlante se alzó nuevamente como campeón absoluto del área, en el torneo superó fácilmente la etapa de grupos por encima del Olimpia Hondureño, luego con solvencia y tras un cuatro a uno global eliminó al Houston Dynamo, después al Santos Laguna en una semifinal muy apretada y se alzó con el título ante el Cruz Azul al cual venció a domicilio con un contundente dos a cero, marcador global que sostuvo en la vuelta en casa sin muchos problemas, de modo que en Cancún, nueva casa del Potro, se celebró un nuevo campeonato en menos de dos años.

Para el segundo semestre del 2009, el Atlante fue invitado a la Copa de la Paz, donde disputó 2 partidos, ante el Málaga, donde ganó 3-1, y ante el Aston Villa, ante el cual cayó 3-1, pero dejando una sensación de un buen fútbol.
En el Apertura 2009, el Atlante quedó en 9.º lugar, quedándose a un punto de acceder a la liguilla. Sin embargo, por el hecho de haber ganado la Concacaf Liga Campeones, tenía el derecho de disputar el Mundial de Clubes 2009, donde se ubicó en 4.º lugar, después de vencer al Auckland City en 4tos de final por 3-0, caer frente al FC Barcelona en semifinales por marcador de 3-1, y finalmente empatar 1-1 en el partido por el lugar, con el equipo surcoreano de Pohang Steelers, donde en la tanda de penales, finalmente sucumbió el equipo mexicano.

Durante 2010, Atlante no tuvo un buen desempeño, llegando incluso a tener problemas de descenso. En vísperas del Clausura 2011, se contrató como director técnico a Miguel Herrera, que en años anteriores había logrado hacer protagonista al Atlante. Sin embargo, el equipo continuó con su mal paso durante los siguientes torneos, y en el Apertura 2013 y Clausura 2014 se jugaría la permanencia ante el Atlas, que ya venía de descender a Estudiantes Tecos y Querétaro. Así comenzó un año futbolístico donde nunca se logró estar cerca de la salvación y solo se buscaban formas extra futbolísticas para salvarse. De esta forma, antes de terminar su participación en el Clausura 2014 a manos de los Rojinegros del Atlas, Atlante estaba condenado a jugar el siguiente torneo en el Ascenso MX.

Una vez consumado el cuarto descenso deportivo del club (tercero que se consumaba administrativamente hablando), al tener que jugar en la división de plata del fútbol mexicano, el organigrama del club sufrió cambios drásticos. El propietario del Atlante, Alejandro Burillo Azcárraga, nombró a su sobrino Emilio Braun Burillo como presidente del club, por lo que José Antonio García decidió dar un paso al costado, confirmando la división que sufrió la cúpula del club durante los dos últimos años.

Apertura 2014.- Ya ubicados en la Liga de Ascenso MX, el hombre designado para dirigir al primer equipo de los potros seria Gabriel Pereyra, en mancuerna con Gastón Obledo. En su primer torneo en dicho nivel, Apertura 2014, el equipo mostró tener una buena actuación, al tener 5 triunfos, 6 empates y solo 2 derrotas, terminando en la 5ta posición; sin embargo, terminó siendo eliminado en cuartos de final por su clásico rival, el Necaxa.

Clausura 2015.- El arranque en el Clausura 2015, resultó más que prometedor, al hilvanar 4 triunfos consecutivos en mismo número de juegos disputados, viendo cortada su racha en la jornada 5, al ser vencidos por el Mérida. Después de eso, el equipo cambio totalmente, ya que de los 8 partidos restantes, no ganó ninguno, obtuvo solo 1 empate y 7 derrotas. El 6 de marzo, Zacatecas derrota al Atlante 2-0, por lo que Gabriel Pereyra renuncia a la dirección técnica, tras lograr solo 1 puntos de 15 posibles en sus últimos 5 partidos.

El 8 de marzo se anuncia a Wilson Graniolatti como el nuevo estratega de los Potros.Sin embargo, las cosas no cambiaron y el 3 de abril, pierde cualquier aspiración a ascender, al perder con Necaxa 0-1 y quedar matemáticamente eliminado de la competencia, los potros quedan condenados a permanecer por lo menos otro año en el circuito de ascenso. El 23 de abril se hace oficial la salida de Graniolatti y su cuerpo técnico.

Apertura 2015.- El 30 de abril de 2015, la dirigencia del club hace oficial la contratación de Eduardo Fentanes como nuevo director técnico del primer equipo.

Califica a la fase final ocupando la sexta posición en la tabla general, producto de seis victorias, cuatro empates y cinco derrotas. Logra eliminar en cuartos de final a Alebrijes de Oaxaca por marcador de 4-3 (global) y en semifinales supera a Lobos de la BUAP con un marcador de 3-3 y favoreciéndose del gol de visitante. El 5 de diciembre pierden la final ante FC Juárez por global de 3-1, habiendo ganado el partido de ida por uno a cero con gol de Carlos Garcés y siendo derrotado en Ciudad Juárez por tres a cero.

La historia del equipo ha estado ligada constantemente a la carencia de una sede fija y por ende de un estadio propio, salvo por el Estadio Azteca, que era una copropiedad. Las características carencias económicas que distinguieron al equipo en sus primeras dos décadas de existencia lo hicieron jugar, primero en los campos públicos de la colonia Condesa de Ciudad de México, para posteriormente y luego de su ingreso a la liga en la temporada 1927-28, en los Parques Alianza, España, Necaxa y Asturias, siendo este en el que jugó como local con mayor regularidad. Al momento de conquistar sus primeros dos títulos de liga en 1931-1932 y 1940-1941 y los de Copa 1941-42 y Campeón de Campeones 1941-42, ejercía como local alternando entre los campos del Parque Necaxa y el Parque Asturias. Fue hasta la temporada 1946-47 que se estableció definitivamente en un escenario, el Estadio de la Ciudad de los Deportes.

El estadio esta ubicado en la Colonia Nápoles de la Alcaldía Benito Júarez en la Ciudad de México, tiene una capacidad para 36 681 personas. Fue diseñado por el arquitecto Modesto C. Rollan, e inicio su construcción en 1944 como parte del proyecto urbanístico denominado "Ciudad de los Deportes" ideado por Neguib Simón. Fue inaugurado el 6 de octubre de 1946 con el nombre de "Estadio Olímpico de la Ciudad de los Deportes".

Fue hasta el 4 de mayo de 1947 que el inmueble abrió sus puertas para el primer partido oficial de liga, fue un juego entre el líder Atlante y el aun monarca Veracruz, que terminó con goleada a favor del cuadro azulgrana 5-1, siendo Miguel Ángel Segura "Angelillo" el primer anotador del estadio en partido oficial, de hecho fueron tres los goles del jugador atlantista esa tarde, el partido correspondió a la semana 32 de la Liga Mayor 1946-47.

Debido a los altos costos de arrendamiento, el equipo alterno en múltiples ocasiones a este inmueble con el Parque Asturias, hasta establecerse definitivamente en 1950-51. Luego de la mudanza de América y Necaxa al Estadio Olímpico Universitario en 1955-56, el Atlante fue el único que siguió utilizando el inmueble de forma ininterrumpida hasta la 1957-58. Su último partido oficial en su primera etapa en este inmueble fue el 25 de enero de 1957 en la jornada 25 de la temporada 1957-58, el resultado fue una victoria 2-1 frente a León.

Durante el y por espacio de casi dos meses -de marzo a mayo de ese año- América, Atlante y Necaxa regresaron a jugar a la Ciudad de los Deportes ya que al Estadio Azteca le daban los últimos acondicionamientos para la Copa Mundial de Fútbol de 1970.

El 30 de junio de 1983 la comisión directiva del IMSS, dueños del Atlante, anunció luego de algunas negociaciones, la rescisión del contrato de 99 años que unía al Atlante con el Estadio Azteca para volver al viejo estadio de Insurgentes, que a partir de este momento y hasta 1996 fue rebautizado como "Estadio Azulgrana". Una semana después del anuncio la comisión revisora de estadios de la F.M.F. otorgaba el aval correspondiente. Luego de una inversión de casi 30 millones de pesos en remodelaciones el escenario quedó listo.

La fecha del retorno fue el domingo 4 de septiembre de 1983 en la jornada inaugural de la temporada 1983-84, empate 1-1 contra Atlético Morelia siendo José Luis Cáceres del equipo canario el anotador del primer gol a los 21 minutos, Rodolfo Montoya cobrando un penal a los 35' pondría cifras finales. Los "Potros de Hierro" jugaron en este inmueble hasta la temporada 1988-89, ya que se mudan al Estadio Corregidora de Querétaro, sin embargo regresan al Azulgrana un año después para conseguir el ascenso a Primera división en 1990-91. Saliendo campeones en la temporada 1992-93, pero habiendo jugado el juego de ida de la final en el estadio Azteca. Ahí permanecieron hasta la temporada 1995-96, ya que el club atlantista regresaría por intereses de su propietario Alejandro Burillo, al Estadio Azteca. El último partido de su segunda etapa fue el 29 de marzo de 1996 en la jornada 33 de la temporada 1995-96, con la derrota 0-3 frente a los Pumas de la UNAM.

El 16 de junio de 2000 la directiva del Atlante anunció el tercer regreso de este equipo a la Ciudad de los Deportes, esto luego de que meses antes se diera la separación de capitales entre Alejandro Burillo y Emilio Azcarraga, lo que provocó la disolución del Comité de fútbol de Grupo Televisa. El Atlante pasó a ahora a formar parte del Grupo Pegaso y por ende abandonó el Estadio Azteca. El partido del retorno se verificó la tarde del 6 de agosto de 2000, Atlante venció por 5-1 a los Pumas de la UNAM con goles de José Manuel Abundis, Germán Arangio, Neider Morantes y un doblete de Carlos Hermosillo, por el cuadro universitario descontó Luis Ignacio González. Finalmente, el 27 de abril de 2002 última fecha del torneo Verano 2002, Atlante disputó su último encuentro como local al vencer por 2-1 a los Tigres con goles Eduardo Rergis e Isaac Morales, por los felinos descontó Marco Antonio “Chima” Ruiz. Atlante optó por irse a Ciudad Nezahualcoyotl para el siguiente torneo.

El 26 de junio de 2020 la liga aprobó la mudanza del equipo a la Ciudad de México, luego de 13 años en Cancún y de colocar al equipo en la nueva Liga de Expansión, ante la suspensión de la Liga de Ascenso, donde jugaba desde 2014. Aunque en un inicio se contempló como sede el Estadio Azteca, se determinó asumir la localía del Estadio Azul, en desuso desde la partida de Cruz Azul en 2018.

En este escenario conquistó la mayor parte de sus títulos, incluyendo uno de liga, dos de Copa México, uno de Campeón de Campeones, uno de la Copa de Campeones de la Concacaf y uno de la Segunda División. Lo anterior considerando juegos definitivos escenificados ahí, ya que el campeonato de liga de 1992-93 se conquistó en calidad de visitante en el estadio Tecnológico de Monterrey.

Estadio multiusos perteneciente a la Universidad Nacional Autónoma de México, es el segundo estadio más grande de México después del Estadio Azteca, también en la Ciudad de México, tiene una capacidad de 68,954 espectadores. Fue la principal sede de los Juegos Olímpicos de 1968. 

Su primer partido en este escenario fue el 23 de julio de 1958 en la jornada dos de la temporada 1958-59, cayendo 0-1 ante Irapuato. Su último partido como local fijo, fue una victoria 3-2 contra Atlas, correspondiente a la jornada 30 de la temporada 1965-66 el 16 de diciembre de 1965. Sin embargo eventualmente volvería a utilizarlo de forma emergente, siendo la última vez el 4 de abril de 1998 durante la jornada 17 del Verano 1998 (empate 2-2 ante Toluca).

Ubicado al sur de la Ciudad de México, en la alcaldía Coyoacán; con capacidad para 87 000 espectadores, es el y el . Es también conocido con el sobrenombre de "El Coloso de Santa Úrsula". Fue diseñado por los arquitectos Pedro Ramírez Vázquez y Rafael Mijares Alcérreca e inició su construcción en 1962 como parte del proyecto para obtener la sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1970.

Fue miembro fundador de la sociedad anónima que construyó y administraría el estadio (Fútbol del Distrito Federal S.A de C.V). Participó en la serie internacional que inauguró el inmueble, teniendo su primer partido el 31 de mayo de 1966, cayendo 3-0 ante Valencia. El primer juego de competencia oficial dentro del estadio ocurrió el 2 de junio, en la jornada inaugural de la Copa México 1966-67; el duelo fue entre Atlante y Veracruz, concluyendo con victoria para los visitantes 2-1; Claudionor Barbosa del Atlante marcó el primer gol al minuto 16; en el torneo de liga su primer partido como local fue en la fecha uno, el 24 de julio de 1966 cayendo 0-1 ante Universidad Nacional. En su primera etapa el equipo descendió por primera vez en la temporada 1975-76, no obstante consiguió el título de la segunda división y el consecuente ascenso a la temporada siguiente 1976-77. Levantaría su nivel significativamente, hasta disputar como local el juego de vuelta de la final 1981-82 del torneo de liga, cayendo en penales frente a Tigres UANL. Concluiría su primera etapa en este escenario el 14 de mayo de 1983 al caer en el juego de vuelta de los cuartos de final de liguilla de 1982-83, 0-3 frente a Guadalajara.

Regresaría únicamente para disputar el juego de ida de la final de liga de la temporada 1992-93, esto como una estrategia para atraer una mayor cantidad de aficionados. El partido se jugó el 26 de mayo de 1993 y se saldó con victoria de 1-0 para el conjunto atlantista frente a Monterrey. 

Su segunda etapa comenzó el 11 de agosto de 1996 con el triunfo 3-0 sobre Veracruz, dentro de la jornada uno del Invierno 1996. No obstante, en este nuevo periodo, comenzó a presentar un fenómeno similar al de su compañero de estadio Necaxa, es decir, una baja afluencia de público en las tribunas, ello a pesar de mostrar durante los dos primeros años una notable regularidad deportiva. El último partido de su segunda etapa fue el 29 de abril del año 2000, duelo que ganó 2-1 Pachuca durante la jornada 16 del Verano 2000.

Su tercera y última etapa en este inmueble, comenzó el 1 de febrero de 2004 al derrotar 3-1 a Necaxa, en la jornada 3 del Clausura 2004. Sin embargo, y a pesar de un buen primer año la situación en la grada no mejoró, y el equipo tomo la determinación de mudarse definitivamente a Cancún al estadio Andrés Quintana Roo en 2007. Su último partido en el estadio Azteca como local fue el 28 de abril de 2007, despidiéndose con una derrota 1-4 ante Pachuca dentro de la jornada 17 del Clausura 2007.

Este escenario fue el único autenticamente de su propiedad, compartida en el seno de la empresa "Fútbol del Distrito Federal S.A de C.V" con Necaxa y América, y también en el que acumuló mayor cantidad de años y juegos como local; sin embargo, y salvo el título de segunda división 1976-77, no pudo obtener ningún otro campeonato.

El Estadio Olímpico Andrés Quintana Roo es un estadio de fútbol con pista de atletismo situado en Cancún, Quintana Roo, y con capacidad para 18 000 espectadores. El escenario fue objeto de modificaciones para albergar a Atlante, luego de su mudanza en 2007. 

El debut en este escenario, fue el 11 de agosto de 2007 con la victoria 1-0 sobre Pumas de la UNAM, en duelo correspondiente a la jornada dos del Apertura 2007. La primera temporada como local en este escenario resultó significativa y relevante en términos históricos, pues se convirtió en el tercer club que obtiene el campeonato de liga en su primera campaña en una nueva sede (Marte en 1953-54 y Cruz Azul en 1971-72).

Su trayectoria en este inmueble fue la más larga de sus mudanzas fuera de su ciudad de origen (Ciudad de México), pues en Querétaro solo estuvo un año y en Nezahualcoyotl dos. El 26 de junio de 2020 se anunció su retorno a la capital del país, por lo que su último juego como local aquí, correspondió a la jornada seis del Clausura 2020 de la Liga de Ascenso, partido que se realizó el 28 de febrero de 2020, y que que concluyó con empate a cero frente a Venados Fútbol Club. Dicho torneo fue suspendido y después finalizado a causa de la pandemia por COVID-19; además en el lapso de la suspensión, el circuito de ascenso fue desaparecido.

En este inmueble además del campeonato de liga del Apertura 2007, obtuvo la Concacaf Liga Campeones 2008-09. También perdió las finales de la Copa México Clausura 2013 con Cruz Azul y la del Torneo Apertura 2015 Liga de Ascenso con FC Juárez.

La heráldica de Atlante ha sufrido cambios mínimos a lo largo de la historia, el logo de los azulgranas está conformado de la siguiente manera, describiéndolo de manera textual:

El contorno es como el de un escudo de armas clásico, consta de 3 naves, la nave superior contiene el nombre del club (Atlante), su grosor va de mayor a menor de izquierda a derecha. La segunda nave contiene los colores de la bandera de México, y la nave más grande, misma que se encuentra abajo de las anteriores, presenta los colores azul y grana en el orden que se presenta habitualmente en la playera tradicional, además de las siglas FC, mismas que significan Fútbol Club.

La mayor variante histórica que presentó el escudo fue en la época que fue propiedad del IMSS (1978-1984), sin embargo se volvió al escudo de siempre, presentando cambios demasiado ligeros en algunos rasgos, pero en términos generales, Atlante es un club cuya tradición de sus escudo ha mantenido prácticamente intacta a lo largo de casi cien años de historia.

En el año 1997 el club decidido agregar las estrellas que representan las ligas ganadas por la institución en la era profesional, que actualmente son 3.

En el 2015 se le agregó un contorno dorado, del mismo tono que las 3 estrellas de arriba. 





En 1996 al caer en poder de Alejandro Burillo, el nuevo propietario del Atlante FC, se compone el himno oficial del club:

Desde su fundación 1916, la piel atlantista siempre ha tenido los colores azulgranas, con rayas verticales, solamente han variado los tonos y el grosor de las franjas, la variante más significativa han sido las medias blancas, mismas que se empezaron a utilizar en la década de los 80´s y 90´s. Posteriormente se volvió a las tradicionales medias azules.

En 2014 la marca Kappa vistió al equipo con un diseño que alteraba por completo el concepto del uniforme, alterando la orientación de las líneas azulgranas, para ponerlas de manera horizontal, dicha variante ha sido motivo de polémica.




</doc>
<doc id="135029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135029" title="El Palmar de Troya">
El Palmar de Troya

El Palmar de Troya es un municipio de la campiña sevillana.
Anteriormente fue una entidad local autónoma del municipio español de Utrera (Sevilla). En 2019, contaba con 2340 habitantes. Desde el 2 de octubre de 2018, mediante decreto de la Junta de Andalucía, es el centésimo sexto municipio de la provincia de Sevilla, separándose así de su anterior municipio, Utrera.

El escudo representa una torre (la Torre del Águila), a sus pies, las matas de palmitos que dan origen a la denominación del pueblo, y encima la bandera verde, blanca y verde de Andalucía.

La bandera está compuesta por tres bandas horizontales de igual tamaño, la superior y la inferior de color azul marino, la central de color amarillo con el escudo en el centro.

Aunque existen datos históricos de época romana y del siglo XIII, cuando pertenecía a la Banda morisca, el actual asentamiento se debe principalmente a los familiares de los prisioneros republicanos que tras la guerra civil construyeron el pantano de Torre del Águila.

En la actualidad es conocida, sobre todo, por el templo de la Orden de los Carmelitas de la Santa Faz, que es una escisión herética de la Iglesia católica y que acabó siendo la Iglesia palmariana. Fue fundada por Clemente Domínguez y Gómez junto a Manuel Alonso Corral. Estos papas son considerados por la Iglesia católica como antipapas. Otros consideran a esta organización como una secta, especialmente a raíz de que en 2016 su polémico ex-papa Gregorio XVIII reconociera que “Todo ha sido un montaje sobre todo económico, aprovechándonos del milagro de la Virgen”.

Después de pasar un proceso de segregación del municipio matriz de Utrera, se independizó el 3 de octubre de 2018.

Se basa fundamentalmente en la agricultura: Cultivos de algodón, girasol, olivo y frutales. También, una parte de la población se dedica a la pequeña y mediana industria y al comercio. 

En los últimos años hay una emergente economía derivada de la actividad del sector servicios.

Los centros educativos de esta localidad son de titularidad pública y acogen, además del alumnado local, a otros procedentes de núcleos rurales del entorno de la población.


La actividad cultural en esta población gira en torno a la Biblioteca Pública Municipal en la que suelen organizarse, a veces en colaboración con las bibliotecas de los centros educativos, eventos culturales como recitales, conferencias, talleres, concursos literarios, exposiciones, etc.

En las instalaciones del polideportivo municipal se practican deportes como fútbol, pádel, tenis y natación, entre otros.

También es frecuente el senderismo siguiendo la ruta de la Cañada Real y el cicloturismo en las inmediaciones del pantano y las lagunas.


Platos típicos

La gastronomía de El Palmar de Troya es variada y está muy vinculada al aceite de oliva. Se basa fundamentalmente en la cocina tradicional andaluza. Algunos platos típicos son el pescaíto frito, el gazpacho, el salmorejo, los caracoles, el flamenquín, los potajes y pucheros.Repostería

En la época navideña es frecuente encontrar gran variedad de mantecados, polvorones, alfajores, roscos de vino y pestiños, además de otras variedades típicas de la provincia de Sevilla.




</doc>
<doc id="135031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135031" title="Billy Graham">
Billy Graham

William Franklin «Billy» Graham, Jr. (Charlotte, Carolina del Norte; 7 de noviembre de 1918-Montreat, Carolina del Norte; 21 de febrero de 2018) fue un predicador cristiano evangélico y ministro bautista estadounidense. Considerado uno de los predicadores evangélicos más importantes e influyentes del Siglo XX y uno de los más notables de la historia, Graham figura en el séptimo número de la lista Gallup de personas admiradas en el Siglo XX. 

Graham alcanzó el estatus de celebridad al emitirse sus sermones en la radio y la televisión. Predicó personalmente el evangelio a más gente que nadie en la historia. Según su equipo, más de 3,2 millones de personas han respondido a la invitación de aceptar a Jesucristo como su salvador personal en las campañas de Billy Graham, a menudo con el himno de llamamiento "Tal como soy". En 2008 la audiencia de Graham durante toda su vida, incluyendo las emisiones en radio y televisión, superó los 2200 millones.

Nació el 7 de noviembre de 1918, hijo de William Franklin Graham I (1888-1962) y Morrow Coffey (1892-1981), en una granja productora de leche cerca de Charlotte, Carolina del Norte, EE. UU. Graham fue educado por sus padres en la Iglesia Presbiteriana Asociada Reformada. En 1933, cuando acabó la Ley Seca en Estados Unidos, el padre de Graham lo obligó a él y a su hermana a beber cerveza hasta vomitar, lo cual generó en ambos una aversión al alcohol y las drogas. Según el Centro Billy Graham, Graham se convirtió en 1934, con 16 años, durante una serie de encuentros en Charlotte por el avivamiento dirigidos por el evangelista Mordecai Ham. Sin embargo, se le rechazó como miembro de un grupo de jóvenes de una iglesia local porque era «demasiado mundano». Lo convenció para ir a ver a Ham la insistencia de uno de los empleados de la granja Graham, Albert McMakin.

Tras graduarse en la Escuela Secundaria Sharon en mayo de 1936, Graham asistió a la Escuela Superior Bob Jones College, situada en Cleveland, Tennessee, durante un semestre pero le pareció demasiado legalista tanto en los estudios como en las normas. Durante ese tiempo fue influido e inspirado por el pastor Charley Young de la iglesia Eastport Bible Church. Casi lo expulsan, pero Bob Jones Sr. le advirtió que no tirara su vida por la ventana: «En el mejor de los casos, a lo más que podrías aspirar es a ser un pobre predicador bautista de campo en algún lugar perdido… Tienes una voz que atrae. Dios puede usar esa voz tuya. Puede usarla poderosamente».

En 1937, se trasladó al Instituto Bíblico de Florida (hoy en día Escuela Superior Trinity College de Florida) en Temple Terrace, Florida. En su autobiografía escribe que «recibió (su) llamado en el hoyo 18 en el Club de Campo y Golf Temple Terrace», que está justo enfrente del actual Sutton Hall en Florida College, Temple Terrace. El parque Reverend Billy Graham Memorial Park se encuentra hoy a orillas del río Hillsborough al este del hoyo 18 y cruzando por donde Graham a menudo remaba en canoa hasta una pequeña isla en el río, donde les predicaba a los pájaros, a los lagartos y a los tocones de los cipreses. Graham finalmente se graduó en antropología por la Escuela Superior Wheaton College en Wheaton, Illinois, en 1943. Fue durante su estancia en Wheaton cuando Graham decidió aceptar la Biblia como la infalible palabra de Dios. Henrietta Mears de la Primera Iglesia Presbiteriana de Hollywood, California fue una pieza fundamental al ayudar a Graham a luchar con este problema, que se solventó en el campamento Forest Home Christian (hoy en día llamado Forest Home Ministries) al sudeste del área Big Bear Lake, en California del Sur. Un monumento allí marca el lugar de la decisión de Graham.

El 13 de agosto de 1943, se casó con su compañera de clase en Wheaton, Ruth Bell (1920-2007), cuyos padres Virginia McCue y Lemuel Nelson Bell, cirujano general, eran misioneros presbiterianos en China. Conoció a Ruth en Wheaton: «La vi andar por el camino hacia mí y no pude evitar mirarla fijamente mientras andaba. Ella me miró y nuestros ojos se encontraron, y sentí que era ella definitivamente la mujer con la que me quería casar». Ruth creía que él «quería agradar a Dios más que ningún otro hombre que hubiera conocido». Se casaron dos meses después de su graduación y más tarde vivieron en una gran cabaña diseñada por Ruth en las Montañas Blue Ridge en Montreat, Carolina del Norte. Ruth murió el 14 de junio de 2007, a los 87 años.

Tuvieron cinco hijos: Virginia Leftwich (Gigi) Graham Tchividjian (n. 1945); Anne Graham Lotz (n. 1948, dirige el ministerio AnGeL); Ruth Graham (n. 1950, fundadora y presidenta de Ruth Graham & Friends); Franklin Graham (n. 1952, gestiona una organización de ayuda internacional llamada Samaritan’s Purse y será el sucesor de su padre en la Asociación Evangélica Billy Graham); y Nelson «Ned» Graham (n. 1958, pastor que dirige East Gates International, la cual distribuye literatura cristiana en China). Graham tiene 19 nietos y 28 biznietos. Su nieto Tullian Tchividjian es pastor en la Iglesia Presbiteriana Coral Ridge en Fort Lauderdale, Florida.

Para protegerse incluso de que pareciera que estaba haciendo algo malo, Graham tenía una política de no estar nunca a solas con una mujer, aparte de su esposa Ruth. Eso ya se conoce como la Norma Billy Graham.

Graham se trasladó en enero de 1937 del Bob Jones College al Instituto Bíblico de Florida y finalmente a Wheaton College en 1939. Graham asistió al Wheaton College de 1939 a 1943, año en que se graduó en antropología. Cuando iba a la universidad fue pastor de la iglesia United Gospel Tabernacle y tuvo también otras invitaciones para predicar.

Sirvió brevemente como pastor en la iglesia Village Church en Western Springs, Illinois, cerca de Wheaton, en 1943-44. Cuando estaba allí, su amigo Torrey Johnson, pastor de la iglesia Midwest Bible Church de Chicago, le dijo a Graham que su programa de radio Songs in the Night (Canciones en la noche) estaba a punto de cancelarse por falta de financiación. Tras consultar con los miembros de su iglesia en Western Springs, Graham decidió ocuparse del programa de Johnson con el apoyo económico de sus parroquianos. Al lanzar el nuevo programa de radio el 2 de enero de 1944, que aún se llamaba Songs in the Night, Graham reclutó al barítono George Beverly Shea como director de ministerio radiofónico. Aunque este ministerio continuó durante muchos años, Graham decidió dejarlo a principios de 1945, y en 1947, a los 30 años, se convirtió en la persona más joven en servir como presidente de una escuela superior durante su cargo en la Northwestern Bible College en St. Paul, Minnesota. Graham fue presidente del Northwestern Bible College de 1948 a 1952.

Su intención inicial era hacerse capellán de las fuerzas armadas, pero poco después de hacer la solicitud para un servicio contrajo paperas. Después un periodo de recuperación en Florida, fue contratado como el primer evangelista a tiempo completo de la nueva Juventud para Cristo Internacional (JPC), la cual fue cofundada por Torrey Johnson y el evangelista canadiense Charles Templeton, y Graham viajó por Estados Unidos y por Europa como evangelista de JPC. Al contrario que muchos evangelistas de entonces y de ahora, Graham tenía poca formación académica en teología; cuando su amigo Charles Templeton lo animó a matricularse en el Seminario Teológico de Princeton para sacarse un título superior en teología, Graham declinó matricularse en Princeton y en cualquier otra universidad en Estados Unidos, porque él ya era presidente del Northwestern Bible College.

Graham organizó una serie de encuentros por el avivamiento en Los Ángeles en 1949, para los cuales montó carpas de circo en un aparcamiento. El avivamiento en Los Ángeles se considera el momento en el que Graham se convirtió en una figura religiosa a nivel nacional. El ascenso de Graham a la relevancia nacional fue en parte por la ayuda que recibió del magnate de las noticias William Randolph Hearst, cuyo interés en Graham era que lo respetaba por ser él mismo y ser fiel a lo que creía, aunque ellos dos nunca se conocieron. La mayoría de los observadores creen que Hearst apreciaba el patriotismo de Graham y sus llamamientos para la juventud, y que creía que Graham sería útil en la promoción de las ideas conservadoras y anticomunistas de Hearst Hearst envió un telegrama a los editores de su periódico que decía «inflen a Graham» durante la campaña de Billy Graham en Los Ángeles a finales de 1949.

La mayor aparición en los medios a través de la cadena de periódicos y programas nacionales de Hearst hizo que la campaña continuara durante ocho semanas: cinco semanas más de lo planificado. Henry Luce lo sacó en la portada de "TIME" en 1954. En el avivamiento de Los Ángeles, un compañero evangelista acusó a Graham de haber hecho retroceder la religión cien años. Graham contestó: «Sí que quería hacer retroceder la religión, no solo cien años, sino mil novecientos años, hasta el Libro de los Hechos, cuando los seguidores de Cristo del siglo I eran acusados de poner patas arriba el Imperio romano»".

Dirigió muchas campañas evangelísticas desde 1948. Empezó esta forma de ministerio en 1947 y continuó hasta hace poco. Alquilaba un local grande, como un estadio, parque o calle. Organizaba un grupo de hasta cinco mil personas para cantar en un coro y luego predicaba el evangelio e invitaba a la gente a salir al frente (una práctica que comenzó Dwight L. Moody). A esas personas, llamadas indagadores, se les daba entonces la oportunidad de hablar personalmente con un consejero que aclaraba cualquier pregunta que tuviera el indagador y oraba con esa persona. A los indagadores con frecuencia se les daban recursos, tales como una copia del Evangelio de Juan o un folleto de estudio bíblico. En Moscú en 1992, un cuarto de las 155.000 personas del público salió al frente tras su llamamiento.

Le ofrecieron un contrato de cinco millones de dólares por cinco años en la NBC para aparecer en televisión frente a Arthur Godfrey, pero lo rechazó para continuar con sus giras de avivamiento por sus compromisos previos. Graham realizó misiones en Londres, las cuales duraron 12 semanas, y una misión en Nueva York en el Madison Square Garden, en 1957, la cual dirigió cada noche durante 16 semanas. En 1959, dirigió su primera campaña, que tuvo lugar en Londres. 

En 1950 fundó la Asociación Evangelística Billy Graham (AEBG) con sus oficinas centrales en Minneapolis. La asociación se trasladó más tarde a Charlotte, Carolina del Norte. Los ministerios de la AEBG han incluido:

La postura de Graham respecto a los derechos civiles y la segregación fue contradictoria en sus primeros años. Como muchos personajes públicos blancos, no mostró preocupación por la segregación hasta que el movimiento por los derechos civiles comenzó a cobrar fuerza a principios de los años 50, y muchas de sus primeras campañas estuvieron segregadas. En respuesta al movimiento por los derechos civiles «zigzagueó» durante unos años, negándose a hablar ante algunos auditorios segregados mientras sí que hablaba ante otros. Su autobiografía dice que en 1953 echó abajo de forma dramática las cuerdas que los organizadores habían colocado para separar al público. Pero más tarde se apartó del tema en Dallas, Texas y Asheville, Carolina del Norte. Antes del histórico fallo contra la segregación en las escuelas, Brown v. Board of Education, Graham aseguraba que la Biblia no tenía nada que decir acerca de la segregación. Posteriormente, se alzó como oponente de la segregación y el racismo, recordándoles a las audiencias el pacto del cristianismo con el marginado y el oprimido (Michael G Long, ed., The Legacy of Billy Graham: Critical Refletions on America’s Greatest Evangelist, Westminster/John Knox Press, 2008, pp. 150-1). También se metió en una pelea con un miembro sureño del KKK sobre por qué era importante la integración de los negros en la sociedad sureña. Graham dijo: «No hay fundamento bíblico para la segregación… El terreno a los pies de la cruz es llano, y me emociona cuando veo a blancos y a negros juntos ante la cruz». Graham pagó el dinero de la fianza para asegurar que Martin Luther King Jr. fuera puesto en libertad durante el movimiento por los derechos civiles de los años 60 e invitó a King a que le acompañara en el púlpito en su campaña de 16 semanas en Nueva York en 1957. Durante ese periodo de 16 semanas, a Graham lo oyeron 2.3 millones de personas, quienes se reunieron para escucharle en el Madison Square Garden, en el estadio de los Yankee’s y en Times Square. Sin embargo, debido a su preocupación por tratar el tema de la política del racismo y por haber sido visto cooperar públicamente con el líder de los derechos civiles, no volvió a invitar a King a aparecer junto a él.

La visibilidad y popularidad de Graham se extendió hasta el mundo secular. Creó su propio pabellón para la Feria Mundial de Nueva York en 1964. Salió como invitado en un especial de Woody Allen en televisión en 1969, en el que se unió al cómico en un ingenioso diálogo sobre temas teológicos.
Durante la Guerra Fría, Graham se convirtió en el primer evangelista de renombre en hablar tras el Telón de Acero, y se dirigió a grandes multitudes en países a lo largo y ancho de la Europa del Este y en la Unión Soviética, llamando a la paz. Durante la época del Apartheid, Graham se negó sistemáticamente a visitar Sudáfrica hasta que su gobierno le permitiera al público sentarse sin segregación. Su primera campaña allí fue en 1973, durante la cual denunció abiertamente el apartheid.
En 1984 dirigió una serie de encuentros de verano en el Reino Unido, llamados Mission England, usando campos de fútbol al aire libre como auditorio.

Graham tenía interés en promover el evangelismo en todo el mundo. En 1983, 1986 y 2000 patrocinó, organizó y pagó conferencias masivas de formación para evangelistas cristianos de todo el mundo, con la mayor representación de naciones reunida hasta entonces. Más de 157 naciones se reunieron en el año 2000 en el Centro de Convenciones RAI en Ámsterdam, Holanda.

En una campaña en Seúl, Corea del Sur, Graham atrajo a más de un millón de personas a un mismo culto. Apareció en China en 1988; para Ruth, eso fue como volver a casa, ya que ella había nacido en China, siendo hija de padres misioneros. Graham estuvo en Corea del Norte en 1992.

El 22 de septiembre de 1991 Graham celebró el mayor evento que ha dirigido en Norteamérica en The Great Lawn, en el Central Park de Nueva York. Los funcionarios del ayuntamiento estimaron más de 250.000 asistentes. En 1998, Graham habló en la conferencia de Tecnología, Entretenimiento, Diseño TED ante una multitud de científicos y filósofos.

El 14 de septiembre de 2001, en las postrimerías de los ataques del 11 de septiembre, Graham dirigió un culto de oración y conmemorativo en la Catedral Nacional de Washington, al que asistió el presidente George W. Bush y líderes del pasado y de la actualidad. También habló en el servicio conmemorativo tras el bombardeo de la ciudad de Oklahoma en 1995. El 24-26 de junio de 2005 Billy Graham comenzó la que dijo que sería su última campaña estadounidense, tres días en el Flushing Meadows-Corona Park en Nueva York. Pero el fin de semana del 11-12 de marzo de 2006, Billy Graham celebró el «Festival of Hope» (Festival de la Esperanza) con su hijo, Franklin Graham, en Nueva Orleans, que se estaba recuperando del Huracán Katrina.

Graham dijo que su planeada jubilación se debía a su mala salud. Ha padecido la enfermedad de Parkinson durante unos quince años, ha tenido hidrocefalia, neumonía, fracturas de caderas y cáncer de próstata. En agosto de 2005 un débil Graham aparecía para poner la primera piedra de su biblioteca en Charlotte, Carolina del Norte. Entonces con 86 años, el reverendo Graham utilizó un andador como ayuda para moverse durante la ceremonia. El 9 de julio de 2006 Graham habló en el Metro Maryland Franklin Graham Festival, celebrado en Baltimore, Maryland, en el Oriole Park en Camden Yards.

Había habido controversia respecto a cuál sería el lugar del entierro hasta que un comunicado de prensa el 13 de junio de 2007 dijo que él y su mujer serían enterrados el uno junto al otro en la Biblioteca Billy Graham en su pueblo de Charlotte, Carolina del Norte. El hijo pequeño de Graham, Ned, había discutido con el hijo mayor, Franklin, sobre si sería apropiado un entierro en una biblioteca. Ruth Graham había dicho que no quería que la enterraran en Charlotte, sino en las montañas cerca de Asheville, Carolina del Norte, donde había vivido durante muchos años; Ned apoyaba la elección de su madre. La novelista Patricia Cornwell, amiga de la familia, también se opuso al entierro en la biblioteca, llamándolo atracción turística. Franklin quería que sus padres fueran enterrados en el terreno de la biblioteca. En el momento de la muerte de Ruth Graham se anunció que se les enterraría en el terreno de la biblioteca.

El 18 de agosto de 2007 Graham, con 88 años, se encontraba estable en la clínica Mission Health & Hospitals de Asheville tras recibir tratamiento por una hemorragia intestinal, pero su estado no implicaba riesgo mortal.

En abril de 2010 Graham, con 91 años y una pérdida sustancial de vista y oído, hizo una ya poco común aparición pública en la rededicación de la renovada Biblioteca Billy Graham. El nieto de Graham, Will Graham, les dijo a los periodistas que su abuelo «tiene mucha más energía y está hablando de predicar una vez más» [33], afirmando que probablemente sería un evento televisivo más que una campaña en estadios

Billy Graham ha predicado el cristianismo a públicos en directo de casi 215 millones de personas en más de 185 países y territorios en varios encuentros, incluidos BMS World Mission y Global Mission. Graham también ha alcanzado a cientos de millones más a través de la televisión, vídeo, películas y emisiones en internet.

El 11 de mayo de 2011, Billy Graham ingresó en el Mission Hospital de Asheville, Carolina del Norte, para un tratamiento de neumonía. Le dieron el alta el 15 de mayo y volvió a casa. Los médicos dijeron que su respuesta al tratamiento había sido excelente. Según su hija, Anne Graham Lotz, en una entrevista emitida en NPR el 10 de octubre de 2011, Billy Graham recibió recientemente terapia de oxígeno. Tras dichos incidentes y complicaciones en su salud, falleció en su hogar en Carolina del Norte el 21 de febrero de 2018 a los 99 años de edad, dejando un legado y siendo reconocido por el entonces presidente Donald Trump.

En cuanto a política, Graham fue un miembro registrado del Partido Demócrata. Se inclinó hacia los republicanos durante la presidencia de Richard Nixon. No se aliaba por completo por el derecho religioso, diciendo que Jesús no tenía partido político. No promocionaba abiertamente a candidatos políticos, pero les dio su apoyo a algunos a lo largo de los años.

Se negó a unirse a la Mayoría Moral de Jerry Falwell en 1979 diciendo: «Estoy a favor de la moralidad, pero la moralidad va más allá del sexo y llega hasta la libertad humana y la justicia social. Como reverendos sabemos muy poco como para hablar con autoridad sobre el canal de Panamá o la superioridad armamentística. Los evangelistas no nos podemos identificar plenamente con ningún partido ni persona en particular. Tenemos que quedarnos en medio para predicar a todas las personas, de izquierda y de derechas. No he sido fiel a mi propio consejo en el pasado. Lo seré en el futuro».

Según una entrevista de 2006 en el Newsweek: «Para Graham la política va después del evangelio… Cuando Newsweek le preguntó a Graham si los ministros, ya sea que se consideren evangelistas o pastores o ambos en parte, deberían pasar tiempo implicados en política, respondió: «¿Sabes?, tengo la opinión de que depende de la persona según se sienta guiada por el Señor. Muchas de las cosas sobre las que hice comentarios hace años no eran del Señor, estoy seguro, pero creo que hay algunas, como el comunismo o la segregación, sobre las que creo que se tiene la responsabilidad de hablar».

Graham tuvo audiencias personales con muchos de los mientras estos estaban en funciones, desde Harry S. Truman hasta Barack Obama. Visitó el Despacho Oval cuando presidía Truman en 1950 para instarle a que se enfrentara al comunismo en Corea del Norte. Sin embargo, Graham y sus amigos no estaban familiarizados con el protocolo de Washington; aplacaron con detalles de la visita a los miembros de la prensa que esperaban fuera, y los tres pastores cedieron incluso a las peticiones de la prensa de que se arrodillaran sobre el césped de la Casa Blanca, como si estuvieran orando. Truman supuestamente habló sobre Graham en la biografía oral de Merle Dale Miller:Pero ahora hemos recibido a este evangelista, Billy Graham, y es un excéntrico. Es… bueno, no debería decir esto, pero es uno de esos falsos de los que te hablaba. Dice que es amigo de todos los presidentes, pero nunca fue amigo mío cuando yo era presidente. Ese tipo de gente simplemente no me va. No me gusta la gente así. Lo único que le interesa es que saquen su nombre en el periódico

Truman no habló con Graham durante años después de su encuentro. Graham a menudo ha contado la historia, normalmente como advertencia de que no revelaría sus conversaciones con los líderes mundiales.

Graham se convirtió en un habitué del Despacho Oval durante la presidencia de Dwight D. Eisenhower, a quien urgió para que interviniera con tropas federales en el caso de los Nueve de Little Rock, y fue en esa época, en un campeonato de golf en Washington, cuando conoció y se hizo amigo íntimo del vicepresidente Richard Nixon. Eisenhower invitó a Graham a que visitara con él al expresidente cuando este estaba en su lecho de muerte. Graham también aconsejó a Lyndon B. Johnson, Gerald Ford, Jimmy Carter, Ronald Reagan, Bill Clinton y la familia Bush.

La excepción destacada entre los presidentes modernos fue John F. Kennedy, con quien Graham jugaba al golf, pero Kennedy era católico; Graham era amigo de Nixon y lo apoyó de forma prominente frente a Kennedy en las elecciones presidenciales de 1960. Nixon escribió a Graham tras esas elecciones: «A menudo les he dicho a mis amigos que cuando te metiste en el ministerio, la política perdió a uno de sus mejores profesionales en potencia». Graham pasó la última noche de la presidencia de Johnson en la Casa Blanca, y se quedó la primera noche de la de Nixon.
Tras la exitosa campaña presidencial de Nixon en 1968, Graham fue consejero, visitando la Casa Blanca y dirigiendo algunos de los cultos privados que organizaba el presidente allí. Nixon le ofreció a Graham ser embajador en Israel en una reunión que tuvo con Golda Meir, pero Graham rechazó la oferta. Nixon apareció en una de las campañas de Graham en East Tennessee, convirtiéndose en el primer presidente en dar un discurso en un escenario evangelístico. Sin embargo, su amistad se volvió tensa cuando Graham reprendió a Nixon por su comportamiento tras el Watergate y la profanación oída en las cintas del Watergate; finalmente se reconciliaron tras la dimisión de Nixon. Graham anunció en ese momento: «Estoy fuera de la política».

Después de que se aprobara una ley especial a su favor, a Graham se le permitió dirigir el primer servicio religioso en las escaleras del edificio del Capitolio en 1952. Cuando Graham fue hospitalizado de forma breve en 1976, tres presidentes lo llamaron en un día para desearle una pronta recuperación: el expresidente Nixon, el presidente en funciones Ford y el presidente electo Carter.

Fue uno de los invitados personales de Reagan a su investidura y dio su bendición en la investidura de George H. W. Bush. Estuvo en la Casa Blanca la noche antes de que George H. Bush (quien llamaba a Graham «el pastor de Estados Unidos») lanzara la Guerra del Golfo Pérsico. Dos días después de las elecciones presidenciales de 2000, Graham habló en un desayuno de oración en Florida con George W. Bush como asistente. En una campaña en Nueva York en 2005, Bill Clinton recordaba cómo había asistido de niño a una campaña de Graham en Little Rock, Arkansas, en 1959.
Graham ha oficiado un entierro y un funeral presidenciales. Presidió los servicios en el entierro del presidente Lyndon B. Johnson en 1973 y participó en los elogios al expresidente. Graham ofició el servicio funerario de la ex primera dama Pat Nixon en 1993 y el funeral de Richard Nixon en 1994. No pudo oficiar el funeral de Estado de Ronald Reagan el 11 de junio de 2004, por una operación reciente de implante de cadera, lo cual el expresidente George H. W. Bush reconoció durante su elogio. Graham había sido la primera opción de Reagan. Por la hospitalización de Graham, el reverendo John Danforth, un senador republicano de Misuri durante el mandato de Reagan, y un sacerdote episcopaliano oficiaron el funeral. La mala salud le impidió a Graham oficiar el funeral de Estado de Gerald R. Ford el 2 de enero de 2007, así como el funeral de la ex primera dama Lady Bird Johnson en julio de 2007.

El 25 de abril de 2010, el presidente Barack Obama visitó al reverendo Graham en su casa en Montreat, Carolina del Norte, donde hicieron una «oración privada». Como con otros presidentes en el pasado, Graham se reunió con el presidente George W. Bush en diciembre de 2010, en un tour por su biblioteca [47] [48].

Graham ha sido explícito contra el comunismo y dio su apoyo a la política de la Guerra Fría en EE. UU., incluida la guerra de Vietnam. Sin embargo, en un discurso en 1999, Graham habló de su relación con el anterior líder norcoreano Kim Il-sung, ensalzándolo como «una clase diferente de comunista» y «uno de los grandes luchadores por la libertad en su país contra los japoneses». Graham destacó también que aunque nunca se había reunido con el hijo de Kim y exlíder norcoreano Kim Jong-il, sí que habían «intercambiado regalos». Graham ha regalado un globo terráqueo coronado por palomas al Museo de la Amistad de Corea del Norte.

Durante una marcha el 12 de marzo de 1991, en la emisión de la CBS de la campaña de Billy Graham en Long Island, Nueva York, Graham dijo respecto a la primera guerra del Golfo: «Como ha dicho nuestro presidente, el presidente Bush, no es con la gente de Irak con quien estamos en guerra. Es con algunas personas de ese régimen. Oren por la paz en el Oriente Medio, por una paz justa». Graham había dicho anteriormente que «hay momentos en los que hay que luchar por la paz». Continuó diciendo que de la guerra en el Golfo podía «nacer una paz nueva y, como sugirió el presidente, un nuevo orden mundial».

En 2002, las «cintas de Richard Nixon» desclasificadas confirmaron los comentarios que Graham le hizo al presidente Nixon tres décadas antes. Grabado en las cintas, Graham estaba de acuerdo con Nixon en que los judíos controlaban los medios de comunicación estadounidenses, llamándolo «monopolio» durante una conversación con Nixon en 1972. Sus comentarios fueron tachados de antisemitas por Abraham Foxman de la Liga Antidifamación y el escritor evangélico Richard Land. Cuando las cintas se hicieron públicas, Graham pidió perdón. Según la revista Newsweek: «El impacto de la revelación aumentó por el prolongado apoyo de Graham a Israel y su negación a unirse a los llamamientos a la conversión de los judíos»

En 2009 se divulgaron más cintas, en las que se oye a Graham en una conversación con Nixon refiriéndose a los judíos como «la sinagoga de Satanás». Un portavoz de Graham dijo que nunca había sido antisemita y que la comparación (según el contexto de la cita del libro del Apocalipsis) se dirigía específicamente a los que afirman ser judíos, pero no observan los valores tradicionales judíos.

Graham ha sido honrado con frecuencia por las encuestas, incluida la «Greatest Living American» y ha aparecido continuamente en los ranking entre las personas más admiradas de Estados Unidos y el mundo. Entre 1950 y 1990 apareció con la mayor frecuencia en la lista Gallup de las personas más admiradas y figura en la séptima posición de la lista Gallup de personas más admiradas por los estadounidenses en el siglo XX. El Servicio de Correos de Estados Unidos dijo que Graham era uno de los pocos estadounidenses, junto con el presidente actual, a quien se le puede entregar una carta en la que solo ponga su nombre y el país: «Billy Graham, Estados Unidos».

En 1967 fue el primer protestante en recibir un título honorífico del Belmont Abbey College, una escuela superior católica.

En 1971 Graham recibió un premio de la Conferencia Nacional de Cristianos y Judíos. Después de que se divulgaran las cintas de Nixon, Abraham Foxman de la Liga Antidifamación pidió que Graham devolviera el premio. Fue reconocido por el Comité Judío Estadounidense con su Premio Interreligioso Nacional por sus esfuerzos a favor de las relaciones judeocristianas: el comité lo nombró uno de los mayores amigos cristianos de los judíos del siglo. Ese mismo año el pueblo de Graham en Charlotte acogió el «Día de Billy Graham» en el que el presidente Nixon hizo una aparición.

Recibió la Medalla de Oro del Congreso de Estados Unidos y la Medalla Presidencial de la Libertad de Reagan, los mayores honores civiles de EE. UU. En 1986 le dieron a Graham los más altos honores de Carolina del Norte, el Premio de Carolina del Norte, por su servicio público. El presidente Bill Clinton y el líder de la mayoría en el senado, Bob Dole, premiaron a Graham con la Medalla de Oro del Congreso en una ceremonia en el Capitolio de EE. UU. en 1996.

El 30 de mayo de 1999 invitaron a Graham a hacer la oración previa a la carrera en el Indianapolis 500.

En diciembre de 2001 le entregaron la categoría honorífica de Caballero Comendador Honorífico de la Orden del Imperio Británico (KBE), por su contribución internacional a la vida civil y religiosa durante más de 60 años.

El 31 de mayo de 2001, la Biblioteca Billy Graham, de más de 27 millones de dólares, fue dedicada oficialmente en Charlotte. Los expresidentes Jimmy Carter, George H. W. Bush y Bill Clinton asistieron para celebrarlo con Graham. Una autopista en Charlotte lleva el nombre de Graham, como la I-240 cerca de la casa de Graham en Asheville.

Para proveer de una plataforma durante sus eventos para muchos artistas musicales cristianos, la Asociación de Música Góspel incluyó a Graham en el Salón de la Fama de la Música Góspel en 1999. Múltiples artistas han compuesto canciones para o sobre Graham durante su vida. El cantante Michael W. Smith participa activamente en las Campañas de Billy Graham, así como en la Operación Niño de la Navidad. En 2000 la ex primera dama Nancy Reagan le entregó a Graham el Premio a la Libertad de Ronald Reagan. Graham ha sido amigo de los Reagan durante años.

Graham recibió el Big Brother of the Year Award (Premio al Hermano Mayor del Año) por su trabajo a favor de los niños. Ha sido citado por el George Washington Carver Memorial Institute por sus contribuciones a las relaciones raciales. Ha recibido el Premio de la Fundación Templeton por el Progreso en la Religión y el Premio Sylvanus Thayer por su compromiso con el «Deber, Honor, País». El «Billy Graham Children’s Health Centre» (Centro de Salud Infantil Billy Graham) en Asheville lleva su nombre y está financiado por Graham.

Hay una cátedra con su nombre en la universidad Alabama Baptist-Affiliated Samford University, Catedrático de Evangelismo y Crecimiento de la Iglesia Billy Graham. Su alma mater Wheaton College tiene un archivo con sus trabajos en el Centro Billy Graham. El Seminario Teológico Bautista del Sur tiene la Escuela de Misiones, Evangelismo y Crecimiento de la Iglesia Billy Graham. Graham ha recibido veinte títulos honoríficos y ha rechazado por lo menos otros tantos. En San Francisco, CA, el Bill Graham Civic Auditorium ha sido a menudo llamado erróneamente el Billy Graham Civic Auditorium y se ha considerado falsamente que había sido nombrado en su honor, pero en realidad lleva ese nombre por el promotor del rock and roll Bill Graham.

La película Billy: The Early Years () se estrenó en cines oficialmente el 10 de octubre de 2008, menos de un mes antes del 90 cumpleaños de Graham. Graham aún no se ha pronunciado sobre la película, pero su hijo Franklin lanzó una crítica afirmación el 18 de agosto de 2008, matizando que la Asociación Evangelística Billy Graham «no ha colaborado ni aprobado la película». La hija mayor de Graham, Gigi, no obstante, ha ensalzado la película y ha sido contratada como asesora para ayudar a promocionar la película.

En 2011, la escuela superior Northwestern College en St. Paul, Minnesota, de la que Graham fue un día presidente, nombró su edificio más nuevo en el campus el Billy Graham Community Life Commons.

Graham ha escrito los siguientes libros:




</doc>
<doc id="135033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135033" title="Unitat del Poble Valencià o Nacionalistes Valencians">
Unitat del Poble Valencià o Nacionalistes Valencians

Unitat del Poble Valencià (UPV) (en español: "Unidad del Pueblo Valenciano") fue un partido político de España, nacido en 1982 como coalición electoral formada entre el Partit Nacionalista del País Valencià (PNPV) y el Agrupament d'Esquerra del País Valencià (AEPV), a la que después se unió (para las elecciones a las Cortes Valencianas de 1983) Esquerra Unida del País Valencià (partido de corta vida sin ninguna relación con la actual EUPV).

Después de las Elecciones generales de España de 1977, el Partit Socialista del País Valencià (PSPV), principal fuerza política valencianista, recibió un importante revés electoral a causa de su división en dos candidaturas, hecho que llevó a su integración en el PSOE en 1978, adoptando las siglas PSPV-PSOE. Desde 1977, este partido presidía el Consejo Preautonómico del País Valenciano, en la figura del también valencianista Josep Lluís Albiñana. Al mismo tiempo, un pacto entre el PSOE y la UCD en 1979 llevó a que los socialistas abandonaran el Consejo, forzando a que Albiñana dimitiera, y a que Enrique Monsonís, de la UCD, accediera a la presidencia del mismo. Paralelamente, el sector valencianista de UCD, representado por Francesc de Paula Burguera, es marginado y abandona el partido para fundar el Partit Nacionalista del País Valencià, donde también acabaría integrándose Josep Lluís Albiñana. El PNPV se presentaría por primera vez en les elecciones generales de España de 1979, obteniendo 13.828 vots, menos de la mitad de los 31.138 que el PSPV obtuvo en solitario dos años antes.

En 1980 el secretario general del Partit Comunista del País Valencià (PCPV), el nacionalista valenciano Ernest Garcia es destituido al perder una votación interna frente al sector centralista del Partido. En consecuencia, el sector nacionalista valenciano, con Garcia y Doro Balaguer al frente, abandonarían el PCPV. Junto a una escisión "posibilista" del PSAN, capitaneada por Josep Lluís Blasco, y con ex-militantes del PSPV, como Vicent Ventura, que habían rechazado la integración en el PSOE, fundaron un partido político llamado Agrupament d'Esquerra del País Valencià (AEPV).

En junio de 1982, después de diferentes actos conjuntos, se llegó a un acuerdo para crear una nueva formación, "Unitat Valencianista", a partir del PNPV de Francesc de Paula Burguera, el Partido Radical Socialista de Josep Lluís Albiñana, el Partit Socialista Unificat del País Valencià (PSUPV) y Unió Democràtica del País Valencià (UDPV), partido en descomposición desde el que su líder Vicent Ruiz Monrabal ingresó a la UCD. Se intentó sin éxito unir a esta Unitat (valga la redundancia) a partidos nacionalistas de izquierda que posteriormente formarían parte de UPV, como AEPV y EUPV. 

Finalmente, en las elecciones generales españolas de octubre de 1982, Unitat Valencianista se convertiría en 
Unitat del Poble Valencià, como coalición electoral entre los partidos alineados junto al Partit Nacionalista del País Valencià pocos meses antes, y el Agrupament d'Esquerra del País Valencià. La candidatura estuvo encabezada por Francesc de Paula Burguera y obtuvo 18.516 votos.

De cara a las elecciones a las Cortes Valencianas de 1983, a la coalición se suma un tercer partido: Esquerra Unida del País Valencià, otro pequeño partido sin vinculación con ninguna fuerza de ámbito estatal. La candidatura estaba encabezada esta vez por los sectores más izquierdistas de la coalición, con Isidor Balaguer y Carles Mulet, militantes del Agrupament d'Esquerra del País Valencià, como cabezas de lista por Valencia y Alicante; y Vicent Pitarch, militante de Esquerra Unida del País Valencià como cabeza de lista por Castellón. Pese a su precarios medios, Unitat del Poble Valencià obtuvo 58.712 votos, un 3'09% del total, y aunque quedó fuera de las Cortes Valencianas por la barrera electoral del 5%, fue la cuarta fuerza política en las primeras elecciones al Parlamento valenciano.

Frente al éxito relativo en las eleccions de 1983, el Partit Nacionalista del País Valencià y el Agrupament d'Esquerra del País Valencià decidieron disolverse en la UPV, que pasaría a ser un partido político en 1984. Esquerra Unida del País Valencià por contra decidió no disolverse en UPV, cosa que provocó que parte de la militancia abandonara EUPV para pasar a formar parte de la UPV, donde también se sumó un importante número de simpatizantes que no militaba en ninguna formación anterior. En la Conferencia Constituyente de diciembre de 1984, en la cual fue elegido secretario general Ernest Garcia, la UPV reconocía el "hecho nacional valenciano" de manera ligada a la afirmación de las relaciones históricas de los llamados "Países Catalanes" y de la unidad de la lengua catalana, reconociendo estos Países Catalanes como ámbito territorial donde se habría de producir este proceso histórico nacional. El partido se definía como una fuerza unitaria del nacionalismo político valenciano, con un posicionamento de izquierda plural y marcadamente ecologista. En su seno cohabitaron minorías centristas y liberales de carácter progresista. 

En las elecciones generales españolas de 1986, con la candidatura encabezada por Ernest Garcia, UPV mejora resultados pero no consigue superar el 2% de los votos. Ello, unido al hecho de que Izquierda Unida (IU), coalición derivada del Partido Comunista de España (PCE), no superara el 5% de los votos en la Comunidad Valenciana, propició una coalición entre las dos formaciones izquierdistas de cara a las siguientes elecciones a las Cortes Valencianas, si bien la coalición se aprobó con gran contestación interna, especialmente en UPV donde solamente el 51% de la militancia se mostró a favor.

La coalición Esquerra Unida - Unitat del Poble Valencià obtuvo 6 diputados a las Cortes Valencianas en las elecciones de 1987, de los cuales 2 fueron de UPV: Pere Mayor, por la circunscripción de Valencia, y Aureli Ferrando, por la de Castellón. Poco tiempo después el pacto se rompió y los diputados de UPV pasaron al Grupo Mixto ante el temor de que IU pudiera absorberlos. Pese a que a nivel parlamentario la ruptura del grupo se hizo de manera tranquila, manteniendo relaciones entre los dos partidos (se llegaron a tener contactos para repetir la coalición de cara a las elecciones a las Cortes Valencianas de 1991), todo el proceso del pacto con IU supuso una importante crisis interna, con tensión entre los sectors más izquierdistas y más nacionalistas durante toda la legislatura. El nuevo revés que UPV padeció en las elecciones generals españolas de 1989 llevó a un refuerzo del perfil izquierdista y ecologista por parte del sector fusteriano, que llegó a considerar que el nacionalismo ""ya no era un factor de modernización en el País Valenciano"". En la IV ""Conferència de País"" de 1990, el sector de la Asamblea de Almusafes critica duramente la línea de UPV, proponiendo una enmienda a la totalidad que situara el clivaje nacional en el centro del debate del partido, ya que se criticaba la ambigüedad ideológica de la formación y la trayectoria errática en materia de pactos. Est sector acabaría fundando el Partit Valencià Nacionalista (PVN), con una importante presencia institucional en los pocos municipios donde tuvo implantación.

En las elecciones a las Cortes Valencianas de 1991, la UPV se presentó de nuevo en solitario y obtuvo 73.813 votos (3,7%), mejorando resultados. Con todo, nuevamente no consiguió representación en las Cortes Valencianas debido a la "barrera del 5%" que continuaba vigente para conseguir representación en la susodicha institución.

Mientras tanto, el declive de Joan Lerma y el ascenso de Eduardo Zaplana hacen que desde Acció Cultural del País Valencià (ACPV) se impulse la creación del Bloc de Progrés Jaume I, que inició una serie de campañas de movilización política que desde UPV fueron interpretadas como una demanda de voto útil frente al PSPV-PSOE. Eso provocó un distanciamiento entre ACPV y UPV, distanciamiento agravado por la disputa entre el sector de corriente fusteriana y el que se encuadraba en la tercera vía del nacionalismo valenciano. Asimismo, también hubo intelectuales fusterianos, como Toni Mollà, que se posicionaron en contra de la instrumentalización política de ACPV por parte del PSOE.

Asimismo, el ascenso del discurso de la tercera vía, unido al extraparlamentarismo, hacen que en este período UPV tendiera a rehusar tanto explicar sus posturas sobre el llamado "hecho nacional valenciano", como a considerar que las opiniones favorables a los Países Catalanes pueden tener un efecto negativo entre el electorado o comenzar a considerar la conveniencia estratégica de un giro valencianista. Mientras los dirigentes de la UPV comenzaban a rebajar las críticas hacia la tercera vía (llamada también ""valencianismo de convergencia"", el Partit Valencià Nacionalista (PVN) realizaba su primer "Consell" en 1992 con este objetivo en mente. En las elecciones a las Cortes Valencianas de 1995 los dos partidos participaron en una coalición denominada "Unitat del Poble Valencià-Bloc Nacionalista", distanciándose de ACPV y su Bloc de Progrés Jaume I, afín al PSPV-PSOE en opinión de los dirigentes del partido, pero distanciándose también de los sectores pancatalanistas, que veían la aproximación a un partido como el PVN, al que acusaban de "neo-blavero", como una traición al paradigma fusteriano.

En las elecciones a las Cortes Valencianas de 1995 el Partido Popular de la Comunidad Valenciana (PPCV) gana las elecciones y gobierna con Unió Valenciana (UV) gracias al pacto del pollo. La coalición de UPV obtiene peores resultados electorales que en 1991, afectada por el voto útil hacia el PSPV-PSOE y la fortaleza de Esquerra Unida del País Valencià. Asimismo, en las elecciones municipales celebradas el mismo día la nueva coalición consiguió unos resultados superiores en votos y concejales a los obtenidos por UPV en solitario en 1991.

La crisis de resultados organitzativos y electorales agravadas por la "barrera del 5%", así como los cambios en el mapa político valenciano, propiciaron que UPV revisara su línea política, y en el VII Congreso de UPV celebrado en La Eliana en 1996, se asumieron algunas críticas que históricamente había recibido la formación, como la indefinición nacional que UPV había mostrado hasta aquel momento, y optó optar por adaptar sus posiciones a la línea del movimiento que s conocía como "tercera via" del nacionalismo valenciano, adoptando una estrategia de carácter transversal y de ámbito exclusivamente valenciano. La ponencia oficial reformulaba el marco de referencia, assumiendo el término "Nación Valenciana" de manera "rotunda", y eliminando el término "Países Catalanes" de la doctrina del partido. La ponencia política del VII Congreso fue redactada por Joan Francesc Mira, que reflejaría las conclusiones de aquel texto en el libro "Sobre la nació dels valencians". Esta adaptación de los postulados de la "tercera vía" en la izquierda política contó con la intervención de otros militantes históricos como Doro Balaguer o Josep Lluís Blasco. Asimismo, la moderación de las posturas de izquierda harían que un sector se escindiera con el nombre de Esquerra Valenciana en 1998.

A finales de 1998 se celebró el I Congreso para formar el Bloc Nacionalista Valencià. En las eleccions a las Cortes Valencianas de 1999 esta nueva federación obtuvo 102.700 votos (4'6%). Poco después UPV dejó de actuar como tal, después de que las fuerzas que integraban la coalición se disolvieran dentro del BLOC, que celebró su Congreso Constituyente en el año 2000.



</doc>
<doc id="135038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135038" title="Rivaldo">
Rivaldo

Vítor Borba Ferreira Gomes (Recife, 19 de abril de 1972), más conocido como Rivaldo,
es un exfutbolista brasileño. Fue considerado como uno de los mejores futbolistas del mundo de entre finales de los años 1990 y principios de los años 2000.

Con la Selección Brasileña ganó la Copa América de 1999 y la Copa Mundial Corea del Sur-Japón 2002. 

En 1999 obtuvo el Premio RSS al mejor futbolista del año, el Balón de Oro de Europa y el Premio FIFA World Player como jugador del F. C. Barcelona.

Rivaldo, se desempeñaba en las posiciones de delantero o mediapunta, era un futbolista zurdo dotado de una técnica exquisita, gran habilidad en el regate, potente remate y una gran facilidad goleadora. A pesar de haberse retirado del fútbol profesional en 2013, regresó a las canchas para poder ayudar deportivamente al equipo del que es propietario, el Mogi Mirim Esporte Clube debido a los malos resultados. Se retiró definitivamente en 2015.

Fue un especialista en el lanzamiento de faltas y penaltis. Su infinidad de recursos como la rabona o la chilena lo convirtieron en un jugador imprevisible.

Nacido en el estado de Pernambuco, Rivaldo vivió durante su infancia en las favelas del puerto de Recife. La pobreza en la que vivía quedó reflejada en su físico: sufrió malnutrición y la pérdida de varios dientes. Su padre, Romildo, falleció en un accidente
de tráfico en 1989.

En 1993 contrajo matrimonio con su actual pareja Rosa, con la que tiene cinco hijos: Rivaldinho (único nacido en Brasil), Thamaris (nacida en La Coruña), los gemelos Rebeca y João Vitor, e Isaque (nacidos los tres en Atenas).

Rivaldo comenzó su carrera a los 16 años, cuando fichó por el Paulistano en 1989. Sin embargo, los técnicos del equipo pernambucano pensaron que era demasiado débil para el fútbol profesional debido a su físico endeble. En 1991 fichó por el Santa Cruz Futebol Clube de la Serie B. Un año más tarde se mudó a São Paulo para jugar en el Mogi Mirim Esporte Clube, anotando 13 goles en 31 partidos.

Sus buenas actuaciones en el campeonato regional no pasaron desapercibidas para los grandes clubes de Brasil. En 1993, Rivaldo llegó al Corinthians en calidad de cedido. Con el "Timao" debutó en la Serie A de su país y realizó 11 tantos en 21 encuentros. El conjunto presidido por Alberto Dualib se planteó adquirir al jugador en propiedad, pero finalmente fue el Palmeiras quien selló su fichaje por 2'4 millones de reales.

Rivaldo llegó al Palmeiras en 1994 hizo muy buenas actuaciones y eso lo llevó al Deportivo de La Coruña dos años después. El Deportivo de La Coruña le fichó por 2,4 millones de euros.

En el verano de 1996 fue transferido al Real Club Deportivo de La Coruña de la Primera División de España por 1000 millones de pesetas, convirtiéndose en el fichaje más caro de la historia del equipo gallego. Heredó el dorsal 11 dejado por su compatriota Bebeto. Su estreno en Primera División se produjo el 31 de agosto de 1996 en Riazor ante el Real Madrid. Se estrenó como goleador en la tercera jornada de Liga ante el Atlético de Madrid, contribuyendo así a la victoria del Dépor en el Vicente Calderón. Finalizó su primera temporada en España con 21 goles en 41 partidos, quedando como cuarto máximo realizador del campeonato empatado con Raúl. El 15 de agosto de 1997, último día para inscribir jugadores en la Liga de Campeones, Rivaldo fue traspasado al Fútbol Club Barcelona por los 4000 millones de pesetas (24 millones de euros) de su cláusula de rescisión.

El 31 de agosto, en su debut como "culé" en la primera jornada de Liga, realizó un doblete en la victoria de su equipo ante la Real Sociedad por 3-0. En su primera temporada en el Barcelona, anotó 19 tantos en 34 partidos, convirtiéndose en el segundo máximo goleador de la temporada, en la que el equipo azulgrana consiguió el doblete de Liga y Copa del Rey.

En 1999 el equipo volvió a ganar la Liga, en la que Rivaldo anotó 24 goles. Ese mismo año Rivaldo fue galardonado con el Balón de Oro y el FIFA World Player. 

La temporada 2000-2001 es especialmente recordada por el gol que marcó ante el Valencia en el último partido de Liga, un gol de chilena desde fuera del área que clasificó al equipo para la siguiente edición de la Liga de Campeones de la UEFA; así como el hat-trick que le marca al A.C. Milan en octubre del 2000 por la Champions.

Anotó su último gol con la camiseta del Barça el 20 de abril de 2002 en la trigesimoquinta jornada de Liga ante el Celta de Vigo en Balaídos. Sus problemas con las lesiones y, especialmente su mala relación con el técnico Louis van Gaal hicieron que el 21 de julio rescindiera su contrato con el Barcelona.

Durante todo el verano de 2002, el nombre de Rivaldo estuvo vinculado a clubes como la Lazio o el Real Madrid. Finalmente, el 28 de julio se llegó a un acuerdo con el Milan por tres temporadas y cuatro millones de euros netos por año. Debutó con los "rossoneri" el 14 de septiembre ante el Modena Football Club en el Stadio Alberto Braglia. Ingresó al terreno de juego en el minuto 68 de partido sustituyendo a Jon Dahl Tomasson. Marcó su primer tanto con el Milan en la sexta jornada de la Serie A frente al Atalanta en el Stadio Atleti Azzurri d'Italia.

Gracias a la victoria en la Champions, pudo disputar, en su segundo año en el club lombardo, la Supercopa de Europa, proclamándose campeón tras derrotar al Oporto. En la Supercopa de Italia, celebrada en el Giants Stadium, el Milan derrotó a la Juventus, en los penaltis. La llegada de su compatriota Kaká hizo que el técnico milanista Carlo Ancelotti contase cada vez menos con Rivaldo, por lo que en diciembre de 2003 rescindió su contrato con el equipo italiano.

En enero de 2004 fichó por el Cruzeiro, regresando a Brasil ocho años después. Debutó con el equipo de Belo Horizonte el 24 de enero en el primer partido del Campeonato Mineiro, que terminó con derrota de su club por 0-1 ante el modesto Valeriodoce. Anotó su primer gol con el Cruzeiro el 21 de febrero contra el Mamoré. Poco más de una semana después, abandonó por sorpresa el equipo luego de la destitución del técnico Vanderlei Luxemburgo.

El 22 de julio de 2004 se hizo oficial su fichaje por el Olympiacos de El Pireo. Fue recibido por unas 3.000 personas en el Aeropuerto de Atenas-Eleftherios Venizelos. Con este equipo conquistó tres Ligas y dos Copas griegas.

En agosto de 2008, el PFC Bunyodkor de Uzbekistán anunció el fichaje de Rivaldo. Dos años después, el jugador anunció en Twitter que dejaba el equipo.

El 18 de noviembre de 2010, regresa al Mogi Mirim, con 38 años, club del que además es presidente.
El 23 de enero de 2011, ficha como jugador por el São Paulo FC. En diciembre de ese año, el club anunció que prescindía de los servicios de Rivaldo. A pesar de ello, el jugador afirmó que no tenía intención de retirarse. Con 39 años, anunció su fichaje por el Kabuscorp Sport Clube de la Primera División de Angola en enero de 2012. Anotó un total de 11 goles en 21 partidos con el equipo angoleño, que abandonó tras finalizar su contrato de un año.

El 16 de enero de 2013 fichó por la Associação Desportiva São Caetano para jugar el Campeonato Paulista y la Serie B del Brasileirão.

El 22 de enero de 2014, a sus 41 años, Rivaldo volvió a las canchas para defender al club Mogi Mirim EC durante la segunda fecha del Campeonato del estado de Sao Paulo. El 20 de febrero cumplió con su deseo de jugar con su hijo Rivaldinho de 18 años en un partido contra XV de Piracicaba, por el Campeonato Paulista. Casi un mes después de dicho encuentro, el 15 de marzo, Rivaldo anunció en su cuenta de Instagram que se retiraba definitivamente de la práctica del fútbol. Sin embargo, el 22 de junio de 2015, Rivaldo decide volver a jugar al fútbol la edad de 43 años y después de haber colgado las botas. En julio de 2015, anotó de penal para el Mogi Mirim Esporte Clube, partido en el que su hijo Rivaldinho también marcó. El zurdo anunció el retiro del deporte que le dio todo. El domingo 16 de agosto de 2015, su última función.

Rivaldo debutó con la selección brasileña el 16 de diciembre de 1993 en Guadalajara ante México. Anotó el único gol del encuentro en el minuto 18 de la primera parte.

En 1996, fue seleccionado como uno de los tres jugadores mayores de 23 años para representar a Brasil en los Juegos Olímpicos de Atlanta. El combinado brasileño tenía en sus filas a jugadores de la talla de Dida, Ronaldo, Bebeto o Roberto Carlos, por lo que eran los claros favoritos para conseguir el oro. Tras sufrir una inesperada derrota ante Japón en el primer partido, la canarinha avanzó hasta semifinales, donde fue eliminada por Nigeria con gol de oro en la prórroga después de ir ganando por 1-3 a falta de diez minutos para el final del tiempo reglamentario. Brasil consiguió el bronce tras imponerse a Portugal por 5-0. Rivaldo fue uno de los señalados por la derrota ante el conjunto africano y estuvo más de un año sin ir con la selección, perdiéndose la Copa América 1997.

Su regreso a la selección absoluta tuvo lugar en Salvador el 10 de septiembre de 1997 ante Ecuador disputando 70 minutos en la victoria de Brasil por 4-2. Ese mismo año fue incluido en la lista de Mário Zagallo para la Copa Confederaciones celebrada en Arabia Saudí en el mes de diciembre. "Rivo" participó en los dos primeros encuentros de la fase de grupos ante la selección anfitriona y Australia. Brasil se proclamó campeona del torneo derrotando al equipo australiano por 6-0 en la final.

Tras ser el segundo máximo goleador de la Liga anotando 19 tantos con el F. C. Barcelona en la temporada 1997/98, fue convocado para la Copa Mundial de Francia 1998. Anotó un total de tres goles: uno a Marruecos en el segundo partido y dos en cuartos de final contra Dinamarca. También fue decisivo en la tanda de penaltis en semifinales ante los Países Bajos, donde transformó el segundo de los lanzamientos que le dieron el pase a la final a Brasil.

En la Copa Mundial de Fútbol de 2002, Rivaldo formó junto con Ronaldo y Ronaldinho un trío de ataque conocido como "las tres R's". Brasil quedó encuadrada en el grupo C con China, Turquía y Costa Rica. Se estrenó como goleador en el primer partido del torneo en la victoria por 2-1 frente a los turcos con un lanzamiento de penalti. En ese partido fue protagonista de una polémica acción en los compases finales del encuentro. Mientras Rivaldo esperaba en la esquina para sacar de córner, recibió un balonazo en la pierna por parte del defensa Hakan Ünsal. Rivaldo se tiró al suelo llevándose las manos a la cara, haciendo que el árbitro expulsase a Ünsal por segunda amarilla y poniendo fin al partido. Posteriormente fue multado por la FIFA con 11.670 francos suizos.

Volvió a marcar en los siguientes encuentros ante China y Costa Rica. Frente a Bélgica, en octavos de final, abrió el marcador del partido que finalizó 2-0 a favor de la "canarinha". Consiguió anotar por quinto partido consecutivo en los cuartos de final ante Inglaterra. Tras eliminar a Turquía en semifinales, Brasil derrotó a Alemania en la final por 2 goles a 0 en donde Alemania tenía el trío de "los tres oliver" (Oliver Kahn, Oliver Bierhoff y Oliver Neuville), ambos obra de Ronaldo. Tanto Rivaldo como Ronaldo y Ronaldinho fueron incluidos en el Equipo de las Estrellas del Mundial.

Su último partido por la selección brasileña fue el 19 de noviembre del 2003 ante la Uruguay, de ahí en adelante Carlos Alberto Parreira no lo convocó más, lo cual Rivaldo perdió su oportunidad de representar a Brasil en el mundial de Alemania 2006


</doc>
<doc id="135041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135041" title="Eugenia de Montijo">
Eugenia de Montijo

María Eugenia Ignacia Agustina de Palafox Portocarrero y Kirkpatrick, condesa de Teba, más conocida como Eugenia de Montijo (Granada, -Madrid, ), fue una aristócrata española y emperatriz consorte de los franceses como esposa de Napoleón III.

María Eugenia Ignacia Agustina de Palafox-Portocarrero de Guzmán y Kirkpatrick nació en Granada, en la calle Gracia número 12, el 5 de mayo de 1826. Eugenia fue la segunda hija de Cipriano Palafox y Portocarrero-Idiaquez, XIII duque de Peñaranda, conde de Montijo y de Teba y grande de España, hijo de Felipe Antonio de Palafox Croy, quien también utilizó el apellido Guzmán por herencia de Inés de Guzmán, condesa de Teba. Fue militar y político liberal, masón y afrancesado que combatió en la guerra de la Independencia española al lado de José Bonaparte. Su madre fue Enriqueta María Manuela KirkPatrick de Closeburn y de Grevignée, aristócrata española hija del escocés William KirkPatrick, un exiliado en España en su juventud por apoyar a la casa de Estuardo en sus pretensiones dinásticas, quien fue cónsul de los Estados Unidos en Málaga y de la belga Marie Françoise de Grevignée. 

Vino al mundo, en aquella fecha en la que la noble Ciudad de la Alhambra sufría un importante terremoto que presidía el momento del alumbramiento adelantado un par de semanas debido al susto del seísmo, en una tienda de campaña habilitada para el caso en el exterior del palacio en el que residía la familia, por temor a un derrumbe fatal, teniendo Eugenia su primera experiencia vital sobre una tierra que se resquebrajaba a modo de saludo ante los primeros alientos de su vida, y como ella misma diría más adelante, bajo un árbol en un bosquecillo de laureles y cipreses. Azaroso fue su nacimiento, como azarosa fue su vida; arquetipo de dama granadina que nunca utilizó el apellido Guzmán como su padre, aunque se sentía orgullosa de su ascendencia con Alonso de Guzmán, más conocido en la historia como Guzmán el Bueno.

En 1835, Eugenia fue enviada a Francia a estudiar en el Convento del Sagrado Corazón y luego en el "Gymnase Normale, Civile et Orthosomatique", recibiendo en ambos una profunda formación católica, que la acompañaría hasta el final de su vida. En 1837 tuvo una corta y desagradable estancia en un internado en Brístol, al sudoeste de Inglaterra. 

Se dan por ciertas las circunstancias de que cuando contaba con 12 años, una vieja gitana del Albaicín granadino, se acercó a ella pera leerle las líneas de su mano, y predijo que llegaría a ser reina. Diez años más tarde, ya en París, el Abad Brudinet, que ejercía el ministerio pastoral junto a la quiromancia, visionaba en la misma mano una Corona Imperial. Curiosas coincidencias esotéricas, que llegarían, con el paso de los años, a confirmar predicciones de juventud.

Siendo ya moza pasaron por la casa familiar grandes intelectuales del momento, viajeros ilustrados que ofrecían noticias de los acontecimientos de la Europa más rancia y refinada, se ofrecían grandes fiestas a las que acudían diplomáticos, escritores, músicos, toreros y grandes celebridades de la época. Entre ellos estaba el novelista Juan Valera, quien dejó en una carta una curiosa descripción de la joven de 21 años en 1847:

Pero más trascendencia tuvo su trato con otro escritor, el francés Prosper Mérimée, quien se convirtió en un personaje asiduo a las reuniones que se mantenían en el domicilio familiar y que pronto trabó una amistad especial con la adolescente Eugenia, con quien cambiaba impresiones sobre las costumbres e historias de un pueblo español acostumbrado a debatirse por sus pasiones de forma incontrolada tanto en el amor, como en la guerra, y fruto de una de esas conversaciones, Eugenia le habló del romance protagonizado por una cigarrera, un torero español y un soldado, una historia y una pasión que Mérimée supo argumentar en su novela "Carmen", la obra que le proporcionó la inmortalidad, y en la cual se basó posteriormente la famosa ópera homónima de Georges Bizet. 

Pasados los años, la amistad tanto de la madre de Eugenia como de la propia con el escritor, influyó para que, en 1853, Mérimée fuera nombrado senador de Francia, y no cabe ninguna duda de que el peso social y político de la emperatriz, fue decisivo en tal envidiado nombramiento.

Se enamoró Eugenia con toda la ilusión de sus 18 años del marqués de Alcañices, pero fue traicionada y, creyendo que su vida estaba rota, pensó en tomar los hábitos, pero la superiora del convento la disuadió diciéndole: «Es usted tan hermosa que más bien parece haber nacido para sentarse en un trono».

Huérfana de padre en el año 1839, residió entre Granada y Madrid, y viajó junto a su madre y hermana por Italia, Francia, Inglaterra y Alemania hasta que ya en 1850 fijan su residencia en la ciudad del Sena, donde inducidas por la ambición materna, frecuentan los salones parisinos, ambición casi convertida en obsesión materna de casar a sus hijas con lo más granado de la Europa palaciega, hasta el punto de levantar no ya sólo envidias palaciegas, si no malévolos cotilleos de la más burda finalidad, rumores, burlas desmedidas por la crueldad que iban precedidas por las historias de las que su madre había sido protagonista en Inglaterra, donde había conseguido acceder al cargo de camarera de la propia reina, e incluso acusando a la joven de amoríos con los amantes de su propia madre, haciéndola a su vez partícipe de una supuesta vida libertina y desenfadada, apodándola con fines burlescos como “la señorita de Montijo” en las reuniones y bailes de la alta sociedad donde empezaba a ser mal mirada.

En una de las muchas reuniones sociales de la alta alcurnia francesa, el 12 de abril de 1849, en una recepción en el Palacio del Elíseo, la princesa Matilde Bonaparte, prima de Luis Napoleón, la presenta al que sería el futuro emperador, el enigmático y flamante Napoleón III, que quedó hechizado ante la elegante exuberancia e inteligencia de Eugenia, de una belleza difícil de desapercibir, cortejándola de forma vehemente, eludiendo Eugenia el asedio como buenamente pudo.

El citado Napoleón, sobrino nieto del primer Bonaparte, hijo de Luis I, rey de Holanda y de Hortensia de Beauharnais, por circunstancias rebuscadas en una azarosa vida, se convertiría en presidente de una República en la que él mismo buscaba su segunda y más ambiciosa finalidad, llegar a convertirse en el emperador Napoleón III.

Desde Madrid, Eugenia pudo seguir las vicisitudes de su tenaz pretendiente que, una vez coronado emperador, solicitó reiteradamente que las Montijo acudiesen a sus propiedades parisinas. Allí, en una recepción en el Palacio de las Tullerías, en el que la princesa Matilde la alojó con su madre, viéndola asomada a un balcón del Palacio, junto al Salón inmediato a la Capilla, el emperador se acercó a ella y con inusitado descaro, le preguntó:

"Necesito verla. ¿Cómo puedo llegar hasta Vos?" Eugenia, con ingeniosos y rápidos reflejos, le contestó: "Por la capilla, señor, por la capilla".

En las Tullerías, en su discurso de 22 de enero de 1853, ante el Senado, el Cuerpo Legislativo y el Consejo de Estado, el emperador declara:

"Aquella que se ha devenido en objeto de mi preferencia es de un alto nacimiento. Francesa de corazón, por educación, y por el recuerdo de la sangre que derramó su padre por la causa del Imperio, tiene, como española, la ventaja de no tener familia en Francia a la que hay que rendir honores y dignidades. Dotada de todas las cualidades del alma, ella será el adorno del trono, ya que, en el día del peligro, se convertirá en una de sus valientes defensoras. Católica y piadosa, rezará al cielo las mismas oraciones que yo hago por la felicidad de Francia; Grácil y buena, ella hará revivir en la misma posición, tengo la firme esperanza, las virtudes de la emperatriz Josefina. (...) Vengo, señores, a decir a Francia: prefería una mujer a la que amo y respeto, a una mujer desconocida cuya alianza habría tenido ventajas mezcladas con sacrificios. Sin mostrar desdén por nadie, cedo a mi inclinación, pero después de haber consultado a mi razón y a mis creencias."

Previamente Napoleón había sido rechazado por la princesa Adelaida, sobrina de la reina Victoria, por lo que este comentario fue visto con cierto sarcasmo desde Gran Bretaña. Los periódicos de ese país efectuaron comentarios sobre la unión entre una aristócrata de reconocido linaje con un miembro de la familia Bonaparte.

El domingo 29 de enero de 1853 Eugenia se viste de satén rosa y se toca de jazmines para el casamiento civil en el Palacio de las Tullerías. Se registró el matrimonio en la Sala de los Mariscales ("Salle des Maréchaux") a las 20:00 horas. A la mañana siguiente 30 de enero, Eugenia de Montijo, con 26 años, se convertía en la Emperatriz de los Franceses al consagrar su matrimonio con Luis Napoleón, de 45 años, en el solemne Altar Mayor de la Catedral de Notre-Dame ante el Arzobispo de París. 

Con el enlace, dio comienzo uno de los periodos más destacados e interesantes de la historia de Francia, con una copla popular convertida en lamento que desde España decía: 

Ya desde el primer momento y haciendo gala de su carácter perseverante, da la primera muestra en el intento de conquistar a un pueblo francés que no la quiere, y desde el mismo atrio de la Catedral de Notre-Dame deja el brazo de Napoleón III, se vuelve hacia los miles de franceses que la observan ostentando en su cabeza la diadema que perteneció a sus dos predecesoras Josefina y María Luisa y se inclina haciendo una elegante reverencia de sumisión hacia su pueblo. En un instante, los franceses allí congregados pasan de la indiferencia gentil al entusiasmo y las aclamaciones estallan por doquier.

Fue uno de esos actos de cortesía y entrega que la harían famosa, con los que el pueblo llano empezó a amarla en un fraternal sentimiento, arengado posteriormente por otro acto de la flamante emperatriz de los Franceses cuando donó para la caridad los seiscientos mil francos que el municipio de París le hizo entrega como regalo de bodas para joyas, con el cual se fundó un asilo para chicas pobres que lleva su nombre de casada, Eugenia Napoleón. La misma generosidad tuvo con una cantidad de doscientos cincuenta mil francos que le regaló su marido, el emperador Napoleón III. El emperador y su esposa ocuparon la carroza imperial que había conducido a Napoleón Bonaparte y Josefina a la Catedral de Notre-Dame el día de su coronación. Eugenia llevaba un precioso vestido de satén blanco y una diadema de brillantes y zafiros. 

Eugenia no había nacido princesa, pero pronto supo ponerse a la altura de las circunstancias. Nadie echaba ya de menos a la princesa de sangre real que tanto se deseó.

Los recién casados pasaron la luna de miel en el Castillo de Villeneuve-l'Étang, en Marnes-la-Coquette, en el corazón de Saint-Cloud, donde la emperatriz quiso ocupar las habitaciones de la reina mártir, María Antonieta. Entretanto, la condesa de Montijo, madre de la emperatriz Eugenia, se preparaba para volver a España, pues su obcecada misión estaba ya cumplida.

En diciembre de 1854, sufrió un aborto, y pese a las constantes infidelidades de su esposo, volvió a quedarse embarazada al poco tiempo, volviendo nuevamente a sufrir otro aborto. Las continuas aventuras del emperador irritaban a la emperatriz, más que por celos, por el escándalo, que Eugenia no podía transigir por los principios de su educación católica y porque identificaba la lealtad con el honor. 

Ante la dificultad para concebir, en un viaje a Inglaterra la reina Victoria le da un consejo:

Eugenia tomo buena nota, probó y acertó. Después del asunto del cojín Eugenia quedó encinta. El 16 de marzo de 1856, tras un largo y penoso parto, Eugenia dio a luz a su único hijo, Napoleón Luis Eugenio Juan José Bonaparte, que recibió el título de Príncipe Imperial. 

Para celebrar la buena nueva, Napoleón III anunció una nueva amnistía para los marginados del 2 de diciembre. Al mismo tiempo, 600.000 parisinos (uno de cada dos habitantes de París) hicieron regalos a la emperatriz. En la mañana del 17, una salva de cien disparos anunció el nacimiento al país entero. El emperador decidió que sería el padrino y la emperatriz madrina de todos los hijos legítimos nacidos en Francia (es decir, los que nacieran dentro del matrimonio de sus padres) en ese día 16 de marzo, los cuales ascendieron a 3.000.

La emperatriz cumplía así con su misión principal. Ella le había dado a su esposo un hijo y al Imperio un heredero. El niño nació un día de triunfo, un Domingo de Ramos. Lo que más le gustó a la feliz madre fue que este niño, tan deseado, no solo era un hijo de Francia, sino también un hijo de la Iglesia y ahijado del Papa; la bendición del Santo Padre se cernía sobre su cuna.

El 17 de julio siguiente, el emperador escribe a Plombieres-les-Bains las disposiciones relativas a la regencia, la cual confía a la emperatriz.

Madame Carette, quien más tarde será su lectora, describe el vivo reflejo de su seducción: 
Gracias a su belleza y elegancia, Eugenia contribuyó de forma destacada al encanto que desprendía el régimen imperial. Su forma de vestir era alabada e imitada en toda Europa. Su interés por la vida de la reina María Antonieta expandió la moda neoclásica, estilo muy popular durante el reinado de Luis XVI.

La elegancia legendaria de la emperatriz influyó mucho en el mundo de la moda. Llamado así por la emperatriz, el "sombrero Eugenia" es un estilo de sombrero de mujer inclinado y con la caída sobre un ojo; el borde se dobla bruscamente a ambos lados en el estilo de un adorno de equitación, a menudo con una larga pluma de avestruz. El sombrero fue popularizado por la estrella de cine Greta Garbo y en la década de 1930 eran "histéricamente populares".

Fue la persona con más condecoraciones de toda Francia, con 20 condecoraciones y títulos nobiliarios.

Eugenia era una mujer educada e inteligente. Los abortos sucesivos y el difícil parto de su hijo, el príncipe imperial, la distanciaron de la vida social y política, pero su carácter y sus ganas de hacer vida activa aceleraron una tediosa recuperación, y empezó a tomar parte activa en la política de Francia.

Eugenia decidió tomar parte activa en la política del Segundo Imperio. Ferviente católica, se opuso a la política de su marido en lo tocante a Italia, y defendió los poderes y prerrogativas del papa en dicho país. 

Eugenia no fue en realidad una mujer de Estado que de alguna manera daba parte primordial a las guerras, pero las asumía con la responsabilidad que todo líder o gobernante asume las mismas, y con la entereza necesaria a su vez para hacerse cargo de la eventualidad negativa y el sufrimiento de las derrotas, así como la alegría de las victorias. 

Eugenia fue la instigadora de la invasión francesa de México, en apoyo del emperador Maximiliano I de México, la cual resultó un desastre, no solo por las miles de vidas perdidas del ejército francés, sino también por el fusilamiento del emperador Maximiliano. La emperatriz veía en la intervención en México la posibilidad de instaurar una potencia católica en Norteamérica, cortando el paso a los Estados Unidos protestantes y facilitando, por una especie de "efecto dominó", la aparición de otras monarquías conservadoras y católicas, regidas por príncipes europeos en Centro y Sudamérica. Este episodio causó una gran angustia y pena en la emperatriz, puesto que se le culpaba a ella directamente del fatal desenlace. 

Por otra parte vivió con alegría junto a su esposo la victoria francesa en la Guerra de Crimea en el año 1856.

Durante la guerra franco-prusiana, que concluyó al año siguiente con la derrota de Sedán, fue decisiva la influencia de la emperatriz aconsejando a Napoleón III contra Prusia, la cual había aplastado al católico Imperio austrohúngaro pocos años antes en la guerra austro-prusiana, todo ello frente a la prudencia aconsejada por el primer ministro Émile Ollivier. 

Eugenia desempeñó la regencia del imperio en tres ocasiones: La primera de ellas, durante las campañas de Italia en 1859, cuando el emperador interviene en apoyo al Conde de Cavour, ministro de Piamonte, en la guerra de unificación de Italia, donde se opuso a apoyar la unificación saboyana de Italia, al opinar que implicaría la disminución del poder del papa. La segunda, con ocasión de una estancia del emperador en Argelia en 1865 y la tercera, en los últimos momentos del Segundo Imperio, ya en 1870. 

En 1869, se embarca en viaje de Estado a Estambul. El Palacio Beylerbeyi, a orillas del Bósforo, le da la bienvenida durante la estancia en la que visita, entre muchos otros lugares, el Patriarcado Católico Armenio y la Escuela Secundaria Saint-Benoît. Dicho viaje marcaría las relaciones franco-turcas durante muchos años.

La emperatriz fue parte fundamental en la construcción del Canal de Suez, y tuvo un excepcional protagonismo político y social al asistir, tras el viaje a Estambul, como el más alto representante de Francia a la inauguración del mismo, el 17 de noviembre de 1869 a bordo del barco L'Aiglon. A la inauguración del canal asistieron los principales monarcas europeos, incluido el emperador Francisco José I de Austria, quien quedará impresionado por su belleza. El creador y constructor de esta genial obra de ingeniería, era su primo segundo Fernando de Lesseps, que no era ingeniero sino diplomático, pero con vocación de ingeniería. Aunque las relaciones de Eugenia y Lesseps nunca habían sido buenas, este agradeció su presencia por el honor que supuso que la emperatriz de Francia se encontrara presente en los actos de la inauguración del Canal. 

Prácticamente no se dirigieron la palabra, pero la soberana calentó la frialdad de trato, con la diplomática alabanza de la obra, ante todas las autoridades internacionales presentes en el acto. Entre los fastos de la inauguración figuró la singular primera representación, a orillas del Nilo, de la célebre ópera de Verdi, Aida, considerada como episodio excepcional y único. 

Los archivos del Ministerio de la Casa del Emperador, bajo Napoleón III, que evocan en gran medida las intervenciones de la emperatriz Eugenia, particularmente en el campo social y artístico, se guardan en los Archivos nacionales de Francia en la subserie O/523.

Aunque sus detractores políticos y personales dijeran de ella que actuaba con soberbia desmedida, lo cierto es que desempeño su labor con unas dotes políticas excepcionales.

Poco tiempo después del nacimiento de su hijo, los emperadores sobrevivieron a un atentado perpetrado por el revolucionario italiano Felice Orsini, hijo de un antiguo oficial de Napoleón Bonaparte en la campaña de Rusia, que se había unido a una sociedad secreta llamada Carbonería, más concretamente a un grupo denominado Conjura Italiana de los Hijos de la Muerte, cuya finalidad era la independencia italiana frente a Austria y el ideal del liberalismo. 

Orsini se convenció de que Napoleón III era el principal obstáculo para la independencia italiana y la causa de las reacciones antiliberales en Europa, por lo que planeó su asesinato con la lógica de que con la muerte del emperador, Francia tendría una revuelta y los italianos podrían explotar también en una revolución. Fue a París en 1857 para conspirar en contra del emperador.

A finales del mismo año Orsini visitó Inglaterra donde contactó con el armero Joseph Taylor, al cual le pidió hacer seis copias de una bomba diseñada por él mismo, la bomba Orsini; la cual explotaría con el impacto y usaba el fulminato de mercurio como detonador de la carga explosiva. La bomba fue probada en Sheffield y en Devonshire con el consentimiento del radical francés Simon Bernard. Satisfecho Orsini regresó a París con las bombas y contactó a otros conspiradores como Giuseppe Pieri, Antonio Gómez y Charles DeRudio.

En la tarde del 14 de enero, de 1858, mientras el emperador y la emperatriz iban de camino al teatro Rue Le Peletier, el precursor de la Ópera Garnier, donde iban a presenciar la ópera titulada "Guillermo Tell", de Rossini, Felice Orsini y otros dos cómplices de nombre Antonio Gómez y Charles DeRudio lanzaron sendas bombas, de las cuales, la primera explotó donde se encontraba el cochero, al lado del carruaje, la segunda dañó a los caballos y rompió los cristales de la carroza imperial y la tercera debajo del propio carruaje e hirió de gravedad a un policía que acudía en socorro. 

Ocho personas murieron y 142 resultaron heridas, pero los emperadores salieron ilesos y continuaron hacia el teatro sin perder la compostura. A los emperadores se les ocultó el alcance del atentado en cuanto a las víctimas se refiere y, una vez en el teatro, fueron recibidos con entusiasmo y adhesión.

El mismo Orsini salió aturdido y herido en la sien derecha. Se atendió sus heridas y regresó a su posada, donde la policía lo detuvo al día siguiente.

El conato de homicidio incrementó sobremanera la popularidad de Napoleón III y de Eugenia.

Durante el período del Segundo Imperio Francés, el campo de las artes y las letras estaba sujeto a la censura. El retorno al orden moral predicado por la Iglesia y apoyado por la emperatriz Eugenia, fue una de las preocupaciones del régimen.

Gran protectora de la cultura, como mujer culta que era, protegió a escritores y artistas de la época, aumentó de forma considerable el esplendor de una Corte rancia, decadente y casi siempre hostil hacia su persona.

En la vida cultural de la corte y de Francia, la emperatriz participa en la creación del estilo Napoleón III, basado esencialmente en la inspiración, o incluso la copia, de los estilos del pasado. Entre otros, apoya a Winterhalter, Waldteufel, Offenbach, así como a su viejo amigo Mérimée, inspector general de los monumentos históricos, que en 1853 sería nombrado senador de Francia, y que entonces era comandante y gran oficial de la Legión de Honor.

Fue propulsora de la industria de la alta costura en Francia con quien fuera su pionero más relevante, Charles Frederick Worth. Durante el Segundo Imperio y bajo la influencia del mencionado modisto Charles Frederick Worth, se abandona el miriñaque a finales de la década de 1860 en beneficio del más cómodo polisón. En cuanto a los accesorios, la emperatriz siente predilección por la casa de lujo Maquet, donde compra artículos de cuero y ordena su membrete..

Además, fundó asilos, orfanatos, hospitales, y sin ningún tipo de reparo en ella misma, visitó y ayudó personalmente a los enfermos de enfermedades contagiosas de barrios miserables. Asimismo, apoyó las investigaciones de Louis Pasteur, que acabarían en la vacuna contra la rabia.

Promueve también la causa de las mujeres. La emperatriz personalmente intervino en nombre de Julie-Victoire Daubié para la firma de su diploma de bachillerato, consigue que Madeleine Brès se inscriba en la escuela de medicina, así como la concesión de la Legión de Honor a la pintora Rosa Bonheur, primera mujer en ostentar dicha distinción.

En septiembre de 1870 finalizó la guerra franco-prusiana, que culminó con el desastre de la Batalla de Sedán, en la que fue capturado el ejército francés junto con el emperador. El emperador, que posteriormente liberado, estuvo prisionero en el castillo de Wilhelmhöhe, convertido en cárcel.

Este acontecimiento provocó que el emperador fuera destronado, y el ánimo de Eugenia decreció al igual que su ilusión, viendo cómo todas aquellas personas en las que había confiado, la abandonaban a ella y a su familia hacia un precipitado exilio incierto en Inglaterra. Pudo salir de Francia gracias a su dentista norteamericano el Dr. Evans. En un viaje casi épico que dura 12 horas en un yate de 15 metros de eslora, con una tormenta impresionante, llega a Inglaterra.

Se estableció junto a su hijo en la finca de Camden House, en Chislehurst, Kent, donde el emperador se reunió con ella tras haber sido destituido por la Asamblea. Fue en Camden House donde se agravó la salud del emperador con una suerte de dolores en el abdomen, falleciendo finalmente el 9 de enero de 1873, sin que su hijo, que realizaba estudios en la Real Academia Militar de Woolwich, pudiera llegar a tiempo.

A la muerte del emperador, Eugenia se retiró a una villa en Biarritz en la que vivió alejada de los asuntos de la política francesa.

Su amado hijo, un joven de considerable talento, caracterizado por una vida privada intachable y una gran simpatía, parecía destinado a ser un formidable pretendiente al trono francés en la eventualidad de una restauración imperial, sin embargo, decidido primero a hacer carrera en el ejército, se unió como oficial de artillería voluntario a las tropas británicas que marchaban a Sudáfrica llevándose con él la espada de su tío abuelo durante la Guerra anglo-zulú y en una emboscada tendida por los zulúes el 1 de junio de 1879, se cayó del caballo mientras huía junto a su destacamento y murió con 23 años, abatido a lanzazos tras un breve combate con sus perseguidores.

La muerte de su hijo en 1879, junto a la del emperador en 1873 y a la de su hermana Paca de Alba en 1860 a causa de la tuberculosis, hicieron que la vida careciera ya de todo interés para la emperatriz.

Cuando en 1880 regresó a Inglaterra luego de haber visitado los lugares del martirio de su hijo, todavía le quedaban cuarenta años por vivir. Cuarenta años que vistió de luto riguroso.

Relacionada genealógicamente con la Casa de Alba, se alojó ocasionalmente en el Palacio de Liria de Madrid, en su Quinta de Carabanchel y en el Palacio de Dueñas de Sevilla. Algunas de sus pertenencias, como pinturas y muebles, pasaron a manos de los Alba, como un retrato suyo pintado por Winterhalter y otro de Goya, "La marquesa de Lazán". Durante sus estancias en España, eran frecuentes sus visitas a la reina consorte Victoria Eugenia de Battenberg, de quien era madrina de bautismo y muy amiga.

Teniendo que llenar de algún modo el vacío de vivir sin objeto, en 1885 se mudó a Farnborough, Hampshire a una residencia señorial que convertiría en museo de la dinastía napoleónica, alternando su residencia allí con estadías en su villa “Cyrnos” (el antiguo nombre griego de Córcega), que se había hecho construir en Biarritz. Allí vivía en retiro, absteniéndose de toda interferencia en la política de Francia, pero su salud comenzó a deteriorarse.

Su médico recomendaba para ella estadías en Bournemouth, lugar que era, en tiempos victorianos, famoso como balneario. Durante una de sus visitas un jardinero encendió cientos de pequeñas velas en los parques de Bournemouth para iluminar la senda que Eugenia seguía rumbo al mar durante la noche. Este evento todavía se conmemora anualmente con el encendido de velas en aquellos jardines cada verano.

En 1920 viaja a España para ponerse en manos del médico Ignacio Barraquer para someterse a una intervención de cataratas, operación que resultó un total éxito. Leía "El Quijote" sin esfuerzo y escribió en el margen de una página de la inmortal novela: «¡Viva España!». Este grito brotado del corazón iba dirigido al médico español que acababa de sacarla de las tinieblas. La alegría de Eugenia fue inmensa, aunque duraría poco tiempo. Su imaginación era un volcán, pero su cuerpo se doblaba bajo el peso de casi un siglo de existencia.

Se encontraba preparando su regreso a Inglaterra, cuando un atardecer del 10 de julio de 1920, se sintió repentinamente indispuesta. La emperatriz murió de un ataque de uremia a las ocho y media de la mañana al día siguiente, 11 de julio de 1920, a los 94 años en el Palacio de Liria de Madrid.

Inmediatamente su cuerpo fue trasladado en tren a París, acompañado por una comitiva que incluía al duque de Alba, el duque de Peñaranda, las duquesas de Tamames y Santoña y el conde de Teba. El féretro fue recibido en la estación de Austerlitz por los príncipes Murat, el embajador de España y miembros de la nobleza francesa y española que le rindieron homenaje durante más de tres horas. Posteriormente el cuerpo fue trasladado a Le Havre y Farnborough bajo custodia del diplomático español Carlos de Goyeneche. La emperatriz fue enterrada en la Cripta Imperial de la Abadía de Saint Michael en Farnborough (Inglaterra), al lado de su esposo y de su hijo, que había fallecido en África.

La emperatriz Eugenia vivió lo suficiente como para ver caer otras monarquías europeas tras la Primera Guerra Mundial, como la monarquía rusa, la alemana y la austrohúngara. Legó sus posesiones a varios de sus familiares, sus propiedades en España fueron para los nietos de su hermana Paca de Alba, la casa en Farnborough, para el heredero de su hijo, el príncipe Victor Bonaparte, Villa Cyrnos a la princesa Letizia de Aosta, hermana de este. El resto de activos se repartió en lotes para dichos familiares, a excepción de 100.000 francos destinados al Comité de Reparación de la Catedral de Reims.

La emperatriz poseía una de las colecciones de joyas más importantes de su época. Empezando por las alianzas que encargó a la casa francesa Chaumet que también realizó para ella otros conjuntos maravillosos algunos de los cuales se pueden ver hoy en día en Museo del Louvre de París, Catalina Granger recuerda que sus compras en general se aproximan a la enorme suma de 3,6 millones de francos, de los cuales cerca de 200 000 francos se destinaron a la compra de obras de arte para su colección personal.

Para hacer frente a las necesidades de su exilio en Inglaterra, la soberana organizó una venta de joyas en Christie's el 24 de junio 1872 a las 20:00 horas de la calle King de Londres , donde una multitud curiosa se reúne al anunciar los periódicos la venta durante varias semanas (el catálogo solo decía "una parte de hermosas joyas pertenecientes a una dama de calidad", pero el nombre de la propietaria era conocido por todos). La venta constaba de 123 lotes: tiaras, collares, pulseras, abanicos, etc. Entre las piezas destacaban dos hileras de grandes perlas finas y, sobre todo, un conjunto extraordinario de diamantes y esmeraldas. Por la venta se obtuvieron en total 1.125.000 francos de la época..

El joyero estadounidense Charles Lewis Tiffany, que anteriormente había adquirido las Joyas de la Corona de Francia compró la mayoría de las joyas de la emperatriz para venderlas posteriormente a las damas de la alta sociedad americana.

La mayoría de ellas serían adquiridas más tarde por la brasileña Aimée de Heeren, la cual coleccionó joyas y al mismo tiempo se interesó por la vida de la emperatriz.

Las dos mujeres eran consideradas como las dos "reinas de Biarritz", ya que pasaban el verano en la costa vasca, la emperatriz en el "Villa Eugenia", hoy en día el Hôtel du Palais que mandó construir Napoleón III en 1854 - el edificio tiene la forma de una "E" mayúscula - y Aimée de Heeren en la villa "La Roseraie".

La emperatriz Eugenia poseía también una magnífica colección de esmeraldas colombianas y, teniendo en cuenta su calidad excepcional, es probable que algunas de las 25 esmeraldas vendidas estuvieran en la colección de joyas de Donnersmarck. De hecho, el industrial alemán Príncipe Guido Henckel von Donnersmarck (alrededor de 1900) ordenó, probablemente al joyero parisino Chaumet, una tiara excelente para su esposa, la princesa Katharina, compuesta por 11 esmeraldas colombianas excepcionalmente raras, en forma de gota y pesadas en más 500 quilates.

El Museo del Louvre lleva varios años trabajando para intentar recolectar las Joyas de la Corona de Francia, con la ayuda de la Sociedad de los Amigos del Louvre, desde que el Estado las vendiera entre el 12 y el 23 de mayo 1887.

La emperatriz también ha sido conmemorada en el espacio exterior: el asteroide 45 Eugenia fue nombrado en su honor, y su luna, Petit-Prince, en honor al príncipe imperial.

El Archipiélago de la Emperatriz Eugenia, en el mar del Japón fue nombrado en su honor.

Fue honrada por John Gould, que dio el nombre científico de "Ptilinopus eugeniae" a la paloma de la fruta de cabeza blanca.

Nombrado en honor a la emperatriz, el sombrero Eugenia es un estilo de tocado que se coloca dramáticamente inclinado sobre un ojo, con el ala doblada bruscamente en ambos lados, al estilo de un tocado de equitación, y a menudo con una larga pluma de avestruz inclinada hacia detrás. Dicho sombrero fue popularizado en la década de los años 30 por la estrella de cine Greta Garbo. Sin embargo, mucho más característico del verdadero estilo de la emperatriz, fue el "paletot Eugenia", un abrigo de mujer con mangas acampanadas y cierre de un botón en el cuello. 

La película "Violetas imperiales" está inspirada en su vida. Por otra parte, aparece en el largometraje americano Juarez, del año 1939, en el que la emperatriz Eugenia fue interpretada por Gale Sondergaard como una implacable monarca encantada de ayudar a su marido Napoleón III en sus planes de controlar México

Numerosos artistas interpretaron canciones sobre ella:







Además de emperatriz consorte de los Franceses, fue también:














</doc>
<doc id="135044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135044" title="Caudal (fluido)">
Caudal (fluido)

En dinámica de fluidos, caudal es la cantidad de fluido que circula a través de una sección del ducto (tubería, cañería, oleoducto, río, canal, …) por unidad de tiempo. Normalmente se identifica con el flujo volumétrico o volumen que pasa por un área dada en la unidad de tiempo. Menos frecuentemente, se identifica con el flujo másico o masa que pasa por un área dada en la unidad de tiempo.

En el caso de que el flujo sea normal a la superficie o sección considerada, de área" A", entre el caudal y la velocidad promedio del fluido existe la relación:
donde

En el caso de que velocidad del fluido forme un ángulo "θ" con la perpendicular a la sección de área "A" atravesada por el fluido con velocidad uniforme "v", entonces el flujo se calcula como:

En el caso particular de que el flujo sea perpendicular al área A (por tanto θ = 0 y formula_6) entonces el flujo vale:

Si la velocidad del fluido no es uniforme o si el área no es plana, el flujo debe calcularse por medio de una integral:

donde "d"S es el vector superficie, que se define como
donde n es el vector unitario normal a la superficie y "dS" un elemento diferencial de área.

Si se tiene una superficie "S" que encierra un volumen "V", el teorema de la divergencia establece que el flujo a través de la superficie es la integral de la divergencia de la velocidad v en ese volumen:

En física e ingeniería, caudal es la cantidad de fluido que circula por unidad de tiempo en determinado sistema o elemento. Se expresa en la unidad de volumen dividida por la unidad de tiempo (p. ej., m³/s).

En el caso de cuencas de ríos o arroyos, los caudales generalmente se expresan en metros cúbicos por segundo o miles de metros cúbicos por segundo. Son variables en tiempo y en el espacio y esta evolución se puede representar con los denominados hidrogramas.

El caudal de un río es fundamental en el dimensionamiento de presas, embalses y obras de control de avenidas. Dependiendo del tipo de obra, se emplean los caudales medios diarios, con un determinado tiempo de recurrencia o tiempo de retorno, o los caudales máximos instantáneos. La forma de obtención de uno y otro es diferente y, mientras para los primeros se puede tomar como base los valores registrados en una estación de medición, durante un número considerable de años, para los segundos, es decir para los máximos instantáneos, muy frecuentemente se deben calcular a través de modelos matemáticos.

La medición práctica del caudal líquido en las diversas obras hidráulicas, tiene una importancia muy grande, ya que de estas mediciones depende muchas veces el buen funcionamiento del sistema hidráulico como un todo, y en muchos casos es fundamental para garantizar la seguridad de la estructura. Existen diversos procedimientos para la determinación del caudal instantáneo. En el artículo medición del caudal se presentan algunas.

Como su nombre indica, es el caudal que se determina en un instante determinado. Su determinación se hace en forma indirecta, determinado el nivel del agua en el río, e interpolando el caudal en la curva calibrada de la sección determinada precedentemente.

El aprovechamiento de los ríos depende del caudal que tienen, es decir, de la cantidad de agua que transporta en su canal, en su cierta longitud.

Generalmente, se admite un valor promedio de 1,6 para esta relación, sabiendo que los resultados de numerosos estudios de crecidas extremas en el mundo dan valores de dicho coeficiente variando entre 1,2 y 2,2 (con valor promedio 1,6) con una probabilidad de 90%. Sin embargo, los valores pueden alcanzar valores mucho más elevados para cuencas pequeñas. A título de ejemplo, en la costa norte del Perú, la relación entre caudales medios diarios y caudal máximo instantáneo varía en función del tamaño de la cuenca hidrográfica. Se pueden considerar los siguientes valores:



</doc>
<doc id="135048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135048" title="Matanza de Atocha de 1977">
Matanza de Atocha de 1977

La matanza de Atocha de 1977 fue un atentado terrorista cometido por terroristas de extrema derecha en el centro de Madrid la noche del 24 de enero de 1977, en el marco del llamado terrorismo tardofranquista. Cinco abogados laboralistas del Partido Comunista de España (PCE) y de Comisiones Obreras (CC.OO.) fueron asesinados, lo que marcó la Transición española iniciada tras la muerte del dictador Francisco Franco.

Los abogados laboralistas asesinados fueron Enrique Valdelvira Ibáñez, Luis Javier Benavides Orgaz y Francisco Javier Sauquillo. También mataron al estudiante de derecho Serafín Holgado y al administrativo Ángel Rodríguez Leal. Además, en el atentado fueron gravemente heridos Miguel Sarabia Gil, Alejandro Ruiz-Huerta Carbonell, Luis Ramos Pardo y Lola González Ruiz.

Un comando ultraderechista penetró en un despacho de abogados laboralistas de Comisiones Obreras (CC.OO.) y militantes del Partido Comunista de España (PCE), situado en el número 55 de la calle de Atocha y abrió fuego contra los allí presentes, matando a cinco personas y dejando heridas a cuatro. Fueron condenados José Fernández Cerrá y Carlos García Juliá a un total de 193 años a cada uno de ellos, y a Francisco Albadalejo —vinculado a FET de las JONS—, a un total de 73 años.

El periódico italiano "Il Messaggero" publicó en marzo de 1984 que neofascistas italianos habían participado en la matanza, tesis que fue respaldada en 1990, cuando un informe oficial italiano relató que Carlo Cicuttini, un neofascista italiano próximo a la organización Gladio —una red clandestina anticomunista dirigida por la CIA—, había participado en la matanza. Cicuttini había escapado a España, donde adquirió la nacionalidad española, después del atentado de Peteano de 1972, hecho con Vincenzo Vinciguerra.

En la actualidad, existen calles y plazas en 23 ciudades de la Comunidad de Madrid que recuerdan a las víctimas del atentado.

Los terroristas llamaron al timbre del piso entre las 22:30 y 22:45. Al parecer, iban en busca del dirigente comunista Joaquín Navarro, secretario general del Sindicato de Transportes de CC.OO. en Madrid, convocante de unas huelgas anteriores que, en buena medida, desarticularon la que llamaban "mafia franquista del transporte". Al no encontrarlo, ya que había salido un poco antes, decidieron matar a los presentes. Eran dos jóvenes con armas de fuego con quienes iba una tercera persona, encargada de cortar los cables del teléfono y registrar los despachos. Esa misma noche, varios individuos asaltaron también un despacho del sindicato UGT, en la calle Fernando VI, que se hallaba vacío.

Como consecuencia de los disparos resultaron muertos los abogados laboralistas Enrique Valdelvira Ibáñez, Luis Javier Benavides Orgaz y Francisco Javier Sauquillo; el estudiante de derecho Serafín Holgado; y el administrativo Ángel Rodríguez Leal. Resultaron gravemente heridos Miguel Sarabia Gil, Alejandro Ruiz-Huerta Carbonell, Luis Ramos Pardo y Lola González Ruiz, casada con Sauquillo.

Una de las abogadas del bufete, Manuela Carmena, logró evitar el atentado porque Luis Javier Benavides le había pedido usar su despacho para una reunión, así que se marchó a otro bufete situado a dos manzanas de distancia en la misma calle. Carmena ha sido alcaldesa de Madrid entre 2015 y 2019.

El PCE seguía siendo ilegal. El secretario general del Partido Comunista de España, Santiago Carrillo, había regresado clandestinamente del exilio en febrero de 1976. Sin embargo, meses después su presencia era "vox populi" y su detención sirvió para forzar el reconocimiento y legalización del PCE. Fue detenido el 20 de diciembre de 1976 y, al no existir motivos legales para mantenerlo en prisión ni expulsarlo de España, fue puesto en libertad días después.

En los dos días anteriores habían muerto otras dos personas relacionadas con movimientos de izquierda, una a manos de la misma Triple A y otra por un bote de humo lanzado por la policía a corta distancia durante una manifestación en protesta por la muerte del primero. Debido a todo ello, se temía una reacción violenta que ayudase a desestabilizar aún más la transición política.

Al entierro de las víctimas de Atocha asistieron más de cien mil personas. Fue la primera manifestación multitudinaria de la izquierda después de la muerte del dictador Franco, y transcurrió en silencio y sin incidentes. Le siguieron importantes huelgas y muestras de solidaridad en todo el país, además de un paro nacional de trabajadores el día después del atentado. En estas muestras de fuerza se dio la paradoja de que las fuerzas de seguridad incluso protegieron a los miembros de un partido todavía ilegal, contribuyendo en buena medida —incluso algunos lo consideran como el momento decisivo— para su legalización. En abril, tres meses después, la legalización se oficializó el día conocido como "Sábado Santo Rojo", por ser sábado de la Semana Santa, festividad católica para así aprovechar y mitigar parte de la oposición política y militar en vacaciones. En febrero el gobierno de Adolfo Suárez ya había comenzado a legalizar otros partidos, como el PSOE o el PNV.

La matanza de Atocha es quizás el clímax o el momento más grave de los distintos sucesos violentos que van sucediéndose, poniendo en peligro un cambio político y social en el país, con atentados del grupo terrorista vasco ETA —responsable de 28 muertos en 1977—, el maoísta GRAPO —en el mismo mes responsable de la muerte de dos guardias civiles y un policía— o, por ejemplo, de otras organizaciones, como el Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario (MPAIAC). En junio se convocan las primeras elecciones generales democráticas posteriores a la dictadura franquista, en un ambiente de gran "efervescencia" o inquietud social y político que a muchos les recordó la proclamación de la Segunda República en 1931.

Los asesinos, creyéndose bien amparados por sus contactos políticos, no se tomaron la molestia de huir de Madrid. Desconocían que para el gobierno era una prioridad capturarlos, de tal modo que se confiase en el proceso de transición democrática. 

En pocos días, la Policía Armada detuvo a José Fernández Cerrá, Carlos García Juliá y Fernando Lerdo de Tejada en calidad de autores materiales de los hechos, y a Francisco Albadalejo Corredera —secretario provincial del Sindicato Vertical del transporte, estrechamente vinculado con la "mafia del transporte"— como autor intelectual. También fueron detenidos Leocadio Jiménez Caravaca y Simón Ramón Fernández Palacios, excombatientes de la División Azul, por suministrar las armas, y Gloria Herguedas, novia de Cerrá, como cómplice. Sin embargo, los propios agentes declinaron cobrar la recompensa por su captura. Durante el juicio se llamó a declarar a conocidos dirigentes de la extrema derecha, como Blas Piñar y Mariano Sánchez Covisa. 

No obstante, hubo dudas y polémica de si no habría alguien con una mayor responsabilidad en los atentados. El juez de la Audiencia Nacional encargado del caso, Rafael Gómez Chaparro, se negó a investigar más allá de los encausados comentados. La fuga antes del juicio de Lerdo de Tejada, que continúa en paradero desconocido a pesar de que su delito prescribió en 1997, durante un extraño permiso penitenciario por Semana Santa que Gómez Chaparro le concedió en abril de 1979, contribuyó a profundizar estas dudas que han perdurado hasta la actualidad. Además, Simón Ramón Fernández Palacios falleció el 23 de enero de 1979. La mayoría de los criminales estaban próximos a FE. 

La Audiencia Nacional condenó a los acusados a un total de 464 años de cárcel. José Fernández Cerrá y a Carlos García Juliá, autores materiales de los hechos a 193 años de prisión cada uno; 63 años a Francisco Albadalejo Corredera —fallecido en prisión en 1985—; 4 años a Leocadio Jiménez Caravaca —fallecido en 1985 de cáncer de laringe—, y a Gloria Herguedas Herrando, a un año. Uno de los heridos, Miguel Ángel Sarabia, comentaba al respecto en 2005: «Aunque ahora parezca poca cosa, el juicio de los asesinos de Atocha, en 1980 —pese a la arrogancia de los acusados, con camisa azul y muchos asistentes, también de uniforme—, fue la primera vez que la extrema derecha fue sentada en el banquillo, juzgada y condenada».

García Juliá se fugó también 14 años después, al serle concedida la libertad condicional con todavía pendientes más de 3800 días o unos 10 años de prisión. Fue detenido en Brasil en 2018 y extraditado a España el 7 de febrero de 2020 Fernández Cerrá puesto en libertad tras 15 años en la cárcel, algunos lo sitúan trabajando en una empresa de seguridad. Jaime Sartorius, abogado de la acusación particular, declararía años después: «Faltan las cabezas pensantes. No nos dejaron investigar. Para nosotros, las investigaciones apuntaban hacia los servicios secretos, pero sólo apuntaban. Con esto no quiero decir nada».

Después de las revelaciones del primer ministro italiano Giulio Andreotti en octubre de 1990 acerca de la red Gladio, una organización secreta anticomunista durante la guerra fría, un reporte del CESIS italiano informaba que Carlo Cicuttini había participado en la matanza de Atocha.

El tribunal que dictó sentencia el 4 de marzo de 1980 consideró que los procesados Francisco Albadalejo —secretario del Sindicato Vertical del Transporte Privado de Madrid y vinculado a FET de las JONS—, José Fernández Cerrá, Carlos García Juliá y Leocadio Jiménez Caravaca constituían un «grupo activista e ideológico, defensor de una ideología política radicalizada y totalitaria, disconforme con el cambio institucional que se estaba operando en España». El fallo condenó a José Fernández Cerrá y Carlos García Juliá a un total de 193 años a cada uno de ellos, y a Francisco Albadalejo, a un total de 73 años. Carlos escapó a Brasil en los 80, pero en 2020 se tramitó su extradición. El 7 de febrero de 2020 fue llevado a España por la Interpol y fue encarcelado en Soto del Real.

El 11 de enero de 2002, el Consejo de Ministros concedió la Gran Cruz de la Orden de San Raimundo de Peñafort a los tres abogados y el estudiante fallecidos, mientras que a Ángel Rodríguez Leal, en tanto que administrativo, se le otorgó la Cruz de la Orden de San Raimundo de Peñafort. Esta condecoración es la más alta distinción con la que se reconoce en la Justicia de España a quienes han destacado a lo largo de su vida por sus méritos profesionales y humanos al servicio del Derecho.

En el mes de noviembre de 2005 falleció Luis Ramos, uno de los abogados heridos en el atentado. Sus amigos y la Fundación Abogados de Atocha le rindieron un homenaje en el Ateneo de Madrid el 14 de enero de 2006. Como lema del homenaje figuró la frase de Paul Eluard «"Si el eco de su voz se debilita, pereceremos"». Miguel Sarabia murió en Madrid el 20 de enero de 2007 tras una larga enfermedad, y el 30 de enero de 2015 lo hacía, también en Madrid, Lola González Ruiz.

Los Premios Abogados de Atocha distinguen a instituciones o personas que destacan en la defensa de los derechos humanos y la lucha por la libertad. Son otorgados por CCOO Castilla-La Mancha y la Fundación Instituto de Estudios Sociales del Comisiones Obreras y su objetivo es mantener la memoria de los abogados laboralistas asesinados en Madrid por la extrema derecha en 1977 y recordar que ninguno de los condenados está cumpliendo su condena.

El premio fue instituido en 2002 como Premio Internacional de Abogados de Atocha bajo los auspicios del Consejo de Gobierno de Castilla-La Mancha, aceptando así la petición realizada por CCOO. El galardón se regulaba mediante decreto de dicho Consejo y tenía carácter anual. El primer premio se otorgó coincidiendo con el 25º aniversario de la Matanza de Atocha. 

Premios:


Tras esta edición, el Gobierno de Castilla La Mancha, presidido por Cospedal, suprimió el premio, lo que fue considerado "una muestra de su escaso compromiso democrático y su inexistente voluntad para mantener viva la memoria histórica y la lucha antifranquista".

CCOO Castilla-La Mancha, a través de la Fundación Instituto de Estudios Sociales de Comisiones Obreras, tomó la decisión de retomar las actividades de homenaje y recuerdo a los asesinados. Tras los actos de recuerdo en los años 2012 y 2013, en 2014, CCOO de Castilla-La Mancha procedió a crear el Premio Abogados de Atocha de Castilla-La Mancha, de carácter anual El galardón es formalmente concedido por la Fundación Instituto de Estudios Sociales de Comisiones Obreras.

Premios:





</doc>
<doc id="135050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135050" title="Caribe sudamericano">
Caribe sudamericano

Se conoce como Caribe sudamericano a la parte de las costas de América del Sur de Colombia y Venezuela sobre el mar Caribe. Las regiones que componen esta zona son:

Desde la frontera con Panamá hasta Castilletes en la península de la Guajira, frontera con Venezuela.

Comprende los departamentos colombianos de Chocó, Antioquia, Córdoba, Sucre, Bolívar, Atlántico, Magdalena, La Guajira y Cesar.

Los principales centros urbanos son Barranquilla, Cartagena, Santa Marta, Montería, Sincelejo, Riohacha, Valledupar etc.
Además Colombia posee un departamento insular en el Caribe con diversas islas y cayos:

Desde Castilletes en la frontera con Colombia hasta la costa norte de la península de Paria, en el Estado Sucre, al este de Venezuela.

Comprende los de Zulia, Falcón, Lara, Yaracuy, Carabobo, Aragua, Vargas, Miranda, Anzoátegui, Sucre, Nueva Esparta y Distrito Capital.

Venezuela es el país que posee las costas más extensas sobre el Mar Caribe, tanto de forma relativa como proporcional, también es el país con mayor territorio marítimo reconocido en este mar, además la zona de origen del pueblo Caribe, que dio nombre a toda la región es la del actual oriente de Venezuela.

Venezuela posee dos entidades federales insulares en el Caribe (Nueva Esparta y las Dependencias Federales) además de diversos archipiélagos, cayos, islas e islotes incorporados a territorios de varios estados que forman parte del Caribe:





</doc>
<doc id="135053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135053" title="Glucogenogénesis">
Glucogenogénesis

La glucogenogénesis o la glucogénesis, es la ruta anabólica por la que tiene lugar la síntesis de glucógeno a partir de un precursor más simple, la glucosa-6-fosfato. Se lleva a cabo principalmente en el hígado, y en menor medida en el músculo, es activado por insulina en respuesta a los altos niveles de glucosa, que pueden ser (por ejemplo) posteriores a la ingesta de alimentos con carbohidratos.

Se forma por la incorporación repetida de unidades de glucosa, la que llega en forma de UDP-Glucosa a un partidor de glucógeno preexistente que consiste en la proteína glucogenina, formada por 2 cadenas, que al autoglicosilarse puede unir cada una de sus cadenas a un octámero de glucosas. Para que la "glucosa-6-fosfato" pueda unirse a la "UDP" requiere de la participación de dos enzimas, la primera, fosfoglucomutasa, modifica la posición del fosfato a "glucosa-1-fosfato".

La "glucosa-fosfato" es el precursor para la síntesis de glucógeno pero también es el producto de su degradación.
La síntesis de glucógeno requiere de aporte energético. El dador de glucosa para la síntesis de glucógeno es la UDP-glucosa donde el residuo glucosilo está activado para su transferencia, por su combinación con un compuesto de alta energía como el UTP.





</doc>
<doc id="135055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135055" title="Cíbola">
Cíbola

Cíbola es una ciudad legendaria llena de riquezas, que durante la época colonial se suponía en algún lugar del norte de la Nueva España, en lo que hoy es el norte de México y el suroeste de Estados Unidos. La leyenda medieval de las Siete Ciudades se origina con la invasión musulmana de la península ibérica, donde según el relato siete obispos partieron desde allí para luego establecerse en una tierra ubicada al oeste, cruzando el mar, donde cada uno habría fundado su propia ciudad. El descubrimiento de América en 1492 y los rumores sobre la existencia de grandes ciudades al norte del continente hicieron que el fray Marcos de Niza afirmara, sin mayor fundamento, que allí se escondían las legendarias Siete Ciudades, lo que provocó su intensa búsqueda durante los años subsiguientes sin ningún resultado.

La palabra "Cíbola" procede de cíbolo, nombre español hoy desusado que se daba al bisonte, ya que el territorio del legendario reino en donde se suponía la existencia de las siete ciudades se extendía hasta las praderas en donde (hasta mediados del siglo XIX) existían millones de estos animales.

Según la leyenda, Cíbola sería una de las fantásticas Siete Ciudades que habrían sido fundadas por unos obispos que supuestamente huyeron desde la península ibérica cuando ésta caía en manos de los árabes. En la versión original del relato, los obispos eran portugueses que habían salido desde la ciudad de Oporto y se habían establecido en una isla o tierra ubicada al oeste, cruzando el mar, donde cada uno habría fundado su propia ciudad. Posteriormente los españoles popularizaron otra versión de los hechos, donde los siete obispos eran españoles originarios de Mérida, quienes habrían escapado de allí en el año 713.

A partir del año 722 se inicia un proceso conocido como la Reconquista, que finaliza en 1492 cuando los reyes católicos logran desplazar a los moros de Granada, recuperando así el dominio total sobre la península ibérica. Ese mismo año se produce la llegada de Colón a América, aunque éste siempre afirmó que había llegado a la costa asiática, creencia que mantendría durante toda su vida. En 1507, con la publicación de la Universalis Cosmographia, de Martín Waldseemüller, America queda completamente identificada como un continente nuevo, separado de Asia. Poco después, el descubrimiento y conquista del poderoso Imperio Azteca a manos de Hernán Cortés demuestra la existencia de civilizaciones ricas y avanzadas dentro del Nuevo Mundo, lo cual despierta la ambición de numerosos conquistadores españoles.

Tras la conquista de México comienzan a circular rumores sobre la existencia de otros imperios ricos y poderosos ubicados al norte del continente. Los aztecas afirmaban también que el oro utilizado en sus monumentos provenía de aquellas regiones, eso sin contar que por allí se ubicaba su tierra de origen, la mítica isla de Aztlán ("lugar de blancura", o "lugar de las garzas"), que durante décadas dividió a los historiadores entre quienes defendían o refutaban su posible existencia. 

La leyenda medieval de las Siete Ciudades comienza a fusionarse con la historia del Nuevo Mundo cuando los cuatro náufragos de la fracasada expedición de Pánfilo de Narváez a la Florida (1528) difunden en México el rumor sobre la supuesta existencia de grandes ciudades ubicadas al norte del virreinato. Uno de los sobrevivientes de aquella saga fue Álvar Núñez Cabeza de Vaca, quien escribió un libro llamado "Naufragios", en el cual narraba la larga travesía a pie que habían realizado desde Florida hasta la costa de Sinaloa atravesando todo el continente. Otro de los supervivientes de esta expedición fue un esclavo negro llamado Esteban, conocido popularmente como Estebanico.

El virrey de Nueva España, Antonio de Mendoza, decidió comprobar la veracidad de la historia organizando una expedición de reconocimiento dirigida por el fraile franciscano Marcos de Niza. Estebanico formaría parte de dicho contingente sirviendo como guía y en varias ocasiones solía adelantarse a los expedicionarios para informar al fraile sobre todo lo que había más adelante, confirmándole en una de estas avanzadas que había vuelto a escuchar rumores sobre aquellas grandes y poderosas ciudades en un lugar llamado Vacapa (probablemente en alguna parte del estado de Sonora). Estebanico finalmente murió asesinado por los indios en Háwikuha, Nuevo México, provocando el repentino fin de la expedición. Así fue que, sin ninguna prueba contundente más allá de los relatos de Estebanico, el fray Marcos de Niza se convenció de que aquellas ricas poblaciones realmente existían y que no podían ser otras más que las fabulosas Siete Ciudades que habrían sido originalmente establecidas por aquellos legendarios obispos que habían huido desde la península ibérica tras la invasión de los moros. Nacía de esta manera la leyenda americana de las Siete Ciudades de Cíbola y Quivira.

El fraile Marcos de Niza regresó a la ciudad de México narrando que había continuado la exploración después de la muerte de Estebanico y que había llegado a avistar a lo lejos una ciudad más grande que la gran Tenochtitlan (hoy ciudad de México) y que los nativos de allí usaban vajillas de plata y oro, decoraban sus casas con turquesas y usaban perlas gigantescas, esmeraldas y otras joyas más.

Al escuchar esas noticias, el virrey Antonio de Mendoza no perdió el tiempo y organizó una gran expedición militar para tomar posesión de aquellas riquísimas tierras que el fraile le había narrado con profusión de detalles.

Al mando de la misma quedó un amigo del Virrey, Francisco Vázquez de Coronado, quien llevaba como guía al fraile Marcos de Niza. El 22 de abril de 1540 Coronado salió de Culiacán al mando de un pequeño grupo de expedicionarios, en tanto el grueso de la expedición iría más lentamente a las órdenes de Tristán de Arellano (en cada villa española se reorganizaba la expedición terrestre), a la vez que partía otra expedición por mar al mando de Fernando de Alarcón para abastecer a la expedición por tierra.

Coronado atravesó el actual estado de Sonora y entró en el actual estado de Arizona. Allí comprobó que las historias de Marcos de Niza eran falsas, al no encontrar ninguna riqueza de las que el fraile había mencionado, "ninguna ciudad tan bella como dos Sevillas juntas, ni grandes catedrales tocadas con hermosas cúpulas doradas y puertas de turquesa; sólo unas pequeñas casuchas hechas con barro, pobladas por unos indios con cara de pocos amigos". Asimismo resultó falsa la aseveración del fraile que desde aquellas tierras se podía ver el mar, ya que como le dijeron los nativos a Coronado y lo comprobó él mismo, el mar se encontraba a muchos días de camino.

En la actualidad, las viejas ruinas de un antiguo asentamiento indígena en Nuevo México se conocen como "La Gran Quivira". Durante la colonización española el asentamiento fue llamado "Pueblo de Las Humanas". 

Francisco Vázquez de Coronado llamó Quivira a un asentamiento indígena cuya ubicación se desconoce hoy en día, y desde allí partió García López de Cárdenas en busca de un río del cual los indios Hopi les habían hablado.

Para cuando llegó García López al Gran Cañón que formaba el río Colorado, el río ya había sido visitado y bautizado en su desembocadura a cientos de kilómetros de distancia por Francisco de Ulloa en septiembre de 1539, quien llamó "Ancón de San Andrés" al delta del río, y ya Fernando de Alarcón lo había navegado 80 leguas río arriba y bautizado con el nombre de "Río de Nuestra Señora del Buen Guía" en agosto de 1540.

García López no pudo encontrar una senda o atajo para bajar desde lo alto del Gran Cañón hasta el río Colorado. Sin embargo, aun así se considera que fue el primer europeo en visitar el Gran Cañón.

La ciudad es citada en numerosas ocasiones por el escritor estadounidense Stephen King en su novela "The Stand" (títulos castellanos: "La danza de la muerte" —versión censurada— y "Apocalipsis" —versión completa—). Uno de los personajes, un pirómano demente, asocia a Cíbola con la ciudad de Las Vegas y la llama "Siete en Una". La última aportación a dicha cultura popular es la creación cinematográfica de Hollywood interpretada por Nicolas Cage en la película titulada "", en la que los personajes van descifrando paso a paso una serie de enigmas hasta dar con la mítica ciudad.

El festival de cine que tiene lugar en la ciudad de Chihuahua lleva este nombre.

En la novela "El presidente olvidado: Rafael Carrera" el autor, Óscar René Cruz Oliva, relata que Pedro de Alvarado desvía la ruta para descubrir la costa (occidental) de India, para encontrar las Siete Ciudades de Cíbola, pero que encontró la muerte cuando se detuvo en lo que hoy son las costas de Jalisco en México. Rafael Carrera, que vive la época de la "fiebre de oro", la relaciona —en California, territorio mexicano durante la primera mitad del siglo XVIII— con aquellas ciudades.




</doc>
<doc id="135056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135056" title="Asociaciones de América">
Asociaciones de América

Se entiende por asociaciones de América a aquellas uniones, tratados o pactos entre más de dos naciones en las áreas de la Integración, la Seguridad, la Economía o la Política, entre otras...más elementos





</doc>
<doc id="135062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135062" title="Juan de Dios Aldea Fonseca">
Juan de Dios Aldea Fonseca

Juan de Dios Aldea Fonseca (Chillán, Chile 24 de mayo de 1853 — Iquique, Chile - 24 de mayo de 1879) marino chileno. En el contexto de la Guerra del Pacífico, participó como Sargento 2° a bordo de la Corbeta Esmeralda en el Combate naval de Iquique, en el cual murió en Iquique 3 días después del combate naval, producto de las heridas producidas a bordo de el Huáscar.

Junto a Arturo Prat e Ignacio Serrano, es considerado uno de los máximos héroes navales de la Historia de Chile.

Nació en Chillán en 1853. Hijo del profesor don José Manuel Aldea y de doña Úrsula Fonseca. Por ascendencia paterna, tenía un parentesco cercano con el Ministro de gobierno del general Bernardo O`Higgins Riquelme, don José Antonio Rodríguez Aldea.

Su niñez transcurrió en Santiago, junto a sus abuelos paternos, Juan de Dios Aldea y María Antonieta Contreras. A los 8 años de edad fue llevado por su padre a la escuela franciscana de Chillán, que él dirigía, donde se distinguió por su excelente caligrafía y su manifiesto interés por los ejercicios militares.

Este interés infantil maduraría con fuerza en Juan de Dios durante su juventud, lo que culminaría en el enrolamiento, a los 19 años de edad, como soldado voluntario en la Comisión de Enganche del Batallón de Artillería de Marina, con sede en Valparaíso.

Sería en esta misma ciudad donde, además de iniciar su carrera naval, se casaría con Remigia Segovia, con la cual tendría un hijo.

Su amor a la patria y a las armas era una cuestión heredada. El diario "La Discusión de Chillán" al referirse a los varones de la familia Aldea, señala que en su mayoría han sido hombres de armas. En efecto, muchos de esos Aldea, valerosos guerreros, dignos predecesores del héroe de La Esmeralda, entregaron sus vidas en los campos de batalla. Bien se podría afirmar que para el Sargento Aldea no se trataba más que de una vocación irresistible.

Como soldado voluntario del Batallón de Artillería de Marina, existente en Valparaíso, permaneció en la Primera Compañía de ese Batallón, hasta marzo de 1874. En abril de ese año fue enviado en comisión a Valdivia. El 11 de mayo de 1874 ascendió a Cabo 2º. Permaneció en la Primera Compañía hasta junio de 1877, con excepción de una comisión del servicio a Punta Arenas durante junio y julio de 1875.

El 1 de enero de 1876 ascendió a Cabo 1º y un año después, el 1 de enero de 1877 ascendió a Sargento 2º. En junio de 1877 se embarcó en la corbeta Esmeralda y zarpó con su buque a recorrer el litoral, regresando a Valparaíso en noviembre del mismo año.

En febrero de 1878 fue transbordado al pontón Thalaba en el que permaneció hasta marzo. En abril regresó a la Primera Compañía del Batallón de Artillería de Marina. En octubre volvió al Pontón Thalaba por dos meses y luego regresó a su Compañía, siendo asignado a la Guardia de la Intendencia de Valparaíso.

Declarada la guerra contra Perú y Bolivia, en abril de 1879, fue transbordado a la corbeta Esmeralda, la peor embarcación de la escuadra chilena y que se pensaba sería utilizada (junto a la Covadonga a cargo de Carlos Condell) sólo para realizar la guardia del bloqueo al puerto peruano, mientras que el resto de la escuadra, bajo el mando del Almirante Juan Williams Rebolledo, emprendía viaje al Callao a enfrentarse con las naves peruanas.

Este enfrentamiento no pudo llevarse a cabo, puesto que durante el viaje ambas escuadras se cruzaron sin verse, permitiendo que en la madrugada del 21 de mayo de 1879, el monitor peruano Huáscar y la fragata blindada Independencia, llegaran a Iquique y atacaran a las naves chilenas. Al darse la alarma del avistamiento, Aldea cubrió su puesto de combate junto al comandante Arturo Prat. Allí escuchó la inmortal arenga de Prat a los hombres de la Esmeralda:

""Muchachos, la contienda es desigual. Nunca se ha arriado nuestra bandera ante el enemigo y espero que no sea ésta la ocasión de hacerlo. Por mi parte, os aseguro que mientras yo viva, esa bandera flameará en su lugar y si yo muero, mis oficiales sabrán cumplir con su deber...¡¡¡VIVA CHILE!!!" "

La desigual correlación de fuerzas fue evidente desde el comienzo del combate. Sin embargo, premunido de su espíritu de sacrificio y de la certeza de la importancia de su gesto para el desenlace de la guerra, Prat decidió no rendirse. Después de un intenso fuego cruzado, el Huáscar logra por fin dar un certero espolonazo a la Esmeralda. Prat, alentando a sus hombres y exclamando ¡Viva Chile!, saltó al abordaje del monitor peruano, donde encontró la muerte.

Juan de Dios Aldea acompañó a Prat en su heroico abordaje a la nave enemiga, a pesar de no tener ninguna opción de ganar, respondiendo únicamente a su sentido del deber. Es acribillado a bordo del Huáscar. Las balas le perforan el cuello, un costado del cuerpo, el brazo izquierdo y la pierna derecha.

Alrededor de las 19.00 horas del 21 de mayo de 1879, fue dejado por los peruanos en el muelle de Iquique junto a los cadáveres de su comandante y del teniente Ignacio Serrano Montaner. Entrada la noche, alrededor de las 20.30 horas, fue recogido por el ciudadano italiano Adolfo Gariazo y otros extranjeros avecindados en Iquique y llevado al hospital, donde sufrió la amputación del tercio superior de su brazo herido y posteriormente igual intervención en su pierna derecha, lo cual no logró superar, falleciendo el día 24 de mayo, día que cumplía 26 años.

Fue enterrado al día siguiente en una fosa común y su cadáver exhumado el 1 de junio de 1881, gracias a la información dada por el joven español Feliciano Arego, quien había observado su entierro y a la comisión formada para ese efecto.

Son diversos los emblemas, lugares e iconos nacionales que homenajean la heroica muerte de Juan de Dios Aldea:


Sus restos reposan en la cripta del Monumento a los Héroes de Iquique en Valparaíso.





</doc>
<doc id="135065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135065" title="Coco (desambiguación)">
Coco (desambiguación)

La palabra coco puede referirse a:



</doc>
<doc id="135066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135066" title="Trapiche">
Trapiche

Un trapiche es un molino utilizado para extraer el jugo de determinados frutos de la tierra, como la aceituna o la caña de azúcar. La provincia de Valencia (España), especialmente la comarca de La Safor, se puso a la cabeza de la producción de azúcar, como dice Herrera: ""...es de notar que antiguamente no había azúcar, sino en Valencia..."".

El trapiche es un molino con el cual se obtiene el jugo de la caña, con el cual generalmente se fabrica panela/piloncillo o bien se obtiene azúcar. Antiguamente se utilizaba la tracción animal, aunque hoy en día se utilizan motores eléctricos o a gasolina. Los trapiches más reconocidos son utilizados en la zona centro/sur de México, y parte de Centroamérica, siendo la marca Campollo la más utilizada en estos lugares.

Los trapiches en los ingenios azucareros están conformados por una serie de molinos (la cantidad de molinos varía según la fábrica) compuestos por tres rodillos surcados que prensan la caña de azúcar previamente desmenuzada y extraen su jugo. Este jugo es concentrado y cocido hasta obtener la cristalización del azúcar. Como residuo, del trapiche sale un producto que se llama bagazo, el cual se puede usar como combustible en las mismas calderas o como materia prima para la elaboración de papel.

En las regiones mineras, los trapiches realizaban la molienda y el lavado del oro fino, que a veces era también recogido con el azogue.

Las instalaciones que demandaba un trapiche, a pesar de su simplicidad, eran lo suficientemente costosas como para que sólo los más ricos pudieran habilitar uno. Las piedras, los salarios de los obreros encargados de la molienda, el arriendo del sitio y de las aguas, las construcciones, etc., hacían subir su costo; la escasez de trapiches aseguraba una demanda permanente de trabajo de los particulares que no los poseían y a quienes se les cobraba un porcentaje de metal por cada "molienda", llamada "maquila".

Por los mecanismos generales en que se desenvolvía la vida económica chilena en la Colonia, los trapiches representaron una inversión altamente rentable para sus propietarios. No es extraño que los hacendados hayan sido sus principales constructores, ya que además de poseer minas propias que les obligaban a trabajar sus metales, disponían también de los recursos necesarios para su habilitación, de los terrenos y del personal que los atendiera. Por otra parte, la percepción de metales en pago de su uso les ofrecía una fuente de alta rentabilidad, en la medida que ellos estaban conectados al circuito comercial del oro fuera de los márgenes locales de los centros de producción. En 1808 se representaba al Tribunal de Minería como abuso "el consentir algunos dueños los trapiches moler y beneficiar en ellos metales de oro y plata a cualesquier sujeto que no conocen ni saben que es dueño de mina ni averiguan de dónde los ha sacado". Pero para el trapichero sólo contaba la "maquila", que representaba el 50% del valor de un cajón según una estimación de mediados del siglo XVIII.

Para la habilitación de estos trapiches era de vital importancia la existencia de agua que permitía su funcionamiento, y en una región donde ésta escaseaba, no fue fácil equilibrar su disfrute entre los usuarios de labores agrícolas y los que la destinaban el agua al laboreo minero.

Hoy día se ha popularizado el uso de trapiches a manera de estaciones móviles para proceso del jugo de caña; el proceso ha sido adaptado al comercio y necesidades de emprendedores informales y del consumidor a tal punto que se pueden encontrar con facilidad trapiches manejados por una sola persona en las calles de algunas poblaciones, particularmente en Ecuador, Venezuela y Colombia; en la India también es posible encontrar trapiches de tracción animal movilizándose y procesando la caña en las calles. 

Estas adaptaciones artesanales son muy manejables, transportables y se instalan casi en cualquier sitio para ofrecer jugo de caña fresco demostrando que los procesos productivos no se limitan a las grandes industrias y pueden favorecer directamente la economía del pueblo.

El consumidor del jugo de caña procesado de esta forma se deleita, no solo del sabor, sino de apreciar la belleza nata de los sistemas mecánicos de los engranajes fabricados a mano y en material orgánico; por esta razón es común encontrar personas que atribuyen cientos de propiedades curativas al consumo del jugo de caña extraído en trapiches de madera.


</doc>
<doc id="135069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135069" title="Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América - Tratado de Comercio de los Pueblos">
Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América - Tratado de Comercio de los Pueblos

La Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América - Tratado de Comercio de los Pueblos o ALBA-TCP (en ocasiones denominada extraoficialmente por su nombre inicial Alianza Bolivariana para América o ALBA) es una organización internacional de ámbito regional, fundada en 2004, formada por países de América Latina y el Caribe con énfasis en la lucha contra la pobreza y la exclusión social con base en doctrinas de izquierda.

Es un proyecto de colaboración y complementación política, social y económica entre algunos países de América y el Caribe, promovida inicialmente por Cuba y Venezuela como contrapartida del ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas), impulsada por Estados Unidos.

Se fundamenta en la creación de mecanismos que aprovechen las ventajas cooperativas entre las diferentes naciones asociadas para compensar las simetrías entre esos países. Esto se realiza mediante la cooperación de fondos compensatorios, destinados a la corrección de discapacidades de los países miembros, y la aplicación del TCP (Tratado de Comercio de los Pueblos).

El ALBA-TCP otorga prioridad a la relación entre los propios países en pro de igualdad y en el bien común, basándose en el diálogo subregional y abriendo campos de alianzas estratégicas fomentando el consenso y el acuerdo entre las naciones latinoamericanas.

El Secretario general es el excanciller boliviano David Choquehuanca, nombrado el 5 de marzo de 2017.

El 23 de agosto de 2018, Ecuador declara su salida del ALBA, por estar en desacuerdo a las medidas del gobierno de Nicolás Maduro en cuanto al éxodo de millones de venezolanos por la crisis de ese país. 

El 15 de noviembre de 2019, Bolivia también anuncia su salida del ALBA.

El ALBA surge como una idea del expresidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez y . En el discurso pronunciado en la ciudad del Mar del Plata en Argentina, en noviembre de 2005, afirmó sobre la creación del ALBA:
Su fundación fue llevada a cabo en la ciudad de La Habana, Cuba, el 14 de diciembre de 2004, por parte de los entonces presidentes de Venezuela, Hugo Chávez, y de Cuba, Fidel Castro, surge como respuesta al ALCA, promovida, inicialmente, desde los EE.UU.. 

En la XI Cumbre del ALBA, en febrero de 2012, solicitaron la incorporación a la organización Surinam, Santa Lucía y Haíti, al cual se le otorgó la condición especial de miembro permanente, en tanto los otros dos países fueron nombrados miembros especiales mientras se gestiona su incorporación plena.

El 13 de agosto de 2013 el parlamento de Santa Lucía aprobó definitivamente la incorporación de ese estado caribeño al ALBA, elevando el número total de miembros a 9.

En la XII Cumbre ALBA-TCP, celebrada el 14 de diciembre de 2014 en La Habana, Cuba, las naciones caribeñas de Granada y San Cristóbal y Nieves ingresaron como miembros plenos al organismo. 

Tras un proceso de validación parlamentaria, Honduras se incorporó a la Alianza Bolivariana. En este país cabe destacar que, a pesar de los esfuerzos de su entonces presidente Manuel Zelaya, e incluso ya firmado el tratado, la adhesión oficial al ALBA se demoró un tiempo. Los problemas presentados se debían a que la integración al ALBA no era válida si no la autorizaba el Congreso Nacional de Honduras y había dificultades debido a la fuerte oposición por parte de la diputación hondureña hacia el ALBA, por el temor de las posibles influencias intervencionistas de este ente en la vida política nacional. Además Honduras ya tiene tratados de libre comercio con Estados Unidos y otros países que integran el CAFTA-RD. También existía un Tratado Comercial bilateral entre Honduras y Venezuela, el cual podría complicar este nuevo tratado. La empresa privada tampoco quería el ALBA por temor a las posibles implicaciones ideológicas del Acuerdo. Finalmente, el 10 de octubre de 2008, el Congreso Nacional de Honduras aprobó la adhesión.

Sin embargo, y como medida de desapruebo del golpe de estado de Honduras contra Manuel Zelaya, el 2 de julio de 2009, Venezuela suspendió a Honduras del programa Petrocaribe para evitar que esta ayuda financiera se usara para subsidiar al gobierno impuesto por el golpe y, seguidamente, se anunció la suspensión por tiempo indefinido de ese país centroamericano del ALBA.

El 15 de diciembre de 2009 se inició el procedimiento para retirarse definitivamente del ALBA, concluyendo el 12 de enero de 2010 cuando el Congreso Nacional de Honduras, con 123 votos a favor y 5 en contra, aprobó renunciar al tratado.

El 8 de agosto de 2018, el gobierno de Ecuador declaró emergencia migratoria debido a la llegada de 4,200 venezolanos al día. El 23 de agosto de 2018, el canciller de la República del Ecuador, José Valencia, informó que Ecuador se retiraba oficialmente del ALBA, justificando dicha situación con la postura bastante crítica contra el manejo de la situación humanitaria y la indiferencia aparente que el gobierno de Venezuela ha mostrado ante el éxodo de ciudadanos venezolanos hacia Argentina, Bolivia, Colombia, Brasil, Ecuador, Perú y Chile. Esto se da semanas después de que representantes de la Asamblea Nacional plantearan la necesidad de retirarse también de la UNASUR, organización que tiene su sede en la ciudad de Quito, y que, según el gobierno de Ecuador, se ha convertido en una alianza política más que en una organización internacional además de que piden que le devuelva el edificio sede que el país construyó y donó .

El 15 de noviembre de 2019, bajo la administración interina de la presidenta Jeanine Áñez, surgida a partir de la salida de Evo Morales, la canciller Karen Longaric anunció la retirada de Bolivia del ALBA, aludiendo motivos de desinterés para mantenerse en dicha organización, a su vez, los países miembros del ALBA desconocieron la nueva administración interina del país andino. Además de la salida del ALBA, se anunció el cese de funciones del 80% de los embajadores de Bolivia nombrados durante la administración de Evo Morales, la expulsión del personal diplomático de la embajada de Venezuela nombrado por Nicolás Maduro, siendo reemplazado por el personal diplomático nombrado por Juan Guaidó que también fue reconocido como presidente de Venezuela por parte de la administración interina de Bolivia.

" La superficie de Venezuela alcanza los 1 075 987 km² si se incluye al territorio reclamado de la Guayana Esequiba."
" No incluye áreas reclamadas."
Se celebran regularmente. En diciembre de 2009, se celebró la Octava Cumbre del ALBA en La Habana. Estuvieron presentes presidentes y jefes de delegación de los países miembros para el quinto aniversario de la organización, con el objetivo de hacer un balance de los logros en las cumbres anteriores y lograr nuevos convenios. Venezuela y Cuba suscribieron acuerdos por 2 190 000 000 de euros.

El nombre de este organismo ha sufrido varios cambios tanto oficiales como extraoficiales.

Los países miembros del bloque comercial ALBA-TCP firmaron un acuerdo para crear una moneda electrónica regional que se prevé entrará en circulación en 2010. 

Las llamadas empresas "Gran-nacionales" en contraposición a las transnacionales, son otra característica de este grupo, existen en sectores como pesca (Transalba), minería, transporte, telecomunicaciones (Albatel) y agricultura. También la creación de empresas como Puertos del ALBA, S.A, empresa para la construcción de puertos en Cuba y Venezuela. Otra es Alba de Nicaragua S.A. (Albanisa), empresa petrolera mixta entre Nicaragua y Venezuela.

Entre los ejemplos se cuenta el cable submarino ALBA-1 que se concluyó en 2011, y que desde el 2013 conecta Venezuela con Cuba, la que se espera luego conectar también con Nicaragua y otras zonas de América Central y el Caribe.

Entre lo económico que se encarga de financiar los proyectos multinacionales de los países miembros, otorga además créditos blandos y soluciona litigios de índole económica, contó con un capital inicial de más de 1000 millones de dólares aportados por todos los participantes según su capacidad financiera, así los mayores aportes fueron hechos por Venezuela y Cuba. Su sede principal está en Caracas, aunque contará con sucursales en todos los estados miembros, la sucursal en La Habana ya fue inaugurada en 2008.

El 27 de enero de 2010 comenzó a ser utilizada la moneda virtual SUCRE; la primera transacción comercial que se realizó mediante el SUCRE fue la exportación de arroz venezolano a Cuba el 4 de febrero de ese mismo año. La decisión fue suscrita en la Cumbre del ALBA celebrada en La Habana en diciembre de 2009 y será válida para los ocho países que la conforman. En la 11na Cumbre realizada en Venezuela se acordó por los países miembros aportar el 1% de sus reservas internacionales para la financiación de esta entidad.

Los países del ALBA han acordado crear circuitos turísticos en torno a sus próceres y libertadores. La ruta principal o "Ruta del Libertador" es iniciativa de los gobiernos de Ecuador y Venezuela y posee un alto contenido histórico relacionado con los procesos de Independencia del colonialismo español y de la Gran Colombia que lideró Simón Bolívar. Esta ruta se complementa con otras similares como son la "Ruta del Che" (Bolivia), la "Ruta de Sandino" (Nicaragua) y la "Ruta de Martí" (Cuba).

En el año 2012, durante la XI Cumbre de los países del ALBA, se creó ECOALBA como un espacio económico común para el desarrollo. Debido a que el ALBA cuenta con más de 80 millones de habitantes y con amplios recursos naturales pasaría a convertirse en la tercera economía de América latina.

La zona económica del ALBA, ha construido un "mapa de mercancías", que implica el mejoramiento de todas las posibles rutas de flujo de mercancías, con el objetivo de orientar las inversiones públicas, orientar el desarrollo industrial, aumentar el desarrollo del comercio y sustituir importaciones de las grandes potencia económica del mundo.

Según UNICEF, la tasa de alfabetización de Nicaragua promedio entre 2007 - 2011 es del 78% en adultos. Dicen igualmente haber logrado una estabilidad energética entre sus países miembros.
Mediante las "Misiones milagro" del ALBA, han recuperado la vista más de dos millones de personas de bajos recursos, también la cooperación económica de los países miembros del ALBA, ha permitido garantizar su soberanía alimentaria en casi todos los países pertenecientes a la misma. además se ha ofrecido asistencia médica y social gratuita a más de 1.280.000 personas con discapacidad entre 6 países miembros del ALBA

Con el apoyo de La Alianza Bolivariana para los pueblos de Nuestra América, se han instalado tres plantas generadoras de electricidad que garantizan el 60% de la energía eléctrica en Haití, produciendo a la vez más de un centenar de empleos. Esta iniciativa comenzó a ejecutarse en 2007 y en 2009 se hizo realidad la construcción de la primera planta donada por Cuba y Venezuela.

Los Juegos del ALBA es una organización de eventos deportivos, inspirados en los demás juegos como los Juegos Olímpicos, los Juegos Bolivarianos, los Juegos Mediterráneos, los Juegos Asiáticos, los Juegos Panamericanos y entre otros, conocido también como los juegos de la amistad. En 2007 Venezuela fue la anfitriona en organizar y en 2009 fue inaugurada en la ciudad de La Habana (Cuba), donde participaron los países miembros entre ellas la anfitriona Cuba, como también Bolivia, Dominica, Nicaragua, San Vicente y Granadinas y Venezuela. La idea de este organización deportiva también ha llamado la atención a países no miembros del ALBA, lo cual se extendió también la invitación a aquellas naciones que de forma voluntaria quieran participar, algunas de las delegaciones que confirmaron fueron: Alemania, Argentina, Brasil, Canadá, Colombia, Chile, Ecuador, España, Francia, Guatemala, Haití, Honduras, Sri Lanka, Kazajistán, Lesotho, México, Nicaragua, Panamá, Perú, Puerto Rico, República Dominicana, Venezuela, Bahamas y Congo.

La Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América - Tratado de Comercio de los Pueblos contribuye a la cultura otorgando dos premisos: el ALBA Cultural, categorías Artes y Letras, y el ALBA de novela, con un ganador y accésit.

Las Casas Culturales del ALBA conforman una red de instituciones destinadas a enriquecer la vida social y cultural y a la vez, favorecer la expresión y desarrollo de las ideas y de la creación artística y literaria de nuestros pueblos.
La Casa Cultural de La Habana tiene como principales objetivos:

Otro de los propósitos del ALBA Cultural es el de contribuir a la unidad de los intelectuales, instituciones creadores, artistas y movimientos sociales de Nuestra América.

La «Casa del ALBA» en La Habana fue inaugurada en diciembre de 2009, en el marco de la VIII Cumbre para los Pueblos de Nuestra América.

El 20 de abril de 2010, durante la IX Cumbre del ALBA, celebrada en Caracas, los jefes de Estado y Gobierno de Antigua y Barbuda, Bolivia, Cuba, Dominica, Ecuador, Nicaragua, San Vicente y las Granadinas y Venezuela firmaron el "Manifiesto de Caracas Consolidando la Nueva Independencia" donde afirmaban buscar liberarse del intervencionismo extranjero, la sumisión a mandatos imperialistas y construir una base económica socialista. El entonces Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, dijo del ALBA; “el objetivo es la independencia, la vía la revolución y la bandera el socialismo. El Alba es por lo tanto eso: Independencia, Revolución y Socialismo”






</doc>
<doc id="135074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135074" title="Monogamia">
Monogamia

La monogamia (del griego "mónos", ‘uno’, y "gamos", ‘unión’), en el mundo animal, se refiere a la relación de la pareja que mantiene un vínculo sexual exclusivo durante el período de reproducción y crianza (de las crías). En los humanos, la monogamia es un modelo de relaciones afectivo-sexuales basado en un ideal de exclusividad sexual por un periodo de tiempo indefinido entre dos personas unidas por un vínculo sancionado por el matrimonio, por la ley o por el derecho consuetudinario. Al practicante o creyente en este modelo de relación se le llama "monógamo".

A diferencia de la monogamia, existen otros modelos de relaciones que posibilitan vincular afectiva y sexualmente a más de dos personas a la vez, como la poligamia (sea poliándrica o poligínica), poliamor, entre otras.

La monogamia seriada se refiere a la práctica de restringir el contacto sexual o amoroso a una sola persona, por un tiempo limitado, después de lo cual se termina la relación para empezar alguna otra. Aunque se entiende que nunca hay más de una pareja al mismo tiempo, en la práctica, suele haber un período de traslape con la nueva pareja, pero también suelen existir períodos sin relación o de soltería. Dentro de la cultura occidental, esta forma de monogamia es más prevaleciente que la monogamia estricta, donde se tiene o se aspira a tener una sola pareja para toda la vida.





La culturización que impuso la expansión europea expandió la monogamia a todas las colonias, y de ahí al mundo occidental hasta la actualidad. La tradición del matrimonio y la idea de relaciones monógamas están ampliamente enraizadas en la sociedad occidental, especialmente en las esferas de la tradición judeocristiana que lo considera la única manera natural y moral de sexualidad, pero también en la esfera política y social por sus leyes y normas. Se considera engaño cualquier otra relación sexual o romántica fuera del vínculo de la pareja, aun cuando sea un mero coqueteo.

La sociedad occidental establece como forma aceptable y deseable de relación humana la monogamia, bajo un paradigma basado en el amor romántico que en la actualidad domina el pensamiento planetario. En una forma inconsciente, las personas buscan afanosamente establecerse dentro de algún vínculo de pareja, pues admiten que la relación es factible solo entre dos personas. Hoy en día se incluye en dichas personas, a todas las preferencias sexuales. Su alto sentido de posesividad otorga seguridad pero también sometimiento, y encuentra su contraparte, en la inseguridad y el celo.

Sin embargo, esta tendencia monógama parece alejada de la naturaleza biológica y de las manifestaciones antropológicas que hemos señalado las cuales por el contrario muestran una tendencia, en gran medida, distinta a la monogamia.

A pesar de la expansión de la cultura occidental, en la tradición musulmana y en ciertos grupos étnicos adeptos a la poliginia o poliandria, se han logrado mantener su cultura de relación hasta nuestros días y hasta cierto punto. En unos casos, incrementando la poligamia por despoblación ante problemas de guerra y desastres naturales, y en otros reduciendo sus integrantes a la pareja, por factores globales de economía y sobrepoblación.

A lo largo de la historia y según la cultura la sexualidad ha transformado sus prácticas. Existen dos teorías sobre la sexualidad natural humana. La clásica afirma que los humanos nos emparejamos pero mantenemos una estrategia mixta: una pareja de larga duración en la que se concentra el grueso del esfuerzo reproductivo y enlaces esporádicos tanto por parte del hombre como la mujer. A esta teoría clásica se enfrenta la propuesta por Christopher Ryan y Cacilda Jethá en su obra "Sex at Dawn". En ella afirman que la teoría clásica es incompatible con muchos hechos o que la interpretación que se hace de los mismos no soporta el escrutinio. Así mismo, afirman que una sexualidad de muchos hombres-muchas mujeres fue la práctica más habitual en las sociedades de cazadores-recolectores, así como lo es también en bonobos y chimpancés.
Con la aparición de la agricultura y la ganadería aparece también la propiedad privada, la cual transforma la sexualidad en prácticas monógamas, forma que garantiza la continuidad del patrimonio familiar.

Así, con el surgimiento de la familia patriarcal la sexualidad tiene un doble significado: como fin reproductivo, aceptada socialmente dentro del matrimonio, o como fuente de placer solo para los hombres.Con la llegada del judaísmo continua la transformación. El Antiguo Testamento regula las conductas sexuales “apropiadas”. El matrimonio tenía como finalidad la descendencia, de manera que los hombres podían casarse con varias mujeres (recordemos el ejemplo del Rey Salomón, que supuestamente tuvo 700 mujeres y 300 concubinas), pero si las mujeres mantenían relaciones con otros hombres que no fueran sus maridos podían ser apedreadas.
En la cultura egipcia el incesto estaba permitido y la circuncisión formaba parte del ritual de iniciación a la adolescencia.
En Grecia se toleraba la homosexualidad entre hombres adultos y adolescentes, y por el contrario se valoraba a las mujeres como una “gyne”, es decir, “portadoras de hijos”.

En la Edad Media, la Iglesia consolida su poder, de lo cual se deriva que la teología se equipare a la ley civil. Así, la Iglesia refrenda el matrimonio monógamo y declara al instinto sexual como demoníaco .
Las transformaciones continúan hasta nuestros tiempos. Los hechos mencionados son solo breves ejemplos de la variabilidad de concepción de la monogamia y la sexualidad a lo largo de la historia humana. Así, entendemos que la monogamia no es una práctica “natural”, ni parte de la biología humana, sino una construcción social la cual se ha ido transformando a partir de discursos hegemónicos.

Por otro lado, existen diferentes teorías que entienden la monogamia como una consecuencia del sistema social basado en la propiedad privada. En la prehistoria, en el momento en que se poseyeron bienes individuales (agricultura, ganadería) existió la voluntad de traspasarlos como herencia, de manera que se quiso asegurar la descendencia, y fue entonces cuando apareció la monogamia.

Siguiendo la línea de estas teorías y acercando la mirada a la actualidad, la monogamia dentro del complejo familia-matrimonio no solo fomenta la propiedad privada sobre bienes materiales, sino que entiende a la pareja —a la personas— como propiedad. La exclusividad sexual y amorosa que se da dentro de la monogamia puede verse como un sentimiento de posesión hacia la otra persona.

Por otra parte, entender la monogamia como una construcción social la desnaturaliza y cuestiona la normalidad y normatividad de esta práctica. Otras formas de sexualidad se han dado a lo largo de la historia y se dan actualmente en nuestra cultura y en otras. La monogamia, en su momento fue la manera de reproducir el orden y las jerarquías sociales mediante la transmisión de valores a los hijos, y ahora es una manera de satisfacer afectiva y sexualmente dentro de unos marcos restrictivos y manteniendo el sentimiento de propiedad.

Según diversas opiniones la institución tradicional del matrimonio monógamo se enfrenta a un creciente deterioro. En varias encuestas muestran que el 75% de los casados según esta institución experimentan algún tipo de sufrimiento, lo cual puede relacionarse en parte con que más de la mitad de los matrimonios terminen en divorcio o separación y su lapso de duración promedio, a escala mundial, sea inferior a cuatro años. Por estas separaciones, las personas experimentan el continuo tránsito de una relación a otra (perfilando lo que se llama "monogamia seriada"). Los consecuentes divorcios o separaciones, van perfilando una sociedad que vive y busca relaciones monógamas pero, mientras llega la siguiente, o en su caso la primera, las personas se enfrentan a vivir sin pareja. Sin embargo, cabe señalar que la separación de la pareja es un fenómeno que existe por igual en otro tipo de relaciones.

Las dificultades del divorcio y las separaciones han llevado a una menor voluntad de compromiso; a que algunas personas tengan una franca postura de rechazo a cualquier unión legalizada, y prefieran la unión libre, pero, incluso, acordando un control de natalidad obligatorio y manteniendo bienes y viviendas separadas. Se observan acuerdos temporales, renovables e incluso corporativos.

Otra dificultad que experimenta la monogamia es la infidelidad o el engaño, pues las relaciones sexuales y románticas fuera de la pareja estable superan en muchos estudios, a más del 50%, en proporciones ligeramente superior entre hombres y mujeres. En este sentido Freud afirmaba que “todos somos polígamos reprimidos”.

La noción de exclusividad en la monogamia lleva a tener que elegir solo a una persona y a excluir a todos los posibles candidatos. Pero cuando el vínculo está formado, puede llegar a excluir al otro miembro de la pareja, por la elección de otra nueva, llevando a rupturas, en lo que se ha descrito como monogamia seriada. Así, algunas veces, buenos candidatos y parejas son abandonados por la elección excluyente que pretende encontrar alguien más atractivo o conveniente. Pero a su vez la pareja se excluye de otras parejas; así las parejas, los miembros y candidatos excluidos, y con ello también sus hijos, muestran una sociedad muy fragmentada.

Desde las perspectivas construccionistas, la monogamia se entiende como un hecho social y cultural, es decir, una realidad construida a partir de los discursos generados dentro de un sistema político, económico y social determinado. De esto se desprende la desnaturalización de la monogamia, el romper con las teorías biológicas que determinan la monogamia como parte de la genética humana y que consideran imposible (o no conveniente) la existencia de otras prácticas sexuales y afectivas diferentes a la monogamia.

Entender la monogamia como una construcción social permite la aceptación de otros tipos de relación y evita la criminalización de otras prácticas como podría ser el poliamor, la poligamia u otros tipos de relaciones afectivo-sexuales libres que no están definidas, pero que sin tener nombre existen.

Los defensores de la monogamia sostienen que es una forma que permite mayor sanidad sexual, en referencia a las infecciones de transmisión sexual.





</doc>
<doc id="135077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135077" title="Quivira">
Quivira

Quivira es una ciudad legendaria llena de riquezas, que durante la época colonial se suponía en algún lugar del norte de la Nueva España, en lo que hoy es el norte de México y el suroeste de Estados Unidos. La leyenda medieval de las Siete Ciudades se origina con la invasión de los moros a la península ibérica, donde según el relato siete obispos salieron desde la ciudad de Oporto (según la versión original portuguesa) o desde Mérida (según la posterior versión española) y se establecieron en una tierra ubicada al oeste, cruzando el mar, donde cada uno habría fundado su propia ciudad. El descubrimiento de América en 1492 y las historias sobre la existencia de grandes ciudades al norte del continente hicieron que el fray Marcos de Niza afirmara, sin mayor fundamento, que allí se escondían las legendarias Siete Ciudades, lo que provocó su intensa búsqueda durante los años subsiguientes sin ningún resultado. 

La leyenda medieval de las Siete Ciudades se origina con la invasión de los moros a la península ibérica. Según el relato original siete obispos lusos partieron de la ciudad de Oporto y se establecieron en una isla o tierra ubicada al oeste, cruzando el mar, donde cada uno habría fundado su propia ciudad. Posteriormente los españoles popularizaron otra versión de los hechos, donde los obispos ya no eran portugueses sino españoles originarios de Mérida, quienes habrían escapado de la ciudad tras su caída a manos de los árabes en el año 713.

A partir del año 722, con el triunfo de Covadonga, los reinos cristianos del norte de España comienzan la reconquista de la península ibérica, un proceso lento pero continuo que culminará el 2 de enero de 1492, con la toma del reino de Granada, último bastión musulmán en España. 

Conseguido el triunfo sobre la península, Cristóbal Colón obtuvo la autorización de los Reyes Católicos para aventurarse rumbo al oeste en busca de la rica isla de Cipango (Japón) descrita por Marco Polo en el Libro de la Maravillas. La expedición española partió de la ciudad de Palos de la Frontera el 3 de agosto de 1492 y arribó a las islas Bahamas el 12 de octubre de ese mismo año, aunque Colón suponía encontrarse en algún archipiélago cercano a la costa de China. En este viaje los españoles procedieron también al reconocimiento de las islas de Cuba y La Española para finalmente volver a Europa y anunciar allí su descubrimiento a los reyes católicos.

Posteriormente Colón realizó tres viajes más a América profundizando la exploración de las islas del Caribe y recorriendo también las costas de Venezuela, Honduras, Nicaragua, Costa Rica y Panamá en busca de un inexistente estrecho que debía conducirlo rumbo a las islas de las especias.

Para comienzos del siglo XVI la dominación española en el Nuevo Mundo se limitaba a la posesión de las islas de Cuba, La Española, San Juan de Puerto Rico y Jamaica y a una pequeña porción de Tierra Firme en la región del Darién, donde el conquistador Vasco Núñez de Balboa emprende las primeras expediciones hacia el interior del istmo de Panamá, descubriendo en el año 1513 la costa del Océano Pacífico, al cual va a bautizar con el nombre de "Mar del Sur" por su contraposición geográfica con el entonces denominado "Mar del Norte" (Océano Atlántico). Paralelamente, corrían rumores en Cuba sobre la existencia de una tierra o una isla ubicada al oeste, no muy lejana, que poseía grandes riquezas, noticia que motivó la frustrada expedición de Francisco Hernández de Córdoba hasta la por entonces desconocida península de Yucatán.

El descubrimiento de Yucatán despertó la ambición del gobernador de Cuba, capitán Diego Velázquez, quien patrocinó una nueva expedición comandada por Juan de Grijalva que partió en abril de 1518 y reconoció el norte de la península y gran parte del golfo de México, hasta el río Pánuco. Grijalva no solo recolectó importantes riquezas durante este viaje, sino que también se cruzó con tres indios principales que se identificaron como súbditos del monarca Moctezuma, quien dominaba una tierra grande y rica en el interior del continente, siendo ésta la primera referencia que reciben los españoles sobre el Imperio Azteca.

Ansioso por iniciar la conquista del territorio que ya se denominaba como la "Nueva España", Velázquez comenzó a organizar la siguiente expedición, inclinándose esta vez por Hernan Cortés como capitán general de aquella empresa. La expedición partió de Santiago de Cuba el 18 de noviembre de 1518, sin embargo, Diego Velázquez inmediatamente comenzó a desconfiar de la lealtad de su capitán general al punto que ordenó quitarle el gobierno de la armada mientras la expedición realizaba una escala en la ciudad de La Habana, mandato que no llegó a cumplirse dado que quienes debían ejecutarlo entendieron que el mismo generaría un gran disgusto entre los soldados y que no podría implementarse sin tener que enfrentar grandes inconvenientes. Hernán Cortés decidió finalmente no dejarse atropellar por Velázquez y con el apoyo de la tripulación partió de La Habana el 10 de febrero de 1519 iniciando su itinerario de conquista en la isla de Cozumel. La expedición pasó luego al continente, más precisamente al río Grijalva, donde ocurre un enfrentamiento entre los naturales del lugar y los europeos, que culmina con la victoria de estos últimos. Obtenido el triunfo Cortés decidió fundar el templo y villa de Nuestra Señora de la Victoria, primer asentamiento español en México y un día después del fin de la batalla, se procedió a la liberación de los prisioneros. Tras este gesto de Cortés y con el fin de facilitar la paz, el cacique principal de Tabasco decidió enviar a los españoles provisiones, ropas, adornos, algunas piezas de oro y veinte indias, entre las cuales se hallaba una que los europeos llamaron doña Marina y que sería de gran ayuda en la posterior travesía hacia el interior del continente, dada su habilidad como intérprete.

Moctezuma intentó en reiteradas oportunidades persuadir a los españoles para que desistieran en su avance hacia el corazón del Imperio Azteca, sin embargo Cortés repetía a los emisarios mexicas que no desistiría en su pedido para entrevistarse con el emperador puesto que venía en representación de "don Carlos de Austria, monarca de Oriente", y que no podía defraudar el honor de su rey. La insistencia de Cortés irritó en gran medida a Moctezuma quién planteó la posibilidad de enviar a sus tropas para eliminar de una vez por todas a los recién llegados, sin embargo, desde la expedición de Grijalba, una serie de malos presagios venían anunciando el enojo de los dioses mexicas y la ruina del Imperio Azteca a manos de gente venida del Oriente, por lo que finalmente Moctezuma desestimó la idea de enfrentar directamente a los españoles. Mientras tanto Cortés prosiguió con su marcha hacia el interior del continente donde fue bien recibido por varios caciques de la región quienes le informaron sobre la tiranía de Moctezuma e incluso algunos le ofrecieron su obediencia. Por consejo de unos indios amigos, los españoles avanzaron hacia el territorio de Tlascala o Tlaxcala, una confederación que continuamente se hallaba en guerra con los mexicas. Allí Cortés envió a cuatro embajadores al Senado para solicitar el permiso de paso para sus tropas, sin embargo, el pedido fue rechazado y se produjo un enfrentamiento entre los europeos y los indígenas de Tlaxcala, que resultó en una nueva victoria para las tropas de Cortés.

Los españoles continuaron luego hacia Cholula donde fueron bien recibidos por los nativos, sin embargo Cortés sospechaba que tras esa fachada de amabilidad posiblemente se estaba entretejiendo una traición en su contra. Esta situación se confirmó al poco tiempo, cuando una india anciana se acercó a doña Marina para estrechar amistad con ella, mostrándose sensible ante su situación de esclavitud por aquellos "aborrecibles extranjeros". Doña Marina decidió entonces fingir que se encontraba oprimida y sometida en contra su voluntad, ganándose así la confianza de la india anciana quién le advirtió que debía huir lo más pronto posible puesto que Moctezuma tenía veinte mil hombres apostados a poca distancia de la ciudad preparados para iniciar el asedio contra los extranjeros. Doña Marina, se mostró agradecida ante semejante noticia y le respondió a la anciana que iría a buscar sus pertenencias para luego huir con ella. Paralelamente Cortés había sido advertido por algunos soldados tlascaltecas de que los nativos de Cholula estaban realizando acciones y movimientos típicos de una antesala militar como sacrificios específicos o la evacuación de las mujeres, entre otras cosas. Confirmada ya la inminente emboscada los españoles decidieron atacar primero aplastando de esta manera el intento mejicano de sublevación, tras lo cual Cortés ordenó la liberación de todos los prisioneros como gesto de buena voluntad tanto para la gente de aquella ciudad como hacia el propio Moctezuma, quien mediante embajadores intentó distanciarse de los hechos trasmitiendo a los españoles su indignación ante la sedición de Cholula y su agradecimiento por haber dado castigo a aquellos traidores.
Los españoles continuaron avanzando por la montaña de Chalco, donde gracias al aviso de sus aliados indígenas, lograron sortear exitosamente una nueva emboscada preparada por Moctezuma, quien viendo frustrado su último plan decidió convocar a una junta de magos y agoreros con la orden de entorpecer por cualquier medio el avance de aquellos extranjeros que venían del Oriente. Confiados en la eficacia de sus conjuros los nigrománticos salieron al cruce de los españoles, sin embargo, cuando invocaron a uno de sus ídolos al que llamaban Tezcatlepuca, éste se les apareció y les dijo que los aztecas ya no contaban con el favor de los dioses, y que por sus crueldades y tiranías caería la ruina sobre Moctezuma y su imperio, tras lo cual, los magos pudieron observar una imagen de Tenochtitlan en llamas. Al recibir esta noticia, el emperador azteca decidió aceptar que si ese era el designio de los dioses él no se interpondría y a partir de allí sólo se dedicó a organizar la ceremonia de recibimiento para Hernán Cortés y sus hombres.

Finalmente el 8 de noviembre de 1519 los españoles hicieron su entrada en la imponente ciudad de Tenochtitlan, donde fueron recibidos por el propio Moctezuma, quien realizó un intercambio de presentes con Hernán Cortés. Tras la instalación de los españoles Moctezuma quedó virtualmente como un prisionero voluntario de éstos, aunque Cortés le permitió continuar presentándose en público y acudir a los templos entre otras actividades, como forma preventiva para evitar posibles disturbios del pueblo mexica. Tampoco se le exigió al emperador realizar un cambio extremo en la religión local, sino que únicamente se le pidió prohibir los sacrificios humanos a lo cual accedió sin reparos.

Tras un breve período de confianza y buena convivencia que incluyó opulentos banquetes y hasta una competencia entre los barcos a vela de los españoles y las canoas a remo de los aztecas en el lago de Texcoco, comenzaron a surgir los primeros roces y conspiraciones entre los americanos y los europeos. Según algunos cronistas en un momento dado los españoles decidieron que había llegado el momento de derribar los ídolos aztecas y establecer una iglesia en el adoratorio principal, lo cual habría generado el rechazo de Moctezuma y el alzamiento de toda la ciudad en defensa de sus dioses, tras lo cual se habría llegado a un acuerdo para mantener los ídolos en su lugar y levantar un altar con una cruz y una imagen de la virgen dentro del mismo adoratorio. Poco después, un sobrino de Moctezuma llamado Movióla Cacumatzin, quien era rey de Tezcuco y ambicionaba llegar a convertirse algún día en emperador, observó la oportunidad de lograr su meta organizando una conspiración contra Moctezuma y los españoles. El rumor de la conjura llegó tanto a oídos de Cortés como de Moctezuma, quién se adelantó a dar aviso a los españoles para no quedar implicado en la insurrección. Para desarticular aquel movimiento Moctezuma decidió organizar su propia conspiración que terminó con el secuestro y traslado de Cacumatzin a Tenochtitlan donde fue encarcelado y sentenciado a muerte. Sin embargo, Cortés pidió a Moctezuma no asesinar a Cacumatzin dado que así lo transformaría en un mártir y en su lugar le aconsejó limitarse únicamente a privarle de su reino nombrando como sucesor a un hermano de Cacumatzin, lo cual sería suficiente castigo y ejemplo para todos los insurrectos. La resolución de Cortés agradó mucho a Moctezuma por ser benigna y eficáz por lo que decidió implementarla.

Consumada la conquista del Imperio Azteca, Hernán Cortés inició el reconocimiento de las regiones adyacentes en busca de nuevas riquezas y de un supuesto estrecho que debía comunicar el "Mar del Norte" (Océano Atlántico) con el "Mar del Sur" (Océano Pacífico), cuyo descubrimiento sería de gran valor ya que permitiría unir España con las zonas productoras de especias en el sudeste asiático por un camino mucho más directo que bordeando todo el continente hasta el estrecho de Magallanes. Hacia el sur, Cortés comisionó a Pedro de Alvarado, quien dirigió en gran parte la conquista y el reconocimiento de lo que hoy son Guatemala, El Salvador y Honduras.

Sin embargo, pronto comenzó a correr un vago rumor sobre la existencia de imperios ricos y poderosos, aún más importantes que la civilización Azteca, ubicados supuestamente al Norte del caído imperio. La existencia de importantes ruinas y la confirmación por parte de los indios mexicas de que el oro utilizado en sus esculturas lo extraían de aquella región no hizo más que acrecentar el mito. Todos los interlocutores coincidían en remarcar la dificultad para acceder a aquellas tierras, aunque la versión variaba ampliamente según el autor ya que algunos hablaban de amazonas invencibles, otros decían que había montañas altísimas o ríos anchos como un mar.

A estos rumores también debía añadirse que los mexicas afirmaban no ser originarios de Altiplano Central sino de una tierra ubicada al norte llamada Aztlán ("lugar de blancura" o "lugar de las garzas"), siempre representado como un paraje rodeado de agua, como si se tratara de una isla o una península. Si bien es cierto que los aztecas no eran originarios del Valle de México, varios historiadores sugirieron de que Aztlán no era más que un mito o una representación simbólica del origen mexica y que incluso podría haber sido creada tras la fundación de Tenochtitlan, dado que Aztlán se representa como una ciudad construida sobre una isla y dentro de un lago, situación geográfica idéntica a la de la antigua capital azteca. En cambio, otros historiadores afirmaban que Aztlán existía o habría existido y que su ubicación aproximada podría haberse hallado al noroeste del Altiplano Central, más precisamente en el estado de Nayarit. Cierta o no, la leyenda de Aztlán no hizo más que introducir un nuevo argumento para que los conquistadores españoles se embarcaran en la exploración del norte de México.

El primer desembarco registrado de un europeo en el actual territorio de Estados Unidos fue el que protagonizó el conquistador español Juan Ponce de León, quien arribó en 1513 a lo que hoy se conoce como el Estado de Florida. Poco tiempo atrás, al ser despojado del cargo de gobernador de la isla de Borinquen (actual Puerto Rico), Ponce de León se enfocó en el descubrimiento de un incógnito territorio al cual llamaban Bimini, supuestamente ubicado al norte de Cuba, donde esperaba obtener riquezas y gloria. Tras semanas de navegación rodeando las Bahamas la expedición avistó territorio norteamericano el 27 de marzo de 1513, domingo de Resurrección, por lo que Ponce de León decidió bautizar aquella tierra con el nombre de Pascua Florida, suponiendo que se trataba de una isla. El desembarco se produjo el 2 o 3 de abril, permaneciendo la tripulación seis días explorando la zona, debiendo soportar la hostilidad del territorio y de los nativos. Según el relato de los conquistadores, uno de los indios "chapurreaba el castellano", lo que hace suponer que ya habían existido desembarcos españoles anteriores en Florida. En 1514 el rey de España nombró a Ponce de León como Adelantado de aquella tierra y en 1521 éste regresó a Florida para establecer una población permanente allí, sin embargo, tras un nuevo enfrentamiento con los indios, una flecha se le clavó en el muslo, falleciendo poco después por la infección que le había producido la herida. Durante años se afirmó de que Ponce de León había pretendido encontrar en Norteamérica la mítica fuente de la eterna juventud que "tornaba mozos a los viejos", sin embargo esta creencia es actualmente desestimada por los historiadores, quienes sostienen que se trata de una falsa leyenda surgida bastantes años después del primer arribo a Florida.

El 17 de junio de 1527 partió de San Lucar de Barrameda el nuevo gobernador de La Florida, Pánfilo de Narváez con la misión de conquistar aquella tierra. Sin embargo, incluso antes de llegar al lugar señalado, la expedición sufrió la pérdida de navíos, provisiones, gente y caballos tras una fuerte tempestad que los asoló en una parada realizada en la isla de Cuba. Pánfilo de Narváez, acompañado por aproximadamente cuatrocientos hombres llegó finalmente a La Florida el 12 de abril de 1528. Mientras llevaban adelante un reconocimiento por tierra los españoles se cruzaron con unos indios que tenían "muchas cajas de mercaderes de Castilla", dentro de las cuales había hombres muertos cubiertos con cueros de venados pintados. También hallaron pedazos de lienzo y de paño y muestras de oro. Cuando los españoles interrogaron a los indios preguntando de donde habían sacado esas cosas, la respuesta fue que provenían de una provincia muy lejana llamada Apalache, donde había mucho oro. Tras escuchar esta noticia la expedición se trasladó hacia aquella tierra descubriendo que no había ninguna riqueza destacable y al indagar a los indios éstos les afirmaron que hacia el interior del continente no había más que lagunas, montes y desiertos poco poblados y que su recomendación era que continuaran bordeando la costa hacia el suroeste. Los españoles siguieron este consejo sin embargo la calidad de la tierra no mejoraba y cada vez eran más los que caían enfermos ante la falta de alimentos y la constante hostilidad de los nativos. En un momento dado el Gobernador ordenó armar cinco balsas y poco después, ante la diferencia de opiniones sobre que dirección tomar, la expedición terminó dividiéndose. Según la única versión que se conoce de los exploradores que continuaron viaje con Narváez, una noche en la que casi toda la tripulación había desembarcado en la costa, el Gobernador decidió por algún motivo permanecer en su balsa quedando junto con él un maestre y un paje que se hallaba en mal estado de salud. A media noche una tormenta arrastró la balsa hacia lo profundo del mar sin que nadie pudiese hacer nada y nunca se volvió a saber de él o de los otros tripulantes.

Para el año 1532 solo se encontraban con vida cuatro expedicionarios: Álvar Núñez Cabeza de Vaca, Alonso del Castillo Maldonado, Andrés Dorantes de Carranza y un esclavo moro llamado Estevanico. Estos sobrevivientes desembarcaron en la costa de Texas y decidieron encaminarse tierra adentro, siendo en este caso bien recibidos por los indios. En un pueblo, los nativos les entregan a los españoles un cascabel gordo y grande, hecho de cobre, con un rostro labrado. Cuando éstos indagaron a los indios sobre donde lo haían obtenido éstos respondieron que venía de más al norte, donde había mucha cantidad de aquellas piezas. Este dato les hizo pensar a los conquistadores que por allí podía existir una civilización avanzada con capacidad para fundir y labrar metales. Más adelante, en otra escala del camino, los españoles mostraron aquel cascabel a los nativos para ver si podían recabar más información y la respuesta de aquellos nuevamente fue que ese tipo de manufactura provenía de un lugar donde había muchas más piezas semejantes a ella.

Solamente cuatro náufragos consiguieron regresar andando hasta Sinaloa, en Nueva España. Álvar Núñez Cabeza de Vaca fue uno de ellos. En su libro de viaje afirmó que algunos nativos les contaron leyendas sobre ciudades con grandes riquezas.

Cuando lo supo, el virrey Antonio de Mendoza organizó una expedición de reconocimiento dirigida por el fraile franciscano Marcos de Niza. Este llevaba de guía a Estebanico, otro de los supervivientes de la expedición de Narváez. Cuando llegaron a Vacapa (probablemente en el actual estado mexicano de Sonora), fray Marcos de Niza ordenó a Estebanico que se adelantara a investigar, y este afirmó que había vuelto a escuchar las leyendas.

Fray Marcos de Niza concluyó que los nativos hablaban de las "Siete Ciudades de Cíbola y Quivira" de la leyenda española. Estebanico no esperó al fraile, sino que siguió avanzando hasta llegar a Háwikuh Nuevo México. Allí lo mataron los nativos y la expedición dio la vuelta.

Cuando Fray Marcos de Niza regresó a Ciudad de México, dijo al Virrey que había llegado a ver una ciudad más grande que Tenochtitlan, la Ciudad de México precolonial, la ciudad más grande del continente. En ella la gente usaría vajilla de plata y oro, decoraría sus casas con turquesas y tendría perlas gigantescas, esmeraldas y más joyas.

El Virrey organizó una expedición militar para tomar posesión de aquellas tierras. Puso al mando a su amigo Francisco Vázquez de Coronado. Fray Marcos de Niza iba como guía. 

El 22 de abril de 1540 Coronado salió de Culiacán al mando de una avanzadilla de expedicionarios. El grueso de la expedición fue detrás al mando de Tristán de Arellano. Fernando de Alarcón llevó una expedición marítima paralela de abastecimiento. Coronado atravesó lo que es hoy Sonora y entró en Arizona. Allí no encontró riquezas y dio por falsa la historia.

"La Gran Quivira" (antes "Pueblo de Las Humanas") es el nombre actual de las ruinas de un asentamiento indígena en Nuevo México. 

Francisco Vázquez de Coronado llamó Quivira a un asentamiento indígena del que ya no se conoce la ubicación. Este es representativo porque desde él partió García López de Cárdenas en la primera visita documentada de un europeo al Gran Cañón del Río Colorado.



</doc>
<doc id="135080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135080" title="Zelda II: The Adventure of Link">
Zelda II: The Adventure of Link

Zelda II: The Adventure of Link (en español: "Zelda II: La Aventura de Link"), conocido en Japón como , es un videojuego creado en 1987 para la Nintendo Entertainment System (Famicom en Japón) y el segundo de la saga de juegos "The Legend of Zelda". Fue relanzado para Game Boy Advance en 2004 bajo la colección "Classic NES Series" y en 2003 para Nintendo Gamecube en el recopilatorio "The Legend of Zelda: Collector's Edition".

Alentado por el masivo y generalizado éxito del original "The Legend of Zelda", Nintendo optó por un cambio en el sistema de juego radicalmente distinto. "Zelda II: The Adventure of Link" nació poco después del primer juego, y fijó debates que aún hoy siguen discutiéndose. "Zelda II" va más allá del estilo RPG que cualquier otro título de la saga, y quizás por eso muchos jugadores se sienten decepcionados con Nintendo por el rumbo que toma la serie.

Esta vez, Link está inmerso en una búsqueda para despertar a la Princesa Zelda, que fue hechizada y ahora duerme para siempre. La única posibilidad que tiene Link de despertarla de su sueño eterno es recuperar la Trifuerza del Valor del Gran Palacio. Para ello debe acabar con la "fuerza atadora" que protege al Gran Palacio colocando seis cristales en otros tantos palacios alrededor del mundo. Este tema de los cristales reaparecería en futuros "Zelda", así como en la serie "Final Fantasy". Es un elemento que muchos RPGs de los últimos tiempos parecen compartir.

"Zelda II" se pareció muy poco al original; en vez de la vista de pájaro del anterior, "Zelda II" utiliza el movimiento lateral dentro de un gran mapa del mundo. El juego también incorporaba más elementos de rol, incluyendo un sistema de experiencia, habilidades mágicas, y una mayor interacción con los personajes no-jugadores.

Ahora a Link se le concede la habilidad del ganar niveles, otra característica del juego más común de otros videojuegos de rol de acción que de la serie "Zelda". Empieza con el nivel uno de ataque, magia y vida y luchando contra enemigos irá ganando experiencia hasta llegar al nivel ocho. Aumentando el nivel de la Vida disminuirá el daño que Link recibe cada vez que es golpeado; aumentando el nivel de Magia, disminuirá el costo de hacer hechizos; e incrementando el nivel de Ataque, aumentará la fuerza con la que golpeará a los enemigos. Durante su viaje, Link podrá encontrar recipientes de corazones y magia que aumentarán la cantidad del vida/magia que tiene en un momento dado. Aunque los Corazones aparecen en los últimos "Zeldas", "Zelda II" es el único juego de la saga que permite a Link incrementar niveles.

En juegos como Dragon Quest, los jugadores más pacientes podían incrementar sus niveles luchando contra una gran cantidad de enemigos débiles, para así después atacar con fuerza al personaje jefe. "Zelda II" te da esta opción también, mientras que otros "Zelda" te obligan a confiar en tus habilidades, puesto que hay unas posibilidades limitadas de aumentar las habilidades de tu personaje.

El segundo "Zelda" tiene dos modos de ver las cosas. El modo Vista de Pájaro, usado en el anterior Zelda para todas las batallas, laberintos, cementerios, etc, ahora sirve simplemente como medio para ir de un lugar a otro. Siempre que Link llegue a un lugar que puede ser explorado, el juego cambia al segundo modo, el de Vista Lateral. Los Palacios y pueblos se ven todos de esta nueva manera, dando a Link la oportunidad de usar su espada y su magia, ya que en el modo Vista de Pájaro no le está permitido. Asimismo, si Link se desvía del camino de la Vista de Pájaro, vagando por los bosques, desiertos y ciénagas, los símbolos negros de los enemigos le perseguirán a través de la pantalla. Si no se consigue librarse de ellos, entonces comenzará una batalla al azar, y el modo de vista lateral entrará en juego.

A lo largo del camino, Link encontrará Palacios. Después de derrotar al guardián de cada uno y recuperar el objeto especial, Link puede colocar un cristal en la estatua, y el Palacio se convertirá en piedra cuando parta. Objetos como la balsa o la flauta vuelven a aparecer, pero se echan de menos otros. Hubo quien dijo que sin bombas ni bumerán, este juego no era un verdadero "Zelda", aunque otros jugadores debían haberlos recordado que, después de todo, este no era el original.

"Zelda II" fue el primero de la serie en incluir poblados. Aquí Link puede recargar su vida y su magia, además de preguntar a los habitantes por las últimas noticias. Cada pueblo ofrece a Link una oportunidad de ganar una habilidad mágica o una técnica de espada, si consigue satisfacer un pequeño favor. De esta manera, Link aprenderá magias que le permitirán saltar más alto, transformarse en un hada para colarse por las cerraduras de los palacios, recuperar vida, y otras tantas cosas. Los espadachines le enseñarán ataques ascendentes y descendentes con la espada, vitales para derrotar ciertos enemigos. El rol de estos PNJs en la aventura de Link es un típico elemento de videojuego de rol del que carecía el "Zelda" original; sin embargo, es especialmente reseñable que en "" de N64 los PNJs sean otra vez vitales para la aventura. Durante largo tiempo los faes pudieron darse cuenta de que ciertos personajes importantes de "" llevaban los nombres de los pueblos de "Zelda II": Saria, Mido, Rauru, Nabooru, Darunia y Ruto.

Poco después de los hechos de "The Legend of Zelda", cerca del 16º cumpleaños de Link, este se da cuenta de que una extraña señal le ha aparecido en el dorso de su mano izquierda. Busca a Impa, y ella le cuenta la Leyenda de Zelda. Hacía tiempo, el Rey de Hyrule gobernaba la tierra de Hyrule con un hijo y una hija. Cuando el rey murió, la Trifuerza debería haber pasado al Príncipe. Sin embargo, sólo podía heredar la Trifuerza en parte, y así buscó las partes restantes. Cuando oyó que Zelda sabía el lugar en que se hallaban, fue a preguntarle. Ella lo rechazó y el Príncipe envió a su hechicero a interrogarla. Cuando falló en su intento de sonsacar información, se puso furioso y lanzó un hechizo de sueño sobre la Princesa Zelda. El hechicero cayó muerto, pero dejaron al Príncipe con la pena por lo que había causado. Para asegurarse de que este hecho no se olvidaría, el Príncipe ordenó que todas las mujeres de la familia real que nacieran en adelante serían llamadas "Zelda".

Impa contó esto a Link porque habían encontrado un viejo cofre que contenía 6 cristales y un antiguo mensaje que contaba que la devolución de los cristales a los seis palacios del norte de Hyrule, abrirían el camino a la Trifuerza del Valor. Tomando los cristales, Link se puso en camino para devolver los cristales a sus palacios, derrotando a los poderosos guardianes de palacio y aprendiendo hechizos para ayudarse en su búsqueda para deshacer el encantamiento de la durmiente Zelda.

El juego, pese a sus críticas obtuvo buenas ventas, superando los 4 millones de unidades vendidas; además, su legado ha sido exitoso y muchos aficionados piensan que el juego contiene o introdujo elementos claves para los siguientes juegos de la saga.

Existe discordia entre las reseñas favorables al momento del lanzamiento del juego y las desfavorables actuales. Algunos sitios como IGN, sin embargo, le han otorgado puntuaciones positivas cuando fue relanzado para la consola virtual (en el caso de IGN, un 8,5).



</doc>
<doc id="135082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135082" title="Fernando Olivera">
Fernando Olivera

Luis Fernando Olivera Vega (Lima, 26 de julio de 1958) es un administrador de empresas y político peruano. Fundador del partido político Frente Independiente Moralizador (FIM).

El 14 de septiembre de 2000, casi dos meses después de que Alberto Fujimori juramentara por tercera vez consecutiva como Presidente de la República del Perú, los congresistas del Frente Independiente Moralizador Fernando Olivera, Luis Iberico y Susana Higuchi, “presentaron ante la opinión pública un vídeo donde aparece Vladimiro Montesinos entregando 15.000 dólares al congresista Alberto Kouri, a cambio de su pase a las filas del gubernamental Perú 2000”.​ Al momento de la presentación del video, el líder del Frente Independiente Moralizador señaló que “hoy estamos liberando al Perú del yugo de esta mafia”, en alusión al gobierno de Alberto Fujimori.

Se desempeñó como diputado, seguidamente fue elegido congresista por 2 periodos consecutivos. Durante 2001 al 2002 fue Ministro de Justicia, posteriormente asume el cargo de Ministro de Relaciones Exteriores en 2005.
Hijo de Luis Olivera Balmaceda y Zoila Vega Zavala. Cursó estudios escolares en la escuela fiscal de Magdalena, en la Gran Unidad Escolar Pedro Gálvez Egúsquiza, en el colegio particular Tomás Alva Edison y en el Colegio Cooperativo Monterrico.

Se graduó de Administrador de Empresas por la Universidad del Pacífico (1980), también de Derecho en la Universidad de Lima en el año 1987, y de Doctor en Ciencias Políticas y Gobierno por la Universidad Complutense de Madrid, España.

Su actividad política la inició a temprana edad, como fundador del Frente Estudiantil Independiente en la Universidad del Pacífico. Asimismo, de 1977 a 1981 integró la Comisión Nacional de Juventudes del Partido Popular Cristiano (PPC), partido del que fue Secretario Nacional de Prensa y Difusión, así como miembro de su Comisión Política (1984-1985).

A los 21 años, siendo aún estudiante de la Universidad del Pacífico, ejerció la Secretaría General de la Fiscalía de la Nación (1981-1985), captando notoriedad al descubrir en Ayacucho una fosa con los restos de decenas de campesinos de Pucayacu asesinados por los paramilitares.

En 1985, fue elegido el parlamentario más joven en la lista del "Movimiento Independiente Convergencia Democrática". 

En 1990 fundó el Frente Independiente Moralizador (FIM), cuyo objetivo primordial era la lucha contra la corrupción política, siendo su símbolo una escoba. Ese mismo año se presentó a las elecciones generales con su lista de candidatos, logrando siete representantes para la Cámara de Diputados, siendo él el parlamentario más votado del Congreso.

En 1992 volvió a obtener el mismo número de congresistas para el Congreso Constituyente Democrático (CCD), con la cual avaló la Constitución política de 1993. En 1995 consiguió colocar en el Parlamento una representación de seis miembros. 

Conformó la comisión del Congreso encargada de investigar las propiedades del presidente Alan García, así como de las acusaciones de corrupción y de irregularidades de su primer mandato.

Fue luego congresista de la República del 1995 al 2000, donde fue integrante de las comisiones de Economía y Constitución.

Su cúspide política llegó el 14 de septiembre de 2000, cuando su organización política presentó un video en una conferencia de prensa en el Hotel Bolívar, en el que se mostraba al entonces asesor Vladimiro Montesinos entregando 15.000 dólares a Alberto Kouri, un congresista de la oposición, para que se pasara a las filas de Perú 2000, el partido oficialista. Aquel video provocó la caída del régimen del entonces presidente Alberto Fujimori.

En el 2001, presentó su candidatura presidencial, contando como candidatos a vicepresidentes al exalcalde de Lima, Ricardo Belmont Cassinelli y al expresidente de la Cámara de Comercio de Lima, Eduardo Iriarte Jiménez. Pero en las elecciones no logró pasar a la segunda vuelta electoral, pues quedó en cuarto lugar, con más de un millón de votos. 

Ya en el inicio de la campaña por la segunda vuelta electoral, decidió hacer una alianza con Alejandro Toledo y su partido, Perú Posible, que enfrentaba a Alan García, el candidato del partido aprista. Toledo finalmente triunfó, y de esta manera, Olivera pasó a ser un importante aliado del gobierno tanto en el Congreso como en el Ejecutivo.

En 2015 presentó su candidatura hacia las Elecciones generales de Perú del 2016, por el partido Frente Esperanza, con Carlos Cuaresma y Juana Avellaneda como vicepresidentes. Celebrados los comicios alcanzaron 203 103 votos.

En julio del 2001, iniciado el gobierno del presidente Toledo, fue nombrado ministro de Justicia, cargo que ejerció hasta julio del 2002. 

En septiembre de 2002, fue nombrado embajador del Perú en España, cargo que asumió en noviembre del mismo año.

Su último alto cargo en el gobierno de Toledo se dio el 11 de agosto del 2005, día en el que fue nombrado ministro de Relaciones Exteriores. A escasos minutos de haber juramentado este cargo, el primer ministro, Carlos Ferrero Costa, renunció al cargo, obligando a renunciar a todo su gabinete ministerial. Olivera fue reemplazado el 16 de agosto de 2005 por Óscar Maúrtua de Romaña.



</doc>
<doc id="135090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135090" title="Ibiza (desambiguación)">
Ibiza (desambiguación)

Ibiza ("Eivissa" en catalán) hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="135101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135101" title="Lenguas de oïl">
Lenguas de oïl

Las lenguas de oíl (en francés "langues d'oïl") es una familia de lenguas romances originadas en territorios de la actual Francia septentrional, parte de Bélgica, Suiza y las islas Anglonormandas del canal de la Mancha.

Hay que distinguir entre dos usos del término:

La lengua referida habitualmente como francés estándar es una lengua de oïl, pero los territorios de la actual Francia continental han incluido durante siglos grandes grupos de hablantes de lenguas de oïl distintos del francés, así como hablantes de otras lenguas romances (arpitán, occitano-gascón, catalán) y no romances (euskera, bretón, flamenco y alsaciano).

Aunque los diferentes estándares literarios de las lenguas de oïl en el medioevo podrían haber evolucionado a una situación en la que cada lengua mantuviese su estatus en el territorio en el que era hablada, la centralización del reino de Francia y su influencia incluso fuera de sus fronteras tuvo el efecto de enviar la mayoría de las diversas lenguas de oïl a la oscuridad durante varios siglos. Existen dos teorías principales para explicar la preeminencia del francés estándar.

Afirma que el franciano ("francien"), la lengua de oïl de la región de París y por lo tanto de la corte francesa, se impuso simplemente como lengua oficial en todo el territorio del reino porque era la lengua del rey. Este franciano se convirtió en la base de la lengua francesa moderna con el paso del tiempo. La evidencia lingüística sugiere desechar esa idea, aunque es citada a menudo en libros de divulgación científica.

La mayoría de los lingüistas que trabajan en el tema tienden a presentar variedades de la siguiente teoría: el francés impuesto por la ordenanza de Villers-Cotterêts para reemplazar el latín no era una variedad particular de las lenguas de oïl, sino una lengua administrativa generalizada, obtenida a base de eliminar características regionales y que era comprensible para todos, esto es, una "lingua franca".

Se cree que esta lengua no estaba prevista como lengua nacional, sino simplemente como una lengua de cancillería para temas legales y administrativos. Sin embargo, el desarrollo de una literatura en esta nueva lengua animó a los escritores a usar francés más que sus propias lenguas regionales. Esto llevó al declive de la literatura en lenguas vernáculas.

Antes de la Primera Guerra Mundial el francés estándar no era la lengua primaria de los franceses; lo eran las lenguas regionales, que eran las más usadas en casa y en el ámbito rural. Esto también era el caso para las lenguas de oïl diferentes del francés estándar.

A resguardo de la influencia de la literatura francesa, una pequeña literatura en otras lenguas de oíl ha sobrevivido. El teatro está bien representado en picardo y "poitevin-saintongeais", la literatura oral (cuentos) está especialmente viva en galó (o gallo, no confundir con la lengua celta) por ejemplo, mientras que la literatura en normando y en valón, especialmente la del siglo XIX, tienden a tener su punto fuerte en poesía y textos escritos.

Aparte del francés, lengua oficial en muchos países, las lenguas de oïl están en una situación bastante mala. 

Actualmente el valón, "lorrain" (bajo el nombre local del "gaumais") y el "champenois" tienen estatus de lenguas regionales de Valonia.

Las lenguas de las islas Anglonormandas tienen una cierta protección bajo sus respectivos gobiernos y dentro del marco que tiene el British-Irish Council para lenguas regionales y menos usadas.

El gobierno francés reconoce las lenguas de oïl como "lenguas de Francia", pero la constitución le impide firmar la Carta Europea de las Lenguas Minoritarias o Regionales.

El inglés ha sido muy influido por su contacto con el normando tras la conquista normanda, y mucho del vocabulario adoptado muestra características típicas de esta lengua de oíl.

El francés hablado en Bélgica presenta alguna influencia del valón.

Las lenguas de oïl han sido influidas más o menos por las lenguas nativas de las tribus germánicas que las conquistaron, principalmente de los francos.

El desarrollo del francés en América del Norte fue influido por las hablas de los colonizadores, que en su mayoría eran del noroeste de Francia, y que introdujeron características de las lenguas de oíl en las variedades de francés que hablaban.

Una lista (no exhaustiva) de las variedades regionales de lenguas de oïl es:


Diversas lenguas criollas y pidgin se han formado con base en el francés y a veces se incluyen entre las lenguas de oíl.




</doc>
<doc id="135107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135107" title="Uretritis">
Uretritis

La uretritis es una inflamación (irritación con hinchazón y presencia de células inmunes adicionales) de la uretra (el conducto por el que se elimina la orina del cuerpo) que puede continuar durante semanas o meses. También se la conoce con el nombre alternativo de síndrome uretral.
Los principales síntomas de la uretritis: micción dolorosa y aumento de la frecuencia urinaria, son bastante comunes. Entre las personas que experimentan tales síntomas, del 50% al 75% tienen una infección bacteriana, por primera vez o recurrente, de la uretra o la vejiga (cistitis), hasta el 10% son mujeres con vaginitis y el resto son hombres o mujeres con síndrome uretral (con síntomas presentes sin evidencia de infección bacteriana).

Entre el grupo de posibles agentes causales se incluyen organismos que causan una variedad de enfermedades de transmisión sexual. Asimismo, las enfermedades de transmisión sexual como infección por "Clamidia spp." y gonorrea pueden causar uretritis.

Otro organismo bacteriano común que puede ser responsables de esta enfermedad es la bacteria "E. coli", responsable de las infecciones del tracto urinario. De igual manera, los productos comunes de higiene personal, especialmente los productos femeninos, pueden producir uretritis química crónica.



</doc>
<doc id="135115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135115" title="Idioma klingon">
Idioma klingon

El idioma klingon (tlhIngan Hol, transcrito fonéticamente como /ˈt͡ɬɪŋɑn xol/) es una lengua construida y artística, desarrollada por Marc Okrand para los estudios Paramount Pictures, como lengua vernácula de la raza klingon en el universo de "Star Trek". Fue diseñado con un orden de palabras tipo Objeto Verbo Sujeto (OVS) para hacerlo menos intuitivo y darle un aspecto más alienígena.

El actor James Doohan creó los sonidos básicos, junto con unas pocas palabras para la primera película basada en la serie original "" (1979). Hasta ese momento los klingon siempre se habían expresado en inglés. Posteriormente Marc Okrand amplió el escaso vocabulario creado por Doohan, creando un amplio léxico y una gramática completa para "" y las producciones posteriores.

El idioma klingon es denominado a veces como "klingonese" (traducible al español como «klingonés»), si bien esta denominación suele ser empleada por los propios hablantes de klingon para designar otra lengua de los klingon que aparece en las novelas de John M. Ford basadas en el mundo de Star Trek, el "klingonaase".

La lengua klingon ha sido diseñada a imagen de la cultura ficticia de hábitos guerreros a la que vehicula. Por ejemplo, hay varias palabras que significan ‘luchar’ o ‘enfrentarse’, con diferentes grados de intensidad. Hay una gran cantidad de palabras referentes a la guerra y al armamento, así como una gran variedad de insultos (lo cual se considera un refinado arte en la cultura klingon). En el episodio piloto de la serie "" se afirma que el idioma klingon posee ochenta dialectos poliguturales construidos sobre una sintaxis adaptable. Ese mismo episodio muestra que el primer personaje humano en aprender fluidamente este idioma fue la alférez Hoshi Sato, gracias a una base de datos lingüística suministrada por el embajador vulcano en la Tierra.

La productora Paramount posee el "copyright" sobre el diccionario oficial y sobre otras descripciones canónicas de la lengua. Una descripción del idioma klingon puede encontrarse en el libro de Okrand "The Klingon Dictionary" ("El diccionario de klingon"). Otros trabajos notables acerca del tema son "The Klingon Way" ("El modo klingon)", que incluye dichos y proverbios klingon, "Klingon for the Galactic Traveler" ("Klingon para el viajero galáctico") y dos producciones sonoras, "Conversational Klingon" ("Klingon conversacional") y "Power klingon" ("Poder klingon").

También se han editado tres libros en este idioma, "ghIlghameS" ("Gilgamesh"), "Hamlet" ("Hamlet") y "paghmo' tİn mİS" ("Mucho ruido y pocas nueces"). Estas dos últimas elecciones fueron inspiradas por el personaje del Canciller Gorkon en la película "", quien llega a afirmar que es mejor leer a Shakespeare en el klingon original.

Se ha afirmado que el idioma klingon toma elementos de lenguas indígenas norteamericanas, y particularmente del mutsun, debido a la formación de Marc Okrand en esta área. Sin embargo, no se encuentra un parecido evidente y la creación podría ser completamente independiente, con un vocabulario nuevo generado aleatoriamente.

Algunas características del klingon se han tomado de otros lenguajes existentes, como por ejemplo:

Algunos trekkies dedican su tiempo a aprender este idioma, que incluso puede oírse en algunas convenciones de Star Trek. Suelen utilizarse términos como "nuqneH", que se traduce como ‘¿qué es lo que quieres?’, siendo la expresión más cercana a un educado saludo en este idioma de guerreros. Otra expresión que se emplea es "Qapla' ", cuya traducción es compleja, pero podría traducirse como ‘(te deseo) honor’ y suele ser usada tanto como saludo respetuoso como despedida. [N.E. La traducción de "Qapla' " vendría a ser algo como ‘q"ue tengas el honor de morir en batalla y nunca sobrevivir a la derrota’"]

El Klingon Language Institute (KLI) es una asociación de aficionados al lenguaje Klingon que sirve de foro comunitario y promueve el conocimiento mediante la publicación de libros, la organización de eventos y la publicación de un boletín trimestral. Entre otras actividades recogen listas de vocabulario que no han aparecido en las publicaciones de los autores del klingon. El (KLI) está constituido como sociedad sin ánimo de lucro en Estados Unidos y es usuario autorizado de las marcas propiedad de Paramount.

El idioma klingon fue desarrollado con una fonología que tratase de parecer alienígena, si bien está basado en los lenguajes naturales. Este efecto es logrado principalmente por el uso de un número determinado de consonantes retroflejas y uvulares dentro del repertorio fonético de este idioma. Los lenguajes naturales utilizan, además, otros mecanismos de fonación, junto a la habitual egresión pulmonar, mecanismos que no son usados en el idioma klingon, probablemente porque estos sonidos son más difíciles de aprender a producir si el lenguaje nativo del aprendiz de klingon no los incorpora.

El klingon posee 21 consonantes (en la lista aquí hay 22, porque la <D> tiene dos pronunciaciones posibles), y sólo 5 vocales "cardinales", y puede escribirse con caracteres latinos, aunque también tiene sistemas de escritura propios, como se explica más abajo. En el caso de ser escrito con el alfabeto latino, la ortografía del idioma puede presentar caracteres escritos en mayúscula o minúscula, expresando sonidos no intercambiables; las letras mayúsculas representan sonidos diferentes a los que podría esperar un hablante de inglés (el idioma nativo de su creador). En las explicaciones que se muestran a continuación, la ortografía normalizada del klingon se muestra "<entre mayor y menor>", y la transcripción fonética del Alfabeto Fonético Internacional aparece escrita "/entre barras/".

El repertorio de consonantes en klingon puede variar teniendo en cuenta el punto de articulación. No obstante, existen varias lagunas, ya que no posee consonantes velares y tan sólo cuenta con una sibilante.

Labiales

Coronales

Dorsales

Glotales

Africadas

A diferencia de las consonantes, el repertorio de vocales en klingon es muy simple, constando de cinco en total. Las dos vocales frontales <e> y representan sonidos existentes en inglés, si bien son más abiertos y relajados de lo que un hablante de inglés puede interpretar cuando lee un texto klingon escrito en caracteres latinos, y provocando que las consonantes de una palabra sean más destacadas. Este aspecto, junto con la ausencia de diptongos, remarcan la sensación de que el klingon es un idioma fabricado y aun agresivo al oído.

Vocales

En verbos, la sílaba enfatizada es normalmente el propio verbo, en oposición a un prefijo o a cualquier sufijo, excepto cuando este último acaba en <nowiki>'</nowiki>. En este caso se separa del verbo por, al menos, otro sufijo, estando así el sufijo acabado en <nowiki>'</nowiki> también enfatizado. De esta forma, el énfasis puede cambiar un sufijo significante a enfático.

En nombres, la sílaba final de la raíz (el mismo nombre, excluyendo todos los afijos) es enfática. Si no hay ninguna sílaba que finalice en <nowiki>'</nowiki> el énfasis recae en esas sílabas.

El énfasis en otras palabras parece ser variable, si bien no es un aspecto muy problemático, ya que la mayoría de esas palabras suelen ser unisilábicas. Incluso hay algunas palabras que deberían respetar las reglas habituales, pero no suelen hacerlo, ya que estas reglas no se aplican de forma muy estricta.

La estructura silábica en klingon es bastante estricta: una sílaba debe comenzar con una consonante (incluyendo la parada glotal) seguida por una vocal. Los prefijos y otras sílabas poco comunes están formados por esta simple combinación. Es muy frecuente que una pareja consonante-vocal sea seguida por una consonante o alguna de las tres parejas biconsonánticas: /"-w' -y' -rgh/". De esta forma, "ta" (registro), "tar" (veneno) y "targh" (targ, un animal) son sílabas permitidas en klingon, pero no así "*tarD" o "*ar". Sin embargo, existe un sufijo con la combinación vocal-consonante, el prefijo afectivo "-oy".

El klingon es una lengua aglutinante, que utiliza normalmente afijos para variar el significado o la función de las palabras, aunque algunos nombres poseen una forma plural específica, como por ejemplo " jengva' " (plato) y "ngop" (platos).

En klingon los sustantivos añaden sufijos para indicar el número gramatical, género, dos niveles de deixis, posesión y funcionalidad sintáctica. En total existen 29 sufijos sustantivos de cinco clases diferentes que pueden ser utilizados en un nombre, como en "jupoypu'na'wI'vaD " ("para mis queridos amigos verdaderos"). Los hablantes de klingon están bastante limitados, ya que no pueden añadir más que un sufijo por cada una de las cinco clases, teniendo cada clase un orden concreto de aparición de los sufijos a añadir.

El género en klingon no indica sexo, a diferencia del inglés o el español, o alguna otra atribución como en danés u otras lenguas, sino que indica si un nombre es una parte del cuerpo, o algo útil para usar, o ninguno de los dos casos.

Los verbos en klingon son incluso más complejos, recibiendo un sufijo que indica el número y la persona del sujeto y el objeto, más sufijos de nueve clases específicas, más una clase especial de sufijos llamada "rovers" ("errantes"). Cada uno de los cuatro "rovers" conocidos posee una única función, ubicados en una posición específica entre los sufijos en el verbo. Los verbos se clasifican por aspecto (predisposición y voluntad), causativa, modo, negación y honorífico, existiendo únicamente dos modos: indicativo e imperativo.

El orden de palabras más frecuente en klingon es el de Objeto Verbo Sujeto, siendo este orden en algunos casos la inversa exacta del orden de palabras en inglés (y en español):

Al parecer suelen evitarse las redundancias como, por ejemplo, cuando el prefijo "DI-" indica que el objeto directo "mojaq" es plural, por lo que un hablante de klingon normalmente omitiría el sufijo de plural -mey y diría:

A diferencia de otras muchas lenguas auxiliares, que suelen buscar para cada elemento un equivalente en otras lenguas humanas para hacer así más fácil su aprendizaje, o para ser más regular con pocas excepciones (como sucede en otros idiomas existentes), el klingon trata de alejarse de las características más comunes de otros lenguajes, manteniendo sus excepciones dentro de sus propias reglas.

En las producciones de la serie Star Trek se utilizaban meros símbolos decorativos para aparentar un sistema de escritura propio de los klingon y crear así un ambiente adecuado. Los símbolos originales empleados para "escribir" el klingon fueron diseñados por "Astra Image Corporation" para "", aunque son a menudo atribuidos erróneamente a Michael Okuda. Estas letras están basadas en los signos (normalmente tres letras) que aparecen sobre el casco de las naves espaciales klingon, que fueron creados originalmente por Matt Jeffries, así como en la escritura tibetana debido a que las letras de esta escritura poseen formas muy agudas y afiladas, un patrón escogido para demostrar la devoción de los klingon por las armas blancas, como espadas y cuchillos.

Aunque en las series de televisión los klingon usan su propio sistema de escritura extraterrestre, el sistema de escritura habitual entre aficionados del klingon es el alfabeto latino. En "The Klingon Dictionary" su alfabeto es denominado "pİqaD" pero no se proporciona más información sobre él. 

Este alfabeto, denominado pIqaD, fue diseñado por una fuente anónima de Paramount, quien basó su alfabeto en las letras que podían apreciarse en la saga. Esta es la fuente estándar del "Klingon Language Institute", y de Paramount, aunque esta última no use los caracteres de manera sistemática. Aunque el alfabeto latino es el usado habitualmente para escribir el klingon, este alfabeto ha obtenido cierta aceptación entre la comunidad de seguidores de Star Trek y entre los propios hablantes, si bien muchos aficionados siguen prefiriendo el alfabeto latino.

El alfabeto es bastante sencillo: consta de 26 letras, con una correspondencia simple de grafema-fonema, es decir, una letra representa un único sonido, y un sonido se representa con una sola letra. También se incluyen 10 signos numerales en el alfabeto. Se escribe de izquierda a derecha, y de arriba abajo, como en inglés o español. No existen hasta la fecha signos de puntuación, aunque una forma de representarla la proporciona la escritura Skybox, como se describe más abajo.

En septiembre de 1997, Michael Everson realizó una propuesta para codificar este alfabeto en Unicode, aunque el Comité Técnico de Unicode rechazó su propuesta en mayo del 2001 por considerar, entre otros, la falta de uso en publicaciones, la posible infracción de derechos de marca y que la escritura puede ser considerada en realidad un cifrado en lugar de un sistema de escritura. Everson creó entonces una descripción del pIqaD dentro del Área de Uso Privado de Unicode y la añadió al registro ConScript, mantenido por él mismo, (en el rango U+F8D0 a U+F8FF. Desde entonces han aparecido varias fuentes que utilizan esta codificación, estando también disponible el software para escribir en pIqaD. Como consecuencia, han empezado a proliferar los blogs en pIqaD. También pueden convertirse fácilmente los textos existentes en romanización al pIqaD.

Michael Okuda, el diseñador habitual de arte escénico de Star Trek, así como otros miembros de Paramount, han rechazado abiertamente esta codificación.

El "pIqaD" del KLI no es la única representación gráfica existente de las letras klingon. Las letras de "Astra Image" fueron incluidas en el paquete de fuentes de Bitstream aprobado por Paramount. Esta fuente es la empleada por los equipos de producción de las series de Star Trek para crear los gráficos klingon, aunque sólo es utilizada de forma aleatoria y decorativa, no para expresar texto en sí mismo.

La compañía de cartas Skybox utilizó esta fuente cuando creó las cartas en klingon para la colección de "". Estas cartas detallaban aspectos de la cultura klingon mediante texto en pIqaD, así como una transliteración y traducción supervisada por Marc Okrand en algunas de ellas, que mostraban un texto transliterado a caracteres latinos.

Debido a sus características, el pIqaD de Skybox es bastante inapropiado para escribir en klingon, ya que la ambigüedad de las letras hace que una palabra pueda ser leída de diferente forma, presentando así múltiples homógrafos. Los elogios más amistosos y los insultos más graves podrían escribirse de la misma forma, aunque el contexto ayude a aclarar el significado . La escritura se escribe en líneas horizontales de izquierda a derecha, y de arriba abajo, como en inglés y español. Puede ser escrito con espacios entre las palabras (cualquier verbo, nombre o similar, a los que se pueden añadir prefijos o sufijos) y signos de puntuación. En este caso, los signos de puntuación utilizados son:


Estos signos triangulares de puntuación han también sido aceptados por los usuarios habituales del pIqaD del KLI.

El klingon puede escribirse también sin espacios entre las palabras ni puntuación, siendo la forma habitual en que aparece en los producciones de Star Trek. Como en inglés (y en español), el texto klingon puede ser justificado a la izquierda, centrado o justificado a la derecha, y escrito en columnas verticales o en recuadros.

Una tercera escritura, conocida como Klinzhai o escritura Mandel, fue incluida en "The U.S.S. Enterprise Officer's Manual" de 1980 ("Manual de Oficiales del USS Enterprise"). Es muy similar a los signos que aparecen en el casco de la nave de batalla D7, y está basado levemente en el arte conceptual de Matt Jeffries, diseñador de "". Sus letras representan varias letras y dígrafos del inglés, sin tener ninguna relación con el idioma klingon de Marc Okrand. Como los otros dos alfabetos anteriores, se escribe normalmente en la misma dirección, de izquierda a derecha. Algunos seguidores han sugerido que este alfabeto sea utilizado para escribir el "klingonaase" en su forma nativa.





</doc>
<doc id="135117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135117" title="Hipospadias">
Hipospadias

El hipospadias es una anomalía congénita por la que el pene no se desarrolla de la manera usual. El resultado es que el meato urinario se localiza en algún lugar en la parte inferior del glande o tronco, o más atrás, como en la unión del escroto y pene.

El hipospadias ha sido descrito desde la antigüedad, ya habiéndolo tratado Aristóteles, según cita Galeno, quien proponía una intervención quirúrgica para su corrección, la que en la actualidad se considera demasiado agresiva en la medicina moderna.

Peor aún, encontramos que en el siglo II a. C. Heliodorus y Antillus describen la amputación del pene como solución para algunos casos, si bien este tratamiento debió abandonarse pronto.

Ya en el Renacimiento, Amato Lusitano insertaba una cánula de plata en la uretra y la dejaba durante algún tiempo con la intención de crear un trayecto fistuloso.

Un paso importante fue el realizado por Ambroise Paré, pues practicó una uretroplastia sin lesionar la longitud del pene. En 1836, efectuó suturas de uretras en casos leves de hipospadias y empleó túbulos de vidrio para canalizar la uretra a una micción viable.

En 1874, usó la piel prepucial vascularizada para cubrir la cara anterior y "fabricar" una uretra nueva. Además en una segunda intervención realizaba una resección de la cuerda fibrosa preuretral. Esta técnica luego sería descrita prácticamente igual por . 

Las técnicas de intervención han mejorado conforme avanzaba la medicina, hasta que en el siglo XIX aparece una importante publicación de Boisson en la Academia de Ciencias de París, en la que describe por primera vez la resección de la cuerda fibrosa, de forma que se reconoce la posibilidad de corrección de esta malformación.

En el siglo XX, se empezaron a desarrollar técnicas que aprovechaban la piel prepucial, requiriendo varias intervenciones, comenzando por la resección de la corda y difiriendo en la reconstrucción de la uretra.

Russel describió por primera vez en 1900 una técnica en una única intervención, la cual se popularizó a finales de la década de los años 1950, llegando en 1959 la técnica de reparación mediante la uretroplastia con injerto de piel total.

En la década de los años 1970 se desarrollaron los colgajos pediculados de piel prepucial para practicar la uretroplastia en diversas técnicas, hasta que en 1980 el Dr. Duckett describe su técnica de MAGPI, de avance uretral, la más empleada en los hipospadias distales sencillas y modifica el Asopa y el Hogdson con el colgajo en isla prepucial transversa.

La causa de esta enfermedad ha sido definida con claridad, si bien se ha intentado explicar desde diferentes aspectos. Por un lado, se ha relacionado con la gestación, con factores como la edad de la madre, el número de hijos y el orden entre ellos (ya que aparece con mayor frecuencia en el hijo primogénito), la administración e ingesta de fármacos durante el embarazo y fundamentalmente en el primer trimestre (como en el síndrome del ácido valproico fetal), la edad de comienzo de la menarquia, las enfermedades padecidas en este período por la madre, etc.

Se ha incidido en el estudio de la toma de medicamentos, y parece probable que los progestágenos y los antiabortivos puedan representar un papel en su génesis. Niños con bajo peso al nacer (< 1.500 gramos) han llamado la atención por la frecuencia con que presentan hipospadias. También algunos autores relacionan ciertos factores relacionados con la hipófisis con su aparición.

Se ha visto que en varones con mutaciones en el gen HOXA13 se presenta este trastorno junto con el acortamiento del primero y del quinto dedos; produciendo una enfermedad rara conocida como síndrome mano-pie-genital.

Factores ambientales, como antecedentes familiares, han estado sujetos a diversas interpretaciones, si bien sí parece haber una herencia autosómica dominante o quizá autosómica recesiva.

Por todo ello se habla de una predisposicón al hipospadias debida a factores genéticos poligénicos.

Esta malformación es debida a una fusión incompleta de los pliegues uretrales, lo que da lugar a que el meato urinario no se localice al final del glande, sino en algún punto entre éste y el perineo. La gravedad de la malformación depende precisamente de que sea más distal (más cerca del glande, por tanto más leve) o más proximal (más cerca de la base del pene y, por tanto, algo más grave).

Se trata de una malformación tanto urinaria como genital definida por dos elementos: un defecto dorsal de la uretra y una incurvación dorsal del pene; ambos elementos pueden comportar grados muy diversos y van acompañados de otros elementos malformativos.

En su manifestación más distal presenta un pene estéticamente casi normal, aunque en casos más graves (muy proximales) se pueden apreciar genitales casi feminoides. No obstante, lo habitual es encontrar casos intermedios, con otras anomalías asociadas, que van de lo estético a lo funcional, con diversos grados de afectación psicológica. Se puede dar incluso que la fertilidad se vea comprometida si el hipospadias se acompaña de otras malformaciones como la presencia de testículos criptorquídicos.

Además, el prepucio no se desarrolla a veces totalmente, sino que forma una capucha sobre la cima del glande, quizás con adherencias al glande. El glande puede estar achatado y hendido por debajo, inclinándose hacia abajo debido a la estrechez del tejido dentro del tronco (una anomalía llamada curvatura).

Además, puede haber una torcedura en el tronco del pene, con la cabeza rotada en un eje a la base del tronco. Todo ello puede hacer que el pene sea disfuncional, tanto para la micción como para las relaciones sexuales.
Para evitar en lo posible los efectos psicológicos que pueda provocar el hipospadias, se recomienda la operación temprana, de forma que antes de los tres años se solucione. Si se corrige en estas edades, no tiene consecuencias en la edad adulta.





</doc>
<doc id="135118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135118" title="Agujero negro de Kerr">
Agujero negro de Kerr

Un agujero negro de Kerr o agujero negro en rotación es una región de agujero negro presente en el espacio-tiempo de Kerr, cuando el objeto másico tiene un radio inferior a cierta magnitud, por encima de este radio el universo de Kerr no presenta región de agujero negro. Un agujero negro de Kerr es una región no isótropa que queda delimitada por un horizonte de sucesos y una ergoesfera presentando notables diferencias con respecto al agujero negro de Schwarzschild. Esta nueva frontera describe una región donde la luz aún puede escapar pero cuyo giro induce altas energías en los fotones que la cruzan. Debido a la conservación del momento angular, este espacio forma un elipsoide, en cuyo interior se encuentra un solo horizonte de sucesos con su respectiva singularidad, que debido a la rotación tiene forma de anillo.

El espacio-tiempo de Kerr corresponde al campo gravitatorio producido por una cuerpo másico de masa "M" y el momento angular "J". Esta solución nace del éxito del matemático al resolver las ecuaciones de la relatividad en torno a un objeto masivo en rotación.

Un agujero negro de Kerr se forma por el colapso gravitacional de una estrella masiva rotativa, o por el colapso de una colección de estrellas o gas con un momento angular total distinto de cero. Como la mayoría de las estrellas giran, se espera que la mayor parte de los agujeros en la naturaleza sean agujeros negros en rotación. A finales de 2006, los astrónomos informaron las estimaciones de la velocidad de giro de un agujero negro en la revista Astrophysical Journal. Un agujero negro en la Vía Láctea, GRS 1915+105, puede girar entre 950 y 1150 veces por segundo, que se aproxima al límite superior teórico.

Un universo de Kerr es una variedad pseudoriemanniana o espacio-tiempo donde se verifican las ecuaciones de campo de Einstein en el vacío, usando las coordenadas de Boyer-Lindquist viene dada por: 

donde: 

La zona que delimita la frontera de la ergoesfera se llama límite estático. La ergoesfera delimita una zona en la que los observadores no pueden permanecer estáticos: sus sistemas de referencia son irremisiblemente arrastrados por la rotación del espacio-tiempo. Sin embargo, esta zona es intermedia entre el exterior y el horizonte de sucesos, por lo que los observadores pueden permanecer o salir de esta zona, sin caer necesariamente hacia la singularidad. Su frontera viene dada por:

donde:



Todo en el universo gira, por lo que no es muy probable que los agujeros negros de Schwarzschild existan. Si un objeto fuese absorbido por un agujero negro de Schwarzschild, no habría manera de evitar la singularidad. Cuando el objeto llega a la singularidad se aplasta a la densidad infinita y volumen cero, y la masa del objeto se añade al agujero negro. En el caso de los agujeros negros en rotación, sin embargo, es posible evitar la singularidad. Una nave que entre en el agujero negro debe coincidir con la dirección y la velocidad de rotación del agujero negro. Al hacer esto, le será posible "remolinear" en torno a la singularidad letal y salir del agujero negro en una parte diferente del espacio-tiempo. Puede parecer absurdo que la nave pueda salir del agujero negro en sí, ya que requeriría una velocidad infinita. Sin embargo, el agujero negro en rotación distorsiona el espacio-tiempo para que la singularidad se pueda evitar, y que la nave pueda salir del agujero negro a velocidades razonables. La rotación del agujero negro también deforma el espacio-tiempo con la creación de dos horizontes de sucesos, en lugar de uno como los agujeros negros de Schwarzschild. El sentido de giro del agujero negro puede o no puede afectar si la nave va hacia adelante o hacia atrás en el tiempo. Sin embargo, la nave no puede salir del agujero negro en un momento diferente y el mismo punto en el espacio. El agujero negro se puede conectar con otra región del universo por un agujero blanco, por lo que la métrica completa actuaría como un agujero de gusano. Así como nada puede escapar de un agujero negro, nada puede entrar en un agujero blanco. (La existencia de agujeros blancos es dudosa, ya que parece que violan la segunda ley de la termodinámica.) Esto implica que una nave que iba por un agujero negro en rotación puede salir del agujero blanco en una región diferente del espacio-tiempo, algunos creen que esto permitiría viajar en el tiempo.

El problema principal con esta posibilidad es que no hay ningún agujero negro cerca de la Tierra. El agujero negro más cercano parece estar en el sistema de estrellas binarias V4641 Sagittarii. La distancia que originalmente se pensaba era de 1.600 años luz de la Tierra, pero cálculos recientes han demostrado que está mucho más lejos. Por las grandes distancias que tienen que ser cubiertas no se espera que esté a nuestro alcance tecnológico en un futuro previsible. Hay otros problemas que deben superarse también. Por ejemplo, un agujero negro en rotación de masa de 10 masas solares, con un diámetro de 2,7 kilómetros, sólo permite un radio de navegación de 600 metros. Un agujero negro estelar de los remanentes de supernovas tiene aproximadamente un diámetro de 2 kilómetros y sólo permite un radio de navegación de 30 metros. Otro problema es la rapidez con que gira el agujero negro, ya que los agujeros negros no puede verse directamente, no hay forma de saber la velocidad angular. El agujero negro también puede girar a velocidades relativistas, por lo que no sería fácil entrar y salir del agujero negro. Como se explicó anteriormente, el agujero negro en rotación GRS 1915+105 puede girar 1150 veces por segundo, que es de alrededor de 98,5% de la velocidad de la luz.

Para calcular el diámetro aproximado de un agujero negro, en primer lugar, se debe poner atención en que la masa original de la estrella en colapso se debe tener en cuenta. Si la estrella no llega a los límites estándares para colapsar en un agujero negro, entonces sólo una enana blanca o una estrella de neutrones. La fórmula es: 

donde:

Para que una estrella masiva alcance un estado de agujero negro en un futuro lejano, debe tener una masa de, al menos, tres veces la masa del sol Agujero negro estelar . Debido a que la masa del Sol es 1,99×10 gramos, la masa de la estrella sería 5,97×10 gramos. Sustituyendo en la ecuación, se tiene: 


</doc>
<doc id="135133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135133" title="Unión Latina">
Unión Latina

La Unión Latina (Unilat) fue una organización internacional conformada por los países que hablan algunas de las denominadas lenguas romances. Fue creada en mayo de 1954, cuando se firmó un acuerdo constitutivo en Madrid, España y fue reconocida como una institución formal a partir de 1983. Por dificultades financieras, las actividades de la Unión Latina fueron suspendidas el 26 de enero de 2012 y la secretaría general permanente de la Organización cerró sus puertas el 31 de julio de 2012, cuando fue despedido el conjunto del personal de la Organización.

Su función era promover y diseminar su herencia común y aquello que identifica al mundo latino. Su nombre en las otras lenguas oficiales era: catalán: Unió Llatina; francés: Union Latine; italiano: Unione Latina; latín: Unio Latina; portugués: União Latina; rumano: Uniunea Latină.

La Ciudad del Vaticano, que tiene el latín como lengua oficial, era un miembro observador permanente.

Cuando la idea de latinidad comienza a concretarse, en la segunda mitad del siglo XIX, en el punto de convergencia de visiones poéticas, de utopías políticas y de investigaciones filosóficas, se plantea el problema de su definición. Si bien es cierto que se abandona pronto la idea de una "raza" latina, se afirma el sentimiento de pertenencia a una misma familia cuya especificidad no se funda en el linaje de la sangre o en el arraigo a un suelo, sino en la referencia a una lengua de origen, el latín, que es el héroe epónimo y el fundamento de la latinidad. Todos los miembros de esa familia saben o sienten que las fronteras entre sus lenguajes respectivos son fronteras transparentes que se pueden franquear en cualquier momento, espontáneamente y sin formalidades. El latín es una lengua que habla del hombre. Sin duda que, antes del cristianismo, nunca se habló del hombre con tanta grandeza y simplicidad, con tanta mesura y sabiduría como en los textos que van de Cicerón a Séneca. Este lenguaje es fundador del humanismo del Renacimiento del cual nosotros somos herederos. El latín es también una lengua que habla de la sociedad. Es la lengua que expresó el derecho y que le dio la fuerza de sus leyes inscritas en el bronce. Al caos de las pulsiones, de las contradicciones, de los intereses y de los excesos personales, el latín opone el rigor y la equidad de sus códigos que se aplican a las situaciones y a los tiempos más diversos: es el derecho, sin el cual jamás se hubiera podido transformar en ciudadanos a los habitantes de un imperio inmenso y abigarrado.

El hombre, el derecho, el saber: tal es el tesoro que el latín legó a la latinidad; pero la marcó con un sello indeleble que la hizo sensible y accesible a todos los hombres: la belleza, cantada por los poetas y los arquitectos: medida y proporción; simetría y armonía; equilibrio y claridad, las palabras mismas que dan cuenta de las reglas que presiden la organización y el funcionamiento del cosmos.

Desde su fundación en 1954 el número de miembros subió de los 12 originales a 36 países en cuatro continentes. Cualquier país que deseara formar parte de la unión debía seguir los siguientes criterios: 




Los idiomas oficiales de la Unión Latina eran (por orden descendente en cantidad de hablantes según Ethnologue): el español, el portugués, el francés, el italiano, el rumano y el catalán. Los cuatro primeros idiomas son los usados en sus trabajos y todos los textos de difusión general deben estar traducidos a ellos.

La Unión Latina estuvo conformada por los siguientes países:

Los del idioma español: Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, España, Filipinas, Guatemala, Guinea Ecuatorial, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, Uruguay y Venezuela.

Los del idioma francés: Costa de Marfil, Francia, Haití, Mónaco y Senegal.

Los del italiano: Italia y San Marino.

Los del portugués: Angola, Brasil, Cabo Verde, Guinea-Bisáu, Mozambique, Portugal, Santo Tomé y Príncipe y Timor Oriental.

Los del rumano: Moldavia y Rumanía.

Los de catalán: Andorra y España.

En el caso del idioma español, hay países que lo comparten junto con otras lenguas que son oficiales, tales como Bolivia y Perú, junto con el quechua y aimara, de España junto con las demás lenguas autonómicas y también oficiales como el catalán, gallego, vasco (que no es una lengua latina) y aranés, y de Paraguay junto con el guaraní, que también es lengua oficial de Bolivia.

El caso de Filipinas, donde el español fue lengua oficial de 1522 hasta 1987. Pues el idioma en esta región oriental no ha dejado de ser algo significativo en el aspecto cultural e histórico ya que en ella se escribieron sobre la historia y prensa de ese país, al margen de que en los últimos años el interés por el idioma en el país ha aumentado, y el número de hispano-hablantes está volviendo a ascender.

En el francés, Haití es el que comparte junto con el creole derivado del francés como lengua criolla. En Mónaco junto con el dialecto italiano, monegasco primera lengua oficial.

En el caso del portugués Portugal comparte con el mirandés, y Timor Oriental con el tetun primera lengua oficial.

Países como Argentina y México, y entidades soberanas como la Ciudad del Vaticano y la Orden de Malta fueron observadores permanentes, pero nunca ingresaron a la organización como miembros plenos.



</doc>
<doc id="135134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135134" title="William Makepeace Thackeray">
William Makepeace Thackeray

William Makepeace Thackeray (Alipur, Calcuta, India, 18 de julio de 1811 - Londres, Inglaterra, 24 de diciembre de 1863) fue un novelista, ilustrador y periodista inglés del realismo.

Hijo único de Anne Becher Thackeray y su esposo, un comerciante llamado Richmond Thackeray que trabajaba como administrativo en la Compañía Británica de las Indias Orientales, se quedó huérfano de padre a los cinco años, aunque este ya había hecho fortuna. Como su madre estaba enamorada de otro hombre y se casó en segundas nupcias, fue enviado desde Calcuta a Inglaterra junto a su tía Ms. Ritchie, para que estudiase en un internado, que fue la Chiswick Mall Chaterhouse School de Londres, muy odiada y caricaturizada en sus obras, y luego en el Trinity College de Cambridge; pero colgó los estudios en 1830 para hacer un Grand Tour por Europa, durante el cual se detuvo especialmente en París y se entrevistó con Goethe en Weimar. De vuelta a Londres en 1831, se matriculó en Middle Temple para estudiar Derecho, pero abandonó esta carrera cuando en 1832 recibió, con su mayoría de edad, la gran herencia de su padre, 20.000 libras, con las que adquirió el periódico "National Standard"; pero este periódico no tuvo éxito y dilapidó el resto de la suma en el juego, inversiones especulativas y negocios ruinosos: en 1833 ya no tenía nada. En 1834 se trasladó de nuevo a París para instruirse en dibujo y pintura, camino que abandonó también ante la falta de éxito. 

Sin embargo siguió cultivando el periodismo y el dibujo caricaturesco en publicaciones como "The Constitutional", "The Times", "Punch" (donde ingresó en 1842) o "Fraser's Magazine". Contrajo matrimonio en 1836 con la irlandesa Isabella Shawe que había encontrado en París y de la que tuvo tres hijas, una de ellas fallecida en la infancia; pero su esposa se intentó suicidar al menos una vez y tuvo que internarla en un hospital psiquiátrico en 1840 hasta el fin de sus días, que fueron muchos, pues sobrevivió a su esposo. Por eso no se volvió a casar, aunque mantuvo algunas relaciones sentimentales más. En 1844 hizo un viaje por Oriente Medio. Entre febrero de 1846 y febrero de 1847, fue responsable de una crónica en la revista "Punch" titulada «The Snobs of England», que fue su primer éxito y lo dio a conocer al gran público, popularizando el latinismo "snob" como palabra de uso común. Entre 1846 y 1851 se relacionó con Jane Brookfield, mujer de un antiguo compañero de Cambridge llamado William Brookfield, hasta que este se hartó de su amor platónico y prohibió a la pareja volver a tratarse. 

Merced a las novelas que empezó a escribir en 1840, se había convertido en el competidor y rival principal de Charles Dickens, también porque los separaban diversas concepciones de la novela, aunque ellos mismos se admiraban y no se consideraban competidores. Pero Thackeray no siempre escribía con su nombre oficial. Usó pseudónimos como "Charles James Yellowplush", "Michael Angelo Titmarsh", "The Fat Followers", "Ikey Solomons" o incluso "George Savage Fitz-Boodle". Cultivó el género del libro de viajes dos veces: "The Paris Sketchbook" y "The Irish Sketchbook", la novela por entregas y también la novela picaresca con su "Barry Lyndon", aunque lo picaresco reaparece también en otras obras suyas, ya que su personaje prototípico es el pícaro desclasado o el arribista enriquecido: la Becky Sharp de "The Vanity Fair", el Barry Lyndon de "The Memories of Barry Lyndon" y la Catherine de "Catherine", por ejemplo. Impartió conferencias en los Estados Unidos dos veces, en 1852 y en 1855, conociendo a los presidentes Millard Fillmore y Franklin Pierce y enamorándose de la joven americana Sally Baxter. En ellas disertaba sobre los humoristas ingleses dieciochescos y luego sobre los cuatro primeros monarcas de la casa de Hannover, conferencias que recogió en forma de libros: "Los humoristas ingleses del siglo XVIII" (1853) y "Los cuatro Jorges" (1860). 

Se presentó sin éxito al Parlamento en 1857 y se peleó con Dickens, anteriormente un colega amistoso, por el llamado «asunto del Club Garrick» (1858). Editó la revista "The Cornhill Magazine" (1860-1862), donde publicó por entregas dos novelas cortas, "El viudo Lovel" y "Las aventuras de Philip". En 1862 abandonó su puesto de editor para no tener que seguir rechazando manuscritos, si bien continuó escribiendo para la revista. Cuando comenzaba su última novela, "Denis Duval", le sorprendió la muerte. Se considera que su obra maestra es "La feria de las vanidades" ("Vanity Fair", 1847), novela por entregas protagonizada por Becky Sharp, una arribista contrapuesta a la adinerada y bien nacida Amelia Sedley. Subtitulada «novela sin héroe», su disección de la personalidad femenina se acerca a la misoginia: 

La moral que Thackeray busca derivar de sus observaciones es en suma la cristiana y victoriana: «Todo es vanidad». Thackeray predica la humildad, el trabajo sin esperar recompensa, la tolerancia, el amor por los demás... Pero no se adentra en los aspectos sórdidos, desagradables y marginales de la realidad precisamente por ser un victoriano; prefiere ejercitar su crítica sobre la hipocresía entre las clases medias y aristocráticas de la sociedad. En eso fue un maestro, como señaló Charlotte Brontë: «Ningún autor ha sabido distinguir tan magistralmente como él entre la escoria y el mineral, entre lo real y lo falso».

Thackeray es reconocido por su estilo en el retrato de los personajes y el empleo de la sátira. Posee un humor irónico corrosivo y un estilo realista y hábil en la estructura argumental.

Thackeray es considerado como el segundo mejor novelista de la época victoriana, después de Charles Dickens, pero actualmente es menos conocido que este y usualmente su obra más leída es "La feria de las vanidades", que definió como «una novela sin héroe». En esta novela fue capaz de satirizar sobre la naturaleza humana de una forma suave, creando su más famoso personaje, la amoral Becky Sharp. Al contrario que sus demás obras, esta novela sigue siendo muy leída y estudiada. En parte autobiográfico es el personaje de Arthur Pendennis, que sirve para articular un ciclo de cuatro novelas, en la primera de las cuales traza su carrera juvenil, su primera historia de amor, sus experiencias en la «Universidad de Oxbridge», su trabajo como periodista de Londres, etc., logrando un retrato convincente de un joven; otro personaje que aparece en un par de novelas históricas ambientadas en la época de la reina Ana, entre el siglo XVII y XVIII, es Henry Esmond; están escritas en un pastiche de la lengua y el estilo del siglo XVIII; los nietos de Esmond protagonizan a su vez "The Virginians", otra novela histórica ambientada en la segunda mitad del siglo XVIII, en EE. UU. 

Las obras de Thackeray se caracterizan por su profundo conocimiento del corazón humano y por la seguridad con que están trazados sus personajes, sin exceso de virtud ni de vicio y tal como se encuentran en la vida corriente, por lo que resultan ser más fiables en cuanto a descripciones y costumbres que las de Dickens. Satiriza con ironía fina y tiende a moralizar, a veces con prolijidad.

En la propia época de Thackeray, algunos críticos como Anthony Trollope argumentaron que su obra "Henry Esmond" era su mejor trabajo, quizá porque expresaba los valores de la época victoriana tales como la responsabilidad y ser un buen trabajador, valores que se incluirían en obras posteriores. Un motivo por el que estas obras que desarrollaban los valores victorianos no sean tan populares hoy en día quizá sea porque no incluía nada nuevo, como sí lo hizo en cambio "La feria de las vanidades", que satirizaba estos mismos valores.

Thackeray se consideraba un escritor de la tradición realista, no del sentimentalismo y las exageraciones que caracterizaban a Charles Dickens. Algunos críticos han aceptado esta propia definición, pero otros argumentan que Thackeray usaba técnicas narrativas características del siglo XVIII, tales como digresiones o invocar al lector, por lo que no se lo puede definir como estrictamente realista. Y consecuentemente, Henry James no quiso seguir a Thackeray porque prefería mantener el realismo en toda la obra.




</doc>
<doc id="135144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135144" title="Autoexploración testicular">
Autoexploración testicular

Como el cáncer de testículo afecta a un número significativo de varones, los médicos recomiendan la autoexploración mensual.
Haciendo este examen cada mes los varones se familiarizan con la forma normal de esta parte de su cuerpo, de modo que cualquier cambio resulte evidente.
A partir de la pubertad en adelante deberían examinar sus testículos después de un baño o ducha calientes, que es cuando el escroto está más relajado. La exploración no debe ser dolorosa en ningún momento. Primero se debe examinar cada testículo por separado palpando suavemente con los dedos de ambas manos en busca de bultos alrededor de toda la superficie. A lo largo de toda la parte posterior del testículo y de consistencia blanda se encuentra en epidídimo que es donde se recogen los espermatozoides, y que no hay que confundir con un bulto. En la parte superior se encuentra el cordón espermático. Después de examinar cada testículo se comparan ambos.

Se recomienda consultar con un médico, generalmente un urólogo, en caso de encontrarse un bulto en un testículo.

Los testículos deben ser examinados por un médico si se advierte cualquiera de los siguientes síntomas:


Algunos síntomas son similares a los de otras patologías que también requieren tratamiento y debe ser consultada con el médico.





</doc>
<doc id="135149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135149" title="La Roca">
La Roca

El término La Roca puede referirse a:


</doc>
<doc id="135159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135159" title="Sulfito de sodio">
Sulfito de sodio

El sulfito de sodio o sulfito sódico (Na es un ácido ya que su fórmula tiene que estar balanceada aunque así su fórmula nos da eso por la nomenclaturaSO) es un compuesto incoloro, producto de la reacción del ácido sulfuroso (u óxido de azufre (IV)) con hidróxido de sodio. En agua se disuelve con reacción ligeramente básica. 

Es ligeramente higroscópico.

El sulfito de sodio se oxida fácilmente para convertirse en sulfato de sodio (NaSO). Por esto también decolora una disolución ácida de permanganato de potasio:

2 KMnO + 5 NaSO + 3 HSO → KSO + 2 MnSO + 5 NaSO + 3 HO

En el laboratorio se utiliza la reacción del sulfito de sodio con ácido para generar corrientes de óxido de azufre (IV):

Con los aldehídos reacciona bajo formación de ácidos hidroxisulfónicos, insolubles en disolventes orgánicos. Esta reacción se aprovecha en las operaciones de limpieza de los aldehídos ya que estos se liberan de nuevo al acidular la disolución.

El sulfito de sodio es producto de partida en diversos procesos químicos. Así se utiliza conjuntamente con azufre elemental en la obtención del tiosulfato sódico (sal de fijación).

Como tal se utiliza aprovechando sus propiedades reductoras protegiendo tuberías o para eliminar el cloro libre. 

Como conservante y antioxidante se utiliza en la industria alimentaria (E221 declarado como óxido de azufre (IV)). La concentración suele ser habitualmente de 30 - 200 mg/kg de alimento aunque en algunos frutos secos se pueden alcanzar los 2000 mg/kg.

También mejora la calidad de los productos en la industria del caucho y de la celulosa y es un producto intermedio en la síntesis del ditionito de sodio (hidrosulfito de sodio).

En las industrias es frecuentemente utilizado para eliminar el oxígeno disuelto en agua, que es dañino en calderas de vapor y otros tanques. Este se adiciona al agua generalmente como sulfito de sodio líquido catalizado y se dosifican 8 ppm por cada 1 ppm de oxígeno, agregando 4 ppm más como reserva.

El polvo del sulfito de sodio irrita los pulmones. Ingerido en cantidades grandes es nocivo. Especialmente en personas sensibles provoca dolor de cabeza y hasta náuseas y puede irritar el sistema intestinal. La presencia del sulfito de sodio en los alimentos puede reducir el contenido en algunas vitaminas como las vitaminas B y el ácido fólico.

Haciendo burbujear una corriente de SO_2(g) en solución de NaOH(aq)



</doc>
<doc id="135173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135173" title="Partit Comunista del País Valencià">
Partit Comunista del País Valencià

El Partit Comunista del País Valencià (en español: "Partido Comunista del País Valenciano") es el nombre que tomaron en 1976 los comunistas valencianos integrados en el Partido Comunista de España (PCE) al realizar su primera Conferencia al inicio de la transición del franquismo a la democracia. Posteriormente, al adoptar el PCE la estructura federal en 1978, pasó a ser una federación del PCE. Su primer secretario general fue Antonio Palomares Vinuesa.

A comienzos de la década de 1980 una crisis interna supuso la salida de los sectores llamados "renovadores" y nacionalistas por un lado y de los llamados "prosoviéticos" por otro; algunos de los primeros fluyeron en Agrupament d'Esquerra del País Valencià (AEPV) y otros fundaron el Partit Comunista dels Valencians (PCV), organizaciones que posteriormente desaparecieron. Algunos de sus miembros confluyeron en la Unitat del Poble Valencià (UPV). Por su parte, los segundos fluyeron en el Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE), si bien una parte significativa de estos se reincorporaron posteriormente al PCPV. En 1987 el PCPV se integró en la coalición Esquerra Unida del País Valencià (EUPV) junto a otras formaciones políticas socialistas y republicanas.

Tras la celebración del XII Congreso del PCPV el 27 de octubre de 2013, su secretario general es Javier Parra.

En 2017 el PCE volvió a un modelo centralista de partido, pasando a ser una organización nacional ya que la Comunidad Valenciana es una nacionalidad histórica dentro del estado español.



</doc>
<doc id="135178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135178" title="Partit Comunista dels Valencians">
Partit Comunista dels Valencians

El Partit Comunista dels Valencians (en español: "Partido Comunista de los Valencianos") fue un partido político fundado en 1987 por militantes del Partit Comunista del País Valencià (PCPV) dirigidos por Víctor Baeta.

La escisión tuvo lugar por la, según el PCV, tibia postura del PCPV a la hora de dar apoyo a las luchas vecinales del barrio de Benimaclet por el "trenet", ya que las protestas iban en contra del PSPV-PSOE, partido que gobernaba en la Generalidad Valenciana con el apoyo de los comunistas.

En noviembre de 1991 el PCV se integró en el independentista y pancatalanista Moviment de Defensa de la Terra (MDT), sector vinculado a Independentistes dels Països Catalans (IPC), como resultado de una evolución política específica de la izquierda de orientación nacionalista en la Comunidad Valenciana.

El fundador del PCV, Víctor Baeta, rompería posteriormente con el MDT, ya que éste consideraba que a los Países Catalanes sólo se podía llegar a partir de la soberanía del pueblo valenciano. Tras la ruptura, Baeta se integraría en Unitat del Poble Valencià (UPV).



</doc>
<doc id="135191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135191" title="Terra Mítica">
Terra Mítica

Terra Mítica es un parque temático situado en Benidorm (Alicante, Comunidad Valenciana, España). 

Su temática se basa en antiguas civilizaciones del Mediterráneo, representadas en cinco zonas temáticas: Egipto, Grecia, Roma, Las Islas e Iberia. Sus principales atracciones son Magnus Colossus, una montaña rusa de madera cerrada por costes de mantenimiento actualmente; Titánide, una montaña rusa invertida con 5 inversiones; El Vuelo del Fénix, una torre de caída libre de 54 metros de altura; Synkope, un péndulo gigante; La Furia de Tritón, un "splash" con dos caídas de 10 y 15 metros de altura; Inferno, una montaña rusa de cuarta dimensión fabricada por Intamin Amusement Rides, una montaña rusa de cuatro dimensiones, y Laberinto del Minotauro, una "dark ride" interactiva.

Los terrenos sobre los que posteriormente se asentaría el parque consistían en un área de unas 450 hectáreas de terreno no urbanizable de especial protección forestal, situada al norte de Benidorm y al sur de Finestrat y La Nucía, términos municipales de la comarca alicantina de la Marina Baixa. En agosto de 1992 se produjo en la zona un incendio muy sospechoso de grandes dimensiones que, en la opinión de una parte de la población local, fue intencionado, aunque a día de hoy no ha llegado a demostrarse judicialmente. Por entonces, el alcalde de Benidorm era Eduardo Zaplana.

En 1996 se creó la sociedad pública Sociedad Parque Temático de Alicante S.A., la cual sería beneficiaria de la expropiación de una superficie de alrededor de 10 millones de metros cuadrados. Esta sociedad gestionaría las concesiones de suelo a las diferentes empresas privadas que explotarían las diferentes instalaciones que se ubicasen, que en un primer momento fueron: el parque temático, que fue adjudicado a Terra Mítica S.A, dos grandes campos de golf, un parque de la naturaleza y una zona hotelera, (con cerca de 2.500 plazas hoteleras).

El parque ha sufrido enormes cambios desde su apertura en el año 2000. Comenzó siendo el proyecto más ambicioso de Europa. La intención era hacer un parque espectacular a la vista y a los sentidos. Todo se estimulaba en aquel Terra Mítica de 2000 y 2001, la vista, el oído, el olfato, el tacto y el gusto. El parque se construyó de forma vertiginosa, y muchos proyectos quedaron en la recámara. 

En 2002 se intentó dar un empujón al parque con la entrada y la contribución de Paramount Parks al accionariado.

El parque estaba diseñado para albergar 3 millones de visitas anuales, y en aquellos momentos rondaba los 2 millones, así que en 2003 se tomaron decisiones drásticas que cambiarían el futuro del parque.

El proyecto de montaña rusa invertida que se tenía pensado construir para 2002 y que poseería 5 récords mundiales (mayor altura, 75 metros; mayor caída con la base soterrada, 75 metros; montaña rusa invertida más larga del mundo, 1.200 metros; montaña rusa invertida más rápida, 115 km/h; y montaña rusa invertida con mayor cantidad de inversiones, 9 en total), tuvo que ser cancelada por su excesivo coste, pues el parque ya comenzaba a notar el peso de la deuda acumulada, y se optó por un modelo estándar (SLC+ de Vekoma), que tiene muy buena acogida por el público de otros parques del mundo. Existen varias copias en todo el globo. Es un modelo que ocupa poco espacio, pues es compacto, pero alcanza los 33 metros y una velocidad máxima de 88 km/h. El recorrido tiene una longitud de 689 metros, en el que se dibujan 5 figuras en las que los usuarios viajan bocabajo. Fue inaugurada en 2003 con el nombre de Tizona, pero en 2009, coincidiendo con el cierre parcial de la zona de Iberia, fue trasladada a Grecia y renombrada como Titánide.

En 2004 se decidió reducir la temporada de apertura de marzo a noviembre, y fue el año en el que el parque entró en suspensión de pagos para evitar la quiebra, ya que arrastraba deudas de unos 100 millones de euros. Aun con la imagen de Paramount, que se embolsaba una importante suma de dinero solo por el uso de su imagen, no por la gestión, el parque no remontaba, por lo que los accionistas decidieron rescindir el contrato con la cinematográfica un año antes de su expiración. En ese año se construyó una nueva atracción: Synkope, cuya apertura se retrasó hasta el final de la temporada, por lo que se optó por celebrar la gran inauguración en 2005 y aprovechar el tirón con una campaña agresiva que tuvo como imagen al humorista Florentino Fernández. 

El objetivo de 2006 fue reflotar el parque. Se hicieron recortes en el gasto y varios cambios respecto a los espectáculos. También se decidió construir una nueva atracción en el área de Las Islas: La Cólera de Akiles. Finalmente, en 2006 el parque consiguió beneficios operativos por valor de 600.000 €. Un acuerdo entre cajas y acreedores permitió levantar la suspensión de pagos y con ella la losa de 260 millones, hasta dejarlos en 20 con la venta de los terrenos de expansión del parque.

En 2007, Terra Mítica ingresa 19 millones de euros gracias a la venta de terrenos. Se inauguró Inferno, una montaña rusa 4D, única en España, e Infinito, una torre de 100 metros de altura con impresionantes vistas panorámicas. El propósito de la directiva era alcanzar como mínimo el millón de visitantes. Además, se creó una división para organizar eventos y celebraciones de todo tipo: bodas, cenas de empresa y todo tipo de banquetes, para explotar también el potencial del parque cuando éste estaba cerrado. 

Con todo ello, se pretendía que Terra Mítica quedara consolidado como el parque temático de la Comunidad Valenciana, Región de Murcia y Castilla-La Mancha, con un futuro sólido y estable.

A principios del año 2009, el director general de Terra Mítica, John Fitzgerald, anunció su dimisión desde Estados Unidos a través de un "e-mail", lo que derivó en que la décima temporada del parque fuera un tanto improvisada. La junta directiva decidió contratar al economista Juan José de Torres, quien anteriormente había dirigido l'Oceanogràfic de Valencia y Parque Warner Madrid. De Torres se incorporó en el verano de 2009 y empezó a movilizar el parque para así conseguir beneficios operativos a corto plazo, añadiendo nuevos espectáculos, abriendo atracciones cerradas y lanzando promociones.

El 6 de marzo de 2010 comienza una nueva temporada en la que se confirma la llegada al parque de nuevos personajes que se unirían a Mític, Cuca y Babá, las actuales mascotas. Los personajes que se incorporaron fueron: La abeja Maya , Vickie el vikingo, Heidi y sus amigos. Sin embargo, el parque seguía arrojando pérdidas y se plantea la idea de ponerlo en venta. Finalmente se alquila durante 10 años al grupo Aqualandia-Mundomar, dejando de lado otras opciones como Parques Reunidos y Aspro.

En 2012, Terra Mítica fue vendido a la empresa Aqualandia por 67 millones de euros. El complejo "costó a las arcas públicas y el sector financiero valencianos" un mínimo de 377 millones.

Terra Mítica es un parque temático basado en las antiguas civilizaciones del Mediterráneo.
El parque se divide en tres zonas temáticas: Egipto, Grecia y Roma. Anteriormente tenía dos zonas más: Iberia y Las Islas. Estas dos últimas fueron separadas de Terra Mítica en 2013 para constituir una zona de ocio independiente: Iberia Park. Actualmente se pueden adquirir entradas combinadas para acceder a las 5 zonas. Cada zona intenta reproducir fielmente detalles que existen o existieron en dichas civilizaciones y culturas para conseguir una inmersión máxima. A lo largo del parque podemos encontrar réplicas exactas de puentes y monumentos artísticos e históricos. 

En el parque hay un total de 33 atracciones y varios espectáculos (la intensidad de emoción de cada atracción viene representada por colores: rojo-fuerte, amarillo-medio, verde-suave, azul-infantil), que varían según la temporada. 

Es la zona de bienvenida al parque. Tiene una superficie de 76.881m² y en ella descubrimos el Egipto de los faraones. Nada más entrar en el parque, se pueden contemplar el pórtico del Templo de Jonsu en Karnak, en el que aparece el faraón haciendo diferentes ofrendas a las dioses. Parte de este pórtico se puede visitar en el Museo Egipcio de Berlín. Una vez dentro del parque, el visitante puede contemplar el obelisco "Aguja de Cleopatra" (cuyo original se encuentra en la actualidad en Londres), y una réplica del faro de Alejandría, así como una recreación de la pirámide de Keops. 

Tiene una superficie de 59.197 m². En esta área se pueden encontrar 3 escenarios característicos y muy representativos de la cultura y la fantasía mítica de la civilización griega: El ámbito de los Juegos Olímpicos, donde se recrea el renacer de las modernas olimpiadas, el ágora de Atenas, creando el ambiente de las plazas de antaño donde se reunían matemáticos, filósofos y artistas, buscando espacio donde charlar, comprar y convivir y El escenario de Creta o el arco de Micenas, con su famoso laberinto del minotauro. Podemos ver réplicas de templos y plazas griegos, diferentes palacios, la puerta de los leones de Micenas, etc.


En esta zona del parque podemos encontrar dos zonas diferenciadas: La Frontera y La Ciudad, con una réplica del Circo Máximo. Con sus 100.985 m², es la zona más grande del parque.

AVISO: Actualmente el parque Iberia Park ya no existe, si no que las dos zonas han pasado a abrir solo en verano. Aunque dada la mala gestión actual, nos encontramos mapas y títulos de Iberia Park por el parque.

Terra Mítica contaba en su origen con 5 zonas temáticas: Egipto, Grecia, Roma, Iberia y Las Islas. En 2013 quedó reducido a 3 únicas zonas, ya que el grupo Aqualandia España S.A., actual propietario, adoptó la decisión de eliminar del parque Iberia y Las Islas para crear con ellas una zona de ocio llamada Iberia Park, al margen de Terra Mítica. Esta zona de ocio fue de acceso libre al público y contaba con las atracciones, espectáculos, tiendas y restaurantes que tenían cuando las dos zonas pertenecían a Terra Mítica con la diferencia de que antes eran de pago por uso. El cliente pagaba cada vez que quería hacer uso de una atracción o espectáculo. En el año 2014 Iberia Park pasó a tener un precio de entrada y atracciones gratuitas. Actualmente el parque solo ofrece entradas combinadas para que sus clientes puedan acceder a todo el parque sin perderse ninguna zona.

El área cuenta con 78.394 m² y representa un pueblo valenciano de los siglos XVI-XVII con las típicas casas blancas que se entremezclan con el agua y la luz del sol. Consta de varias atracciones familiares e infantiles, varios puntos de restauración y complementa la oferta Barbarroja, un espectáculo lleno de efectos especiales, acrobacias y sobre todo una magnífica historia de amor. Era posiblemente el gran referente de Terra Mítica.

Esta zona representa las islas del mar Egeo, donde sucedieron las míticas historias de Ulises y Jasón. Las Islas ocupa una superficie de 42.164 m², rodeada de agua y abundante vegetación.

Atracción de recorrido en el interior de la Pirámide de Keops.

Montaña rusa "powered" (el movimiento se conseguía a través de ruedas neumáticas, prescindiendo así de la típica cadena o "lift") que contaba con dos recorridos no paralelos y que en algún momento tenían efecto de choque. Fue desmantelada a mediados de 2007 con motivo de la apertura de las atracciones Infinito e Inferno, aparte de por su alto coste energético.

La trmatización de la atracción ha sido durante mucho tiempo aplaudida por los expertos de parques temáticos por sus gran detalle y sus acabados tan parecidos al mundo real. Durante las colas se podía apreciar una barraca auténtica valenciana con sus accesorios de menaje, una tienda inspirada en un palomar castellano o toda una estructura de canales y techados que emulaban una huerta levantina. 

La atracción poseía dos vías distintas una de las cuales sigue en los almacenes del parque. Los recorridos de ambos trenes circulaban de manera opuesta llegando a crear intensos momentos de choque entre los viajeros.

Tras muchos año cerrada se reutilizaron las colas de la atracción para el pasaje del terror “Toxicum” que se celebró el 31 de octubre de 2019 reavivando así los recuerdos de muchos fanes y visitantes del parque.

Cine multimedia con animatronics, efectos especiales, láser y un duende...

Montaña rusa de madera insignia del parque hasta su cierre por gastos de mantenimiento. El cierre no tiene por qué ser permanente ya que la estructura permanece intacta, sin embargo; las esperanzas de reapertura son escasas dado el deterioro de la madera que compone los pilares y vías.

Según fuentes internas la montaña rusa cerró porque sus vías no estaban preparadas para los viajes diarios que se sucedían en la atracción llegando a ocasionar moratones y vibraciones a muchos de los pasajeros. Parece ser que el parque todas las mañanas debía echar agua por toda la superficie de las vías llegando a ser una situación molesta e inconcebible.

El futuro de la atracción puede resumirse en los siguientes escenarios:

1. Clausura permanente sin derribo de la estructura.

2. Clausura permanente derribando toda la inmensa estructura.

3. Reapertura continuando con los insostenibles gastos y métodos de mantenimiento de la atracción.

4. Reapertura de la atracción haciendo una técnica llamada “retrack” por la cual las vías son sustituidas por unas nuevas.

5. Convertir las vías a híbridas mediante un costoso y novedoso sistema que permitiría realizar “loopings” al recorrido.

6. Derribar la estructura y utilizar el espacio para otro fin.




</doc>
<doc id="135192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135192" title="Un guijarro en el cielo">
Un guijarro en el cielo

Un guijarro en el cielo, publicada en 1950, fue la primera novela de ciencia ficción escrita por Isaac Asimov. La historia sería después incorporada a la Saga de la Fundación, donde es el tercer libro del Tríptico del Imperio Galáctico. Su título alude al desprecio que los restantes habitantes de la Vía Láctea sienten entonces por la Tierra, de la cual ya se había olvidado que era el origen de la colonización interestelar.

Esta novela es una versión extendida del relato "Envejece conmigo" encargado a Asimov por la revista Startling en 1947 y luego rechazado por esta, a pesar de retenerlo tres semanas. Astounding también lo rechazó e incluso una editorial no mencionada por Asimov, no la aceptó y eso que él estaba dispuesto a entregarlo gratis. Finalmente, el autor se enteró en 1949 que la editorial Doubleday planeaba crear una colección de ciencia ficción y, luego de algunos tropiezos, esta lo aceptó, pero le pidió lo llevara de 49.000 a 70.000 palabras (le pagaron US$150 por hacerlo, más US$350 por la obra en sí) y se publicó en 1950 bajo el título de "Un guijarro en el cielo". La versión original puede leerse en la obra " Cuentos paralelos" (the Alternate Asimovs), publicada en 1980.

Debido a un improbable y fortuito fenómeno nuclear, Joseph Schwartz, un sexagenario sastre de mediados del siglo XX, es trasladado más de 7.000 años hacia el futuro hasta el siglo IX de la Era Galáctica. La Tierra que encuentra Schwartz es una especie de "gueto" donde la radioactividad ha hecho inhabitable la mayor parte de su superficie (tema que Asimov desarrolla detalladamente en la novela "Robots e Imperio" de la Serie de los Robots). La escasez de recursos ha obligado a imponer un riguroso control de natalidad y la eutanasia forzada de los mayores de 60 años.

El argumento entrecruza, entre otras, las vidas del físico-médico terrícola Affret Shekt, del baronniano Bel Arvardan (investigador científico del Instituto Arqueológico Imperial) y del poderoso Balkis, Secretario del Primer Ministro de la Tierra. Una conspiración encabezada por este último amenaza con diezmar la población de la galaxia con una mortal arma bacteriológica.

Aturdido por su incomprensión de lo sucedido, tomado por casi todos como un idiota y con el comportamiento de un anti-héroe a lo largo de casi todo el relato, Schwartz a través de un equipo especial (sinapsificador) es dotado de poderes telepáticos, y así ayuda a salvar al Imperio del peligro procedente de la misma Tierra.




</doc>
<doc id="135201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135201" title="Jude Law">
Jude Law

<nowiki> </nowiki>David Jude Heyworth Law (Lewisham, Londres, 29 de diciembre de 1972), más conocido como Jude Law, es un actor de cine y teatro británico. Law es considerado uno de los actores ingleses más conocidos y respetados en el cine de Hollywood, mayormente por sus roles en películas como "A.I. Artificial Intelligence", "Enemy at the gates", "The Aviator", "Lemony Snicket's A Series of Unfortunate Events", "Sherlock Holmes", "Hugo", "", "El Gran Hotel Budapest" y "". Law a menudo trabaja con el cineasta inglés Guy Ritchie.

Law nació en Lewisham, Sur de Londres, es el segundo hijo de los profesores Peter Robert Law y Margaret Heyworth. Su hermana Natasha es pintora y diseñadora gráfica. Se crio en Blackheath, una zona en el Municipio de Greenwich (Londres) y fue a la escuela primaria John Ball en Blackheath y Kidbrooke School en Kidbrooke, antes de asistir a Alleyn's School en Dulwich.

El actor se casó en 1996 con la actriz Sadie Frost, a quien conoció mientras filmaba "Shopping", pero se divorciaron en octubre de 2003. Fruto de la unión, nacieron tres hijos: el primero, Rafferty, nació el 6 de octubre de 1996; la segunda, Iris, el 25 de octubre de 2000 (cuya madrina es la modelo Kate Moss) y el tercer hijo, Rudy, el 10 de septiembre de 2002. Fue el padrastro de Finlay Munro (nacido el 20 de septiembre de 1990), hijo de Sadie Frost con su primer marido, Gary Kemp.

Fue compañero sentimental de la actriz Sienna Miller, ambos se conocieron durante el rodaje de "Alfie" (2004), pero tuvieron serios problemas después de salir a la luz la infidelidad de Jude con la niñera de sus hijos. Si bien en diciembre de 2009 se hizo público que Law y Sienna Miller habían reavivado su relación, en febrero de 2011 se anunció que se habían separado de nuevo.

Anteriormente, el 29 de julio de 2009, se anunció que Jude Law se convertiría en padre por cuarta vez, tras una breve relación con una modelo neozelandesa, Samantha Burke, en 2008. Burke dio a luz a una hija, Sofia, el 22 de septiembre de 2009 en Nueva York.

El 16 de marzo de 2015 fue padre por quinta vez, de una niña llamada Ada, fruto de su breve relación con la cantante Catherine Harding.

En mayo de 2019, se casó en una ceremonia íntima con la psicóloga Philippa Coan, con quien mantenía una relación de 4 años. En mayo de 2020 anunció que estaba esperando su primer hijo con su actual esposa y el sexto en total. En septiembre de 2020 se confirmó el nacimiento de su sexto hijo.

En general, su vida sentimental ha sido bastante seguida por la prensa rosa. Law es amigo íntimo de los actores Rachel Weisz, Daniel Craig, Jonny Lee Miller, Robert Downey Jr. y Ewan McGregor del cual fue compañero de habitación en su etapa estudiantil. Jude Law, junto a su exesposa Sadie Frost, el actor Ewan McGregor y Jonny Lee Miller se asociaron y fundaron una compañía productora llamada “Natural Nylon”.

Jude Law comenzó trabajando como actor en su adolescencia, apareciendo en series de televisión inglesas y en obras de teatro en el National Youth Theatre en 1987, personificando papeles en la obra "The Ragged Child", galardonada por el Edinburgh Fringe. Uno de sus primeros papeles importantes fue el de Foxtrot Darling en "The Fastest Clock In The Universe" de Philip Ridley, y el papel de Michael en la producción de West End de la tragicomedia de Jean Cocteau "Les parents terribles", dirigida por Sean Mathias, papel por el que fue nominado a un Premio Laurence Olivier como joven actor, y recibió el Ian Charleson Award por destacarse igualmente como revelación.
Dejó Inglaterra y se trasladó a Broadway, donde en 1995 actuó en "Indiscretions", junto a Kathleen Turner, Roger Rees y Cynthia Nixon, papel por el cual fue nominado a un premio Tony y a un Theatre World Award.
No fue sino hasta mayo de 2009, que Law volvió a los escenarios de Londres para representar el papel principal en "Hamlet" de Shakespeare en el Donmar Warehouse de West End en el Wyndham's Theatre.

Después de una breve carrera en el teatro y la televisión, como en la serie "Families" (1990) que lo lanzó a la fama en su país natal, Jude Law se inicia en la gran pantalla en 1994 con el filme de ciencia ficción "Shopping" (1994), dirigido por Paul W.S. Anderson. Pero no fue hasta tres años más tarde, con la película "Gattaca" (1997) de Andrew Niccol, cuando realmente se dio a conocer al público en general. Posteriormente Clint Eastwood, le ofreció el papel de Billy Hanson en "Medianoche en el jardín del bien y del mal" (1997) y David Cronenberg se fijó en él para protagonizar "eXistenZ" (1999). Con su interpretación en "El talentoso Sr. Ripley" ya mostraba un ascenso meteórico en el cine, algo que rubricó con "Enemigo a las puertas" (2001). Steven Spielberg, le escogió para dar vida a uno de los papeles más carismáticos de su carrera, el del robot Gigolo Joe en "A.I. Inteligencia Artificial" (2001). Al año siguiente apareció en "Camino a la perdición" de "Sam Mendes", papel por el cual recibiría buenas críticas. Se encontró con Nicole Kidman en "Cold Mountain" (2003) y con Gwyneth Paltrow en "El Capitán Sky y el mundo del mañana" (2004). En ese mismo año estrenó "Alfie", remake de la película protagonizada por "Michael Caine" en 1966, en la cual tuvo una destacada interpretación.

Ha trabajado con grandes cineastas como Martin Scorsese en "El aviador" (2004), con Kenneth Branagh en "La huella" (2007), o con Terry Gilliam en la película "El imaginario del Doctor Parnassus" (2009).

Su carrera se revitalizó gracias a su papel del Doctor John H. Watson, el compañero de Sherlock Holmes en la película "Sherlock Holmes" (2009), compartiendo protagonismo junto con el actor Robert Downey Jr., y con la continuación de la saga en "" (2011).

Intervino en la película de ciencia-ficción "Repo Men" (2010) basada en una novela de Eric García, fue dirigido por Steven Soderbergh en "Contagio" (2011), y en "Efectos Secundarios" (2013), y volvió a ser dirigido por Martin Scorsese en "La invención de Hugo" (2011). Law prestó su voz al personaje del Coco en la película de fantasía "Rise of the Guardians" estrenada en 2012, luego realizó una notable interpretación como Alexis Alexándrovich Karenin, el esposo de Anna Arcádievna Karenina interpretado por Keira Knightley en la película británica "Anna Karenina" (2012).

Intervino en "El Gran Hotel Budapest" (2014), y poco después compartió créditos con Jason Statham y Melissa McCarthy en la comedia "Espías" (2015).

En 2020 volverá a interpretar al Dr. John H. Watson en la tercera entrega de Sherlock Holmes. Downey Jr. también estará de regreso para la película.



</doc>
<doc id="135222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135222" title="DVD-Video">
DVD-Video

DVD-Video es un formato de video de consumo usado para almacenar vídeo digital en discos DVD, y es actualmente el formato de video de consumo dominante en todo el mundo. Los discos que usan la especificación DVD-Video necesitan de una unidad de DVD y un decodificador MPEG-2 (por ejemplo, un reproductor de DVD o una unidad de DVD de computadora con un software de reproducción de DVD). Las películas en DVD comerciales son codificadas usando una combinación de video MPEG-2 comprimido y audio de formatos diversos (normalmente, multicanal 5.1 para Dolby Digital y DTS, y 2.0 para audio MPEG y LPCM). Por lo común, la tasa de datos de las películas en DVD varían desde los 3 Mbit/s a los 9,5 Mbit/s, y la tasa de bits es adaptativa.

Para el video, se suele utilizar el formato MPEG-2 con una resolución de 720x480 píxeles (para NTSC) y 720x576 (para PAL), usando una tasa de bits promedio de alrededor de 5 Mbps (en modo bitrate variable, que distribuye los bits disponibles de acuerdo a la complejidad de cada fotograma). La tasa máxima permitida es de 9'8 Mbit/s, que rara vez se utiliza por razones prácticas. La mayoría de las editoras de DVD comerciales suelen utilizar valores máximos de 7'8 a 8'5 Mbps. Es posible utilizar un modo especial llamado "16:9 anamórfico" que codifica una película panorámica utilizando toda la resolución disponible; de hecho la inmensa mayoría de películas en formato panorámico en DVD están codificadas de esta forma, sin grabar las barras negras como si fuera parte de la imagen; aprovechándose así toda la resolución. Tan sólo se añade la barra negra necesaria para llenar la imagen hasta un formato 16:9 (en caso de películas con relación de imagen superior a 16:9, como las de formato 21:9 que suelen abundar en el cine actual)

Los datos de audio en una película DVD puede tener el formato Linear PCM, DTS, MPEG, o Dolby Digital (AC-3). En países que usan el estándar NTSC, cualquier película debería contener una pista de sonido en formato PCM o Dolby AC-3, y cualquier reproductor NTSC debe soportar ambos; todos los demás formatos son opcionales. Esto asegura que cualquier disco compatible con el estándar puede ser reproducido en cualquier reproductor compatible con el estándar. La vasta mayoría de lanzamientos NTSC comerciales utilizan audio AC-3.

Inicialmente, en países con el estándar PAL (la mayor parte de Europa) el sonido DVD era estándar en audio PCM y MPEG-2, pero aparentemente contra los deseos de Philips, bajo presión pública el 5 de diciembre de 1997, el DVD Forum aceptó la adición de Dolby AC-3 a los formatos opcionales en discos y a los formatos obligatorios en reproductores. La vasta mayoría de lanzamientos PAL comerciales utilizan ahora audio AC-3.

Los DVD pueden contener más de una pista de audio junto con el contenido de vídeo. En muchos casos, se encuentran pistas de sonido en más de un idioma (por ejemplo, el idioma original de la película y el idioma del país en el que se vende).

Con varios canales de audio en el DVD, el cableado requerido para llevar la señal a un amplificador o a una televisión puede ser, en ocasiones, algo frustrante. Muchos sistemas incluyen un conector digital opcional para esta tarea, que se conecta a una entrada similar en el amplificador. La señal elegida de audio se envía sobre la conexión, típicamente RCA o TOSLINK, en su formato original, para decodificarse por el equipo de audio. Al reproducir CD, la señal se envía en formato S/PDIF.

El video es otro asunto que continúa presentando problemas. Los reproductores actuales normalmente sacan solamente video analógico, el video compuesto en un RCA y el S-Video en el conector estándar. Sin embargo, ninguno de estos conectores fue diseñado para usar video progresivo, así que ha empezado a surgir otro conjunto de conectores en la forma de video de componentes, que mantiene los tres componentes del video, una señal de luminosidad y dos de diferencias de color, como se guarda en el mismo DVD, en cables completamente separados. El tema de los conectores es confuso ya que se utiliza un gran número de diferentes conectores físicos en diferentes modelos de reproductores, RCA o BNC (el típico conector usado con cable coaxial), cables VGA. No existe ninguna estandarización al respecto. En Europa, el sistema de conexión más extendido es la utilización de Euroconectores, que transportan una señal compuesta Y/C (S-Video), y/o señal de video analógica RGB entrelazada, así como dos canales de sonido analógico, todo ello en un único y cómodo cable. La señal analógica por componentes ofrece una calidad de video muy superior al S-Video, idéntica al video por componentes YPbPr sin problemas de conversión o de ruido. Sin embargo, las señales de RGB analógico y S-Video no se pueden transportar simultáneamente por el mismo cable debido a que ambas utilizan los mismos pines con propósitos diferentes, y normalmente es necesario configurar manualmente los conectores.

Los DVD-Video también pueden incluir una o más pistas de subtítulo en diversos idiomas, incluyendo aquellas creadas para personas con deficiencias auditivas parciales o totales. Los subtítulos son almacenados como imágenes de mapa de bits con fondo transparente, sobreimpresas al video durante la reproducción. Están contenidos en el archivo VOB del DVD, y restringidos a usar sólo cuatro colores (incluyendo la transparencia) y por ende suelen lucir mucho menos estilizados que los grabados en la película. 

Los DVD-Video pueden contener capítulos para facilitar la navegación, pudiéndose acceder a ellos sin necesidad de pasar previamente por todas las escenas anteriores. Y, si el espacio lo permite, pueden contener distintas versiones de una misma escena llamadas ángulos. Esto se utiliza en ocasiones en una escena en la que aparece un texto escrito para que el texto pueda verse en diferentes idiomas sin tener que recurrir a los subtítulos.

Una de las mayores ventajas de los DVD-Video es que su gran capacidad permite incluir una amplia gama de extras además de la película, como por ejemplo documentales sobre el rodaje, entrevistas, pistas de audio con comentarios sobre la película que se sincronizan con ella, material descartado, etc.

Cada DVD-Video tiene asignado un código de región para administrar el contenido de cada DVD según zonas geográficas.

Los archivos y sus respectivas extensiones de archivo de un DVD-Video son:



</doc>
<doc id="135223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135223" title="Aeropuerto de Murcia-San Javier">
Aeropuerto de Murcia-San Javier

El Aeropuerto de Murcia-San Javier es una base aérea militar del Ejército del Aire que estuvo abierta al tráfico civil como aeropuerto público gestionado por Aena hasta el 14 de enero de 2019. Está situado en la ribera norte del Mar Menor, en la pedanía de Santiago de la Ribera del municipio de San Javier, Región de Murcia, España. Cerró al tráfico civil a partir del 15 de enero de 2019, siendo reemplazado desde ese día por el nuevo Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia.

El aeropuerto tenía la capacidad para recibir aviones de mediano tamaño como un Boeing 757 o un Airbus A321. Cuenta con dos pistas, la principal es la 05R/23L y otra secundaria 05L/23R de menor longitud, abierta en 2011 y destinada en exclusiva a material E-26 Tamiz de la escuela elemental de San Javier, con lo que la principal era utilizada por material E-25 Mirlo (CASA C-101) combinado con vuelos civiles durante todo el día.

La base aérea militar data de la década de 1930 y está situada en el extremo norte del aeropuerto. Se utiliza principalmente por aviones de hélice y de reacción de entrenamiento de la Fuerza Aérea Española, incluyendo un equipo acrobático muy conocido, la Patrulla Águila, que a menudo se les puede ver practicando sobre el Mar Menor. 

En los últimos años, el Aeropuerto de Murcia incrementó su tráfico de pasajeros gracias a la llegada de varias aerolíneas de bajo coste. Según Aena, el número de pasajeros pasó de 88.608 en 1995 a 1.181.490 pasajeros en 2012.

Fue remodelado para ser usado como aeropuerto civil en 1995, año en el cual tuvo un volumen de 88,608 pasajeros. En el año 2004 la terminal recibió una ampliación de 1.100 metros, además de implementar nuevos equipos en la zona de entrega de equipaje. Hacia 2006 se terminaron las obras de remodelación y ampliación donde se habilitaron 8 mostradores más quedando un total de 18, se aumentó el tamaño de la zona de seguridad, se inauguraron una cafetería y tiendas de "duty free" además de nuevos baños.

En marzo de 2011 se inauguró la segunda pista del aeropuerto para que pudiese operar como aeropuerto civil las 24 horas al día, tras una inversión de unos 67 millones de euros por parte de la empresa estatal Aena.

En junio de 2011 el nuevo director del aeropuerto de San Javier confirmó que Aena tenía previsto un plan de inversiones (como la ampliación de la terminal de pasajeros) y que no se cerraría San Javier con la apertura del nuevo Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia en Corvera.

Sin embargo, al quedar Aena como adjudicataria del nuevo Aeropuerto Internacional, se confirmó que todas las operaciones y el personal serían trasldados de San Javier a Corvera, quedando San Javier para uso militar exclusivamente.

El aeropuerto cerró al tráfico civil el 14 de enero de 2019, debido a la apertura el día siguiente del nuevo aeropuerto de Corvera. El último vuelo fue operado por Ryanair entre San Javier y Mánchester.

Este aeropuerto cuenta con una calle para la toma en situaciones de viento cruzado, esta calle llamada Calle Papa, tiene una longitud de 2625 pies.

En abril de 1939, al terminar la Guerra Civil, el entonces conocido como Campo de Aviación de La Ribera fue habilitado por el bando vencedor como campo de concentración de prisioneros pertenecientes a la aviación republicana. Ya el 6 de abril había 2422 personas internadas, y hay constancia de que en noviembre del mismo año el recinto seguía operativo. Allí se establecieron también tribunales especiales de Aviación encargados de llevar a cabo la depuración franquista de los militares capturados.

En el momento de su cierre operaban en el aeropuerto diez aerolíneas, que volaban a diversos puntos de Europa. De estos destinos, la mayoría de pasajeros eran turistas, que tenían como destino principal las costas de la Región de Murcia y del sur de Alicante y las ciudades de Murcia y Cartagena. Anteriormente, existían vuelos diarios a Madrid-Barajas, siendo esta la única conexión nacional del aeropuerto.
Los destinos citados a continuación operaron desde San Javier en su último año de funcionamiento, el 2018. Todas las aerolíneas trasladaron sus vuelos al nuevo Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia, a excepción de British Airways y Aer Lingus, que cancelaron sus rutas. Además, Ryanair finalizó las conexiones con Fráncfort y Eindhoven, mientras que Jet2.com dejó de volar a Edimburgo y Newcastle.

Accesos por carretera al aeropuerto:




</doc>
<doc id="135225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135225" title="Caso Martín Guerre">
Caso Martín Guerre

El caso Martín Guerre es un famoso caso de impostura judicial. Un hombre en todo semejante a Martín Guerre se hizo pasar por él y yació incluso con su mujer, y al regresar el verdadero, no hubo manera de saber quién era el marido legítimo de la mujer, pues ambos contestaban bien a las mismas preguntas.
El suceso aconteció así, según Jean de Coras, "De L´arrét mémorable du parlament de Toulouse, contenant une histoire prodigieuse". Por el año 1539, se casaron Martín Guerre, nacido Martín Daguerre (Agerre, un apellido vasco) en Hendaya alrededor del año 1524 y asentado en Francia en 1527, y Bertrande de Rols, en Artigat, diócesis de Rieux, en Gascuña. Tuvieron un hijo y en 1548, al ser acusado de un robo de grano, desapareció abruptamente el marido sin dar señal alguna de vida. 

En 1556 se presentó en el lugar un hombre completamente igual a él, del mismo tamaño, de las mismas facciones y señales particulares: una cicatriz en la frente, un defecto dental, una mancha en la oreja izquierda etc. y que se hacía pasar por el verdadero Martín Guerre. La mujer, que no había podido volver a casarse legalmente, se puso muy contenta, así como su hijo, y le dio crédito. Le acogió en sus brazos y en su tálamo y todo fue a maravilla. Este individuo conocía muchos detalles de la vida de Martín Guerre y así convenció a la mayor parte de sus paisanos, su tío, sus cuatro hermanos y a Bertrande y a su hijo de que era el verdadero Martín Guerre, aunque algunas dudas subsistieron. El nuevo Martín Guerre vivió tres años con su familia y tuvo dos hijas, de la que una sobrevivió. Reclamó además la herencia de su padre, muerto durante su ausencia, e incluso entabló un pleito contra su tío por una parte de esta herencia. El tío, Pierre Guerre, que estaba casado con la madre de Bertrande vuelta viuda durante la ausencia de Martín, se volvió de pronto y súbitamente suspicaz, quién sabe si por perder su derecho a la herencia. Él y su mujer intentaron convencer a Bertrande de que Martín era un fraude, ya que el verdadero había perdido una pierna en la guerra. Pierre intentó incluso asesinar al nuevo Martín, pero Bertrande se lo impidió. En 1559 Martín fue acusado de incendio premeditado y de impostura; Bertrande permaneció a su lado y fue absuelto. 

Pero pasados tres años, gracias a las pesquisas de Pierre, se supo que este marido de pega se llamaba Arnaud du Thil, alias "Pansette", vivía en un pueblo vecino, poseía un milagroso parecido con Martín Guerre y había sabido embaucar a todo el mundo y principalmente a la esposa de Martín Guerre. El proceso quedó indeciso y pasó de Rieux a Toulouse, donde el escritor Michel de Montaigne sirvió de abogado al impostor. Allí reapareció el verdadero Martín Guerre con su pierna de madera. De veinticinco a treinta testigos, nueve o diez aseguraron que el impostor era Martín Guerre y siete u ocho que era Du Thil, y el resto, vacilaba. Al fin se resolvió el caso y el impostor fue colgado ante la casa del verdadero Martín Guerre. Al cabo reconoció que había tenido la idea después de que dos personas le confundieran con Martín Guerre y había procurado saberlo todo sobre él, fuera de haberse ayudado con dos cómplices para los detalles. El verdadero Martín Guerre había ido a España para servir a un cardenal, y después había ingresado en el ejército de Pedro de Mendoza. Participó en la campaña de Flandes y perdió la pierna en la batalla de San Quintín.

Este suceso dio motivo a numerosas narraciones literarias y cinematográficas y a todo tipo de disquisiciones jurídicas. Dieron cuenta del proceso Guillaume "le Sueur" y el ya citado Jean de Coras, que fue uno de los jueces en Toulouse. Menciona el caso Montaigne en sus "Ensayos", Alejandro Dumas escribió una novela sobre él, así como Janet Lewis ("La esposa de Martín Guerre"), Rubén Darío un cuento y Frank Cossa una obra teatral. Actualmente se piensa que Bertrande tomó parte pasiva o activa en el fraude, ya que tenía necesidad de un marido y fue bien tratada por Arnaud. 

El filme de 1982 "Le Retour de Martin Guerre", realizado por Daniel Vigne con Gérard Depardieu y Nathalie Baye es una versión fiel salvo el fin ficticio en que Bertrande cuenta sus motivos. Un remake de esta película es el fin estadounidense "Sommersby", protagonizado por Jodie Foster y Richard Gere.

Este largometraje despertó mucho interés en sus contemporáneos. Se pueden observar cómo son las relaciones interpersonales; el problema de la identidad colectiva y personal, es decir, la capacidad de acción, libertad y decisión; puede salirse de aquello común y preestablecido y a qué precio. 

La historiografía tradicional ha abordado el tema de la sociedad campesina a lo largo del siglo XVI y lo ha valorado o clasificado bajo un interés marginal, con un componente inmóvil, laborioso y pasivo, en contra de una sociedad dinámica, próspera e innovadora. Aparecen tanto en el imaginario colectivo urbano como en la película, como personas incultas, ignorantes, feas, como personas que no tienen cabida alguna en las ciudades del tiempo. 

En cuanto a la tierra, se observa que aquella perteneciente a la familia de Martin Guerre es un alodio, es decir, un recinto alrededor de la casa que se usa como huerto particular. Este tipo de tierra es privada, no perteneciente a una autoridad superior. Igualmente, los campesinos pueden usar los campos abiertos y libres para el uso común. 

El machismo está presente en toda la obra, apareciendo en mayor o menor grado. De esta forma, se observa en una de las escenas, cómo la esposa de Martin lava sus pies. También se muestra con la siguiente frase: "cuando manden las mujeres en la guerra, será el fin del mundo". 

En el caso de la familia, se observa una familia común del Antiguo Régimen con el autoritarismo del "pater familias" y la frialdad de las relaciones entre el padre y los hijos, que muchas veces incluso derivan en unas relaciones machistas y violentas. Por otro lado, se observa una familia múltiple o comunitaria, ya que además de Martin y Bertrande, en la misma casa conviven también su madre y el tío de éste. 

El matrimonio sigue un modelo precoz, común para la Europa oriental, sur-oriental y el área mediterránea. Ambos conviven en casa del padre del novio. 

En cuanto al momento de contraer nupcias, se observan características propias del periodo después del decreto de Tametsi (1563), en el cual se establecen las bases del matrimonio moderno. Los anillos, por ejemplo, se entregan por el párroco: de esta forma, la Iglesia queda como testigo y garante del vínculo entre los novios. Además, se ve el carácter sacramental del matrimonio, como pacto entre dos seres humanos, Dios y la Iglesia. Por otro lado, se observa que la dote de Bertrande se anota ante un notario, y aquí es cuando el padre del novio afirma que se está haciendo un "trato bien encaminado". 

La película muestra elementos de la vida cotidiana campesina de una manera muy realista, constituyendo de esta forma, un documento histórico muy verídico y digno de consulta. En este largometraje se pueden observar elementos muy diversos presentes en la sociedad del momento, que pueden ayudar a entender de una forma más clara y concisa las personas y sociedad del siglo XVI. 

Aparte de en la historia, donde ha habido numerosos impostores asociados con frecuencia a posturas redentoras (véase por ejemplo Sebastianismo o Mesianismo), o bien ha sido explotado para debilitar la legitimidad o el poder de los gobernantes (falsos zares, falsos héroes, falsos emperadores, gemelos desconocidos de reyes, etc.), el tema del impostor ha dado siempre mucho juego literario y metaliterarios se encuentra ya en Don Quijote de la Mancha, de Miguel de Cervantes, en Jorge Luis Borges y en el tema de la poesía anglosajona del doble, surgido en el siglo XIX como manifestación de la represión victoriana y las dudas de identidad existencial de la mesocracia burguesa.




</doc>
<doc id="135227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135227" title="Selección de fútbol de México">
Selección de fútbol de México

La selección de fútbol de México es el equipo masculino representativo en las competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Federación Mexicana de Fútbol, la cual está afiliada a la FIFA desde 1929 y es asociación fundadora de la Concacaf, creada en 1961. Además existen otros equipos que son seleccionados mexicanos de fútbol, entre los que destacan la , la Sub-20, la Sub-17, la Femenil (con sus correspondientes categorías) y la de playa. Disputó su primer encuentro el 9 de diciembre de 1923 ante , al cual venció por 2:1.

La selección mexicana ha participado en dieciséis ediciones de la Copa Mundial de Fútbol, donde ha obtenido resultados notorios en las competiciones que disputó como anfitrión en 1970 y 1986 donde alcanzó la instancia de los cuartos de final y concluyó en el sexto lugar en ambos torneos. Sus mayores logros a nivel internacional han sido el título de la Copa FIFA Confederaciones 1999, torneo en el que fue anfitrión, y los subcampeonatos de la Copa América de Ecuador 1993 y Colombia 2001; competición en la que participa en calidad de invitado, precisamente desde la edición de 1993. Además la FIFA la distingue como la selección que más competiciones oficiales ha disputado en la historia con diez.

Como miembro fundador de la Concacaf ha participado en la mayoría de los torneos de la confederación, incluidas todas las versiones del actual formato llamado Copa Oro. En suma cuenta con 11 Campeonatos de la Concacaf, además dos Copa NAFC (predecesora de la Concacaf) y la Copa de Naciones Norteamericana 1991, y ha sido el equipo más exitoso en esos certámenes.

A lo largo de su historia ha destacado como la mejor selección de la zona de CONCACAF en eventos multideportivos, haciéndose acreedor de 6 medallas de oro (1935, 1938, 1959, 1966, 1990 y 2014), 6 medallas de plata (1954, 1962, 1982, 1993, 1998 y 2002) y 1 de bronce (1986) en este ramo dentro de los . Mientras que en los Juegos Panamericanos conquistó 4 medallas de oro (1967, 1975, 1999 y 2011), 4 medallas de plata (1955, 1991, 1995 y 2015) y 3 medallas de bronce (2003, 2007 y 2019). Con 4 títulos mundiales y 33 torneos continentales, suma un total de 37 títulos oficiales absolutos y juveniles para la FIFA, lo que la convierte en la segunda selección más laureada del mundo detrás de .

La selección olímpica conquistó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Londres 2012. En la categoría Sub-17 se consagró campeón mundial en Perú 2005 y por segunda ocasión en México 2011. En la categoría Sub-20 finalizó como subcampeón del mundo en Túnez 1977 y consiguió el tercer puesto en Colombia 2011.

La selección mexicana se identifica con los colores verde, blanco y rojo, procedentes de su bandera nacional, del cual se origina el seudónimo «El Tricolor», mientras su uniforme alternativo ha variado, en ocasiones ha sido completamente blanco, y en alguna ocasión consistió en una camiseta color vino y pantalón azul, recordando uniformes utilizados en décadas anteriores, y actualmente utiliza el color negro con detalles en dorado, verde y rojo como segundo uniforme. Ejerce su localía oficial en el Estadio Azteca.

En los años 1920, el fútbol era practicado en México mayoritariamente por extranjeros; resulta obvio señalar que durante las dos décadas posteriores a la llegada del fútbol al país (1900), se careció de representación nacional dada la dependencia de las escuelas inglesa y española, que ejercieron un patriarcado de varios lustros. Para finales de 1922 el en Guatemala, Juan de Dios Bojórquez, invitó al único equipo del Campeonato de Primera Fuerza de la FMF compuesto en su mayoría por jugadores mexicanos, el América, para disputar una serie de encuentros amistosos realizados a principios de enero de 1923 contra el Comunicaciones en la capital de aquel país, siendo así el primer representante del fútbol mexicano en el extranjero. Si bien, el equipo Comunicaciones recibió el aval de su Federación para ser reconocido como Selección de fútbol de Guatemala; Esto no ocurrió con el Club América, por lo que dicha gira no fue oficializada, ni reconocida como los primeros partidos de una ""selección nacional mexicana"". Sin embargo si representaron los "–primeros juegos internacionales de un club mexicano–"

En reciprocidad a la serie jugada en enero, la Selección de fútbol de Guatemala, realizaría una gira en la Ciudad de México a finales del mismo 1923. Ahora sí, oficializada y reconocida como Selección Mexicana de Fútbol, se formó una escuadra integrada con la base del Club América y reforzada con elementos del Atlante y el "Guerra y Marina". La selección mexicana disputaría su primero de tres encuentros amistosos el 9 de diciembre en juego celebrado en el Parque España. En el primero de ellos, Adolfo Frías Beltrán, primer entrenador nacional, alineó al guardameta Ignacio de la Garza; los defensas Pedro Legarreta y Rafael Garza Gutiérrez «Récord» (capitán); los centrocampistas Enrique Esquivel, Aurelio Yáñez y Roberto Jardón; y los delanteros Carlos Garcés, Horacio Ortiz, Adeodato López, Mauro Guadarrama (anotador del primer gol en la historia del equipo mexicano) y Cornelio «Coneja» Cuevas. México ganó el encuentro por 2-1. Tres días después jugarían un nuevo partido que se saldaría con una nueva victoria para los mexicanos por 2-0 y el día 16 el último de los encuentros que terminaría con un empate a tres goles. Tras haber disputado tres partidos en su primer año de vida, y frente a una única selección, tardaría cinco años en volver a competir. El hecho sería además la primera aparición del combinado en un torneo oficial internacional, los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928.

La internacionalización del fútbol mexicano comenzó con el debut de la selección en un certamen oficial, al participar en él dentro de los Juegos de Ámsterdam 1928. El 30 de mayo México disputó su primer partido en una competición oficial frente a , que terminó con una derrota para los mexicanos por 7-1. Posteriormente el equipo dirigido por Alfonso Rojo de la Vega concluyó su participación en su primer evento internacional con un nuevo descalabro ante por 3-1.
Ese mismo año, el Congreso de la FIFA se reunió en Ámsterdam y decidió la realización de un torneo exclusivamente futbolístico, para el cual debería buscarse una sede. Uruguay fue elegida como país anfitrión de dicho torneo y México fue invitado a esta primera Copa Mundial de Fútbol. La selección formó parte del grupo A, junto a , y . El 13 de julio disputó su primer partido, en el que cayeron por 4-1 ante los europeos, en el que sería además el partido inaugural de Uruguay 1930, y de la historia de los mundiales. El delantero Juan Carreño hizo el único gol y se convirtió en el primer futbolista mexicano en marcar en un campeonato del mundo. Las siguientes partidos del Mundial no significaron mejor fortuna a los mexicanos, quienes cayeron con Chile por 3-0 y Argentina por 6-3. No obstante, Manuel "El chaquetas" Rosas se convirtió en el primer goleador de México en los Mundiales, con dos anotaciones, ambas dentro del duelo frente a la "albiceleste".

El equipo mexicano, tenía contemplado clasificarse sin problemas hacia la siguiente edición del certamen (el primero que contó con una fase de clasificación), la Copa del Mundo de Italia 1934, tras vencer de forma contundente en tres duelos a su homónima cubana (partidos finalizados por 3-2, 5-0 y 4-1); pero, inesperadamente, el comité organizador exigió que México se enfrentase a la selección estadounidense, la cual se había inscrito a última hora, para definir al equipo que representaría a Norteamérica en la Copa del Mundo. Sin otra alternativa, México se enfrentó al combinado estadounidense en Roma el 24 de mayo de 1934, partido que arrojó un resultado adverso para el cuadro mexicano, que quedó eliminado tras perder por 4-2, impidiéndole acudir a la cita. Esta eliminación derivaría en una prolongada ausencia en la máxima competición futbolística.

Después del frustrado intento de clasificación, México participó en el torneo futbolístico de la tercera edición de los Juegos Centroamericanos y del Caribe, los cuales se celebraron en El Salvador en 1935. Tras derrotar por un amplio marcador a la anfitriona selección salvadoreña por 8-1 en su debut el 27 de marzo, el cuadro mexicano vencería a los representantes guatemaltecos por 5:1, a la selección cubana por 6:1 y a la selección hondureña por 8:2. El 2 de abril, después de vencer a la por 2-0, México se consagró campeón y obtuvo la , su primer gran éxito internacional. La particularidad de dicho título fue que, salvo tres refuerzos del América, España y Atlante, la totalidad del plantel la conformaron jugadores del Necaxa, justo en medio de la denominada dinastía de "los 11 hermanos"

En septiembre de 1937 la selección volvió a la actividad después de dos años, enfrentándose a la selección estadounidense en la Ciudad de México. Se programaron tres encuentros que acabaron con abultadas victorias para los locales. Por cuestiones administrativas, México se negó a participar en la fase eliminatoria hacia la Copa del Mundo de Francia 1938. Esto le otorgó el pase directo a la selección cubana, y supondría la segunda ausencia de los tricolores en el torneo mundial.

En febrero de 1938 participó en el de los IV Juegos Centroamericanos y del Caribe celebrados en Panamá. En ellos superaron a la selección venezolana, la selección salvadoreña y a la selección panameña, y alcanzaron nuevamente la final del torneo, en la cual se enfrentaron como en la ocasión anterior a . El 22 de febrero dos goles del atacante Horacio Casarín, coronarían por segunda vez consecutiva a los mexicanos en la competición regional.

Entre 1938 y 1947 no hubo actividad oficial. El retorno a la actividad internacional se produjo en el I Campeonato Norteamericano y del Caribe celebrado en 1947 en Cuba, un triangular en el que participó también Estados Unidos. Triunfos de 5-0 sobre el conjunto estadounidense el 13 de julio, y de 3-1 ante la escuadra anfitriona el 17 de julio coronaron a México como campeón del área por primera vez. Al año siguiente participaría por segunda y última vez como selección mayor, en la competencia que vio su debut internacional, el . Cayó en su único duelo (el torneo era a eliminación directa) contra la selección de Corea, con marcador de 3-5 el 2 de agosto.

México calificó a la Copa Mundial de Brasil 1950 con una actuación sobresaliente, derrotando en un triangular celebrado en la Ciudad de México a (quien calificaría en segundo lugar) y , mismo que sirvió para él II Campeonato Norteamericano y del Caribe. En esta ocasión se disputaron 2 encuentros contra cada rival, y con paso invicto (victorias 6-0 y 6-2 frente a EU, y 2-0 y 3-1 contra Cuba) la selección local se coronaria campeón y lograría la clasificación a la Copa del Mundo. Esto significaría el retorno de México a las competiciones mundialistas, de las cuales se había ausentado desde 1930. En su segunda participación mundialista, la selección mexicana disputó el partido inaugural frente a la anfitriona selección brasileña, que dio cuenta del equipo y lo venció sin dificultad por marcador de 4-0 en el Estadio Maracaná. Los demás integrantes del grupo eran dos equipos europeos, la selección yugoslava con quien perdió 4 goles a 1, y la selección suiza, que venció a México por un resultado de 2-1. En el duelo contra estos, los dos equipos vestían camisetas rojas, por lo que se realizó un sorteo para dilucidar el equipo que vestiría su uniforme local, que ganaron los mexicanos, que amablemente cedieron su derecho a los helvéticos. El equipo decidió utilizar la camiseta del Cruzeiro Esporte Clube. Nuevamente la selección no sumó ningún punto y finalizó en el último lugar de su grupo.
Fuera de sus actuaciones en Copas del Mundo, la posibilidad de roce internacional a gran nivel, para la selección nacional era mínima. Sin embargo en 1952 en un intento por unificar el fútbol de toda América fue creado el Campeonato Panamericano de Fútbol, cuya intención era celebrarse al estilo de la Copa del Mundo con cuadros de Sudamérica y la región Norte, Centro y del Caribe. La primera edición se celebró en Chile entre los meses de marzo y abril, con la participación de , , los vigentes campeones y subcampeones del mundo y , así como México y el conjunto anfitrión en un sistema de liga, es decir, todos contra todos a un solo duelo. Al final la selección concluyó en el 5° puesto, producto de 4 derrotas (3-1 con Uruguay, 4-0 ante Chile, 2-0 contra Brasil y 3-0 con Perú) y 1 victoria (4-2 sobre Panamá). La seriedad con la que esta edición fue tomada por los sudamericanos permitió enfrentar por primera vez a selecciones de alto nivel, fuera de los mundiales.

En 1953 sin mayor complicación y luego de cuatro victorias en doble duelo contra (4-0 y 3-1) y (8-0 y 4-0), consiguió la clasificación a la Copa del Mundo. Para el Mundial de Suiza 1954 el panorama no cambió y el combinado mexicano solo tuvo una participación testimonial. Quedó emparejada con , y , no obstante solo disputaría dos partidos, por lo dispuesto por el reglamento de ese torneo. En el primero de ellos fue goleado 5-0 por Brasil, y en el último perdió apretadamente con Francia con un penalti en los instantes finales anotado por Raymond Kopa, uno de los mejores futbolistas de la época. México se despedía otra vez sin puntos a favor, pero con la satisfacción de que José Luis Lamadrid fue el autor del primer gol de México en una Copa del Mundo celebrada en Europa.

México sería sede por primera vez de un torneo futbolístico de gran nivel, al albergar el II Campeonato Panamericano de Fútbol entre los meses de febrero y marzo de 1956. En él participaron al lado del cuadro local, , , , y . México concluyó en quinto lugar luego de un triunfo (2-1 sobre Chile), dos empates (1-1 con Costa Rica y 0-0 con Argentina) y dos derrotas (2-1 ante Brasil y 2-0 contra Perú).

Cinco victorias y un empate (como visitante ante Costa Rica), bastaron a la selección mexicana para clasificar de manera invicta a la Copa del Mundo. En una eliminatoria en la que enfrentó, además del conjunto costarricense, a y , a lo largo de 1957.

Para la Copa Mundial de Suecia 1958, México volvió a enfrentarse al anfitrión en el partido inaugural en un grupo que compartía, además de los suecos, con la selección galesa y la selección húngara. Un difícil grupo que de nuevo acabaría por eliminar a los norteamericanos. Lo más significativo fue el primer punto logrado en un Mundial al empatar a un gol con Gales (anotado por Jaime Belmonte) el 11 de junio de 1958; sin embargo, las derrotas por 4-0 y 3-0 con Hungría y Suecia respectivamente, enviaron prematuramente a México de vuelta a casa.

En marzo de 1960 se llevó a cabo el III Campeonato Panamericano de Fútbol, teniendo como sede a Costa Rica y con la participación de cuatro únicas selecciones que fueron el anfitrión, México, Brasil y Argentina. Como efecto del escaso número de participantes, el torneo tuvo que disputarse a dos vueltas. México concluyó en tercer lugar producto de un triunfo (3-0 sobre Costa Rica), dos empates (2-2 ante Brasil y 1-1 con Costa Rica) y tres derrotas (3-2 y 2-0 contra Argentina, y 2-0 ante Brasil). Esta sería la última edición de dicho torneo debido a que los conflictos administrativos y las rivalidades entre dirigentes de las áreas, evitaron la fusión del balompié continental.

Después de disputar una serie de reclasificación contra , el cuadro tricolor se clasificó para disputar el Mundial de Chile 1962; lo logró ganando con un marcador de 1-0 en México y empatando sin goles en Asunción. Después de cuatro copas mundiales jugadas consecutivamente, por fin obtuvo su primera victoria, aunque antes perdió con la selección brasileña de Pelé con un honroso 0-2, dado el potencial de los sudamericanos en la época, y con la selección española, por la mínima diferencia de 0-1, con un gol de Peiró en el minuto 90. El 7 de junio, en el Estadio Sausalito de Viña del Mar, por fin llegó el primer triunfo mundialista contra la selección checoslovaca, por tres tantos a uno, con goles anotados por Díaz, Del Águila y Héctor Hernández. "El Tri" logró reponerse después de que los checos marcasen antes del minuto uno de juego.

Constituida la Confederación Norte, Centroamericana y del Caribe de Fútbol (CONCACAF) en septiembre de 1961; Se celebró el I Torneo de Selecciones de la CONCACAF en el mes de marzo de 1963 en El Salvador. México integró el grupo "B" al lado de , y . La renuncia del entrenador Javier De la Torre, días antes del torneo (sustituido por Arpad Fekete) se convirtió en un factor que propicio la eliminación en la primera ronda, luego de caer 1-2 ante las Antillas y empatar a cero con Costa Rica, esto a pesar del triunfo 8-0 sobre Jamaica.

En 1965 disputó con éxito la Eliminatoria mundialista para Inglaterra 1966 y el II Torneo de Selecciones de CONCACAF. En la eliminatoria clasificó de forma invicta, luego de enfrentar a Honduras, Costa Rica, Jamaica y los Estados Unidos. En el torneo del área, de igual forma obtuvo su primer título de la recién creada confederación, disputado en Guatemala. Este se disputó en grupo único con formato de liga, la escuadra mexicana logró cuatro victorias y un empate para coronarse campeón de la zona; Guatemala, Costa Rica, El Salvador, Antillas Neerlandesas y Haití (en ese orden) acompañaron al equipo campeón.

En la Copa del Mundo de Inglaterra 1966, el guardameta Antonio Carbajal tendría la distinción de ser el primer jugador en aparecer en cinco copas mundiales consecutivas (motivo por el que ganó el sobrenombre de "El Cinco Copas"), honor que en la actualidad es compartido con el defensa alemán Lothar Matthäus. Por lo demás, México tendría una decorosa primera fase. El debut fue otra vez contra Francia y el resultado final fue de empate a un gol, siendo Enrique Borja el autor del primer tanto del cotejo, al que sucedería el empate francés. Nuevamente se enfrentó a la anfitriona, la selección inglesa, y llegó otra derrota, de 0-2, mientras que se concluyó empatando sin goles contra Uruguay.

En octubre de 1964 se designó a México para organizar la Copa del Mundo de 1970, teniendo al Estadio Azteca como símbolo y solo una victoria en los certámenes anteriores, tenían el objetivo de hacer un buen papel en casa con el apoyo de su afición.

En el proceso de cuatro años entre la Copa del Mundo de 1966 y la justa a realizarse en casa, la Femexfut organizó una serie de giras por Sudamérica y Europa, y enfrentamientos amistosos en distintas canchas del país con clubes, combinados y selecciones nacionales con el fin de preparar lo mejor posible al cuadro local. Esta serie de giras internacionales permitieron a la selección enfrentar en buenas condiciones a conjuntos titulares del extranjero. La victoria más importante ocurrió durante la gira sudamericana de 1968, cuando el 31 de octubre derrotó dos goles a uno a en el Maracaná con goles de Isidoro Díaz al minuto 44 y el definitivo por cuenta de Javier Fragoso al 65; el equipo mexicano había comenzado perdiendo al minuto 18. El triunfo destacó históricamente, primero por ser apenas la tercera derrota que sufría el "Scratch du Oro" en ese estadio, y después, porque se había vencido a la selección titular de Brasil, alineando a Pelé y varios de los jugadores que dos años más tarde conquistarían la Copa del Mundo. La preparación incluyó también la realización de un Campeonato de Liga íntegramente sin seleccionados, el denominado "México 1970", que permitió la concentración anticipada del seleccionado nacional. En 1967, teniendo como sede a Honduras, el III Torneo de Selecciones de CONCACAF tuvo como participantes a las escuadras de Honduras, México, Guatemala, Trinidad y Tobago, Haití y Nicaragua. A pesar de ganar sus primeros cuatro partidos, una sorpresiva derrota ante el 19 de marzo, permitió la coronación invicta de .

La conocida supremacía del área, volvió a quedar en duda durante la IV Copa CONCACAF celebrada en Costa Rica en 1969. Esto debido a que un cuadro alternativo acudió a dicha justa (incluso dirigido por un entrenador alternativo: Diego Mercado), para dar prioridad a que la base titular del plantel se concentrara en las giras internacionales, que evidentemente significaban mayor y mejor nivel de preparación. Ante tal situación, México quedó ubicado en la tercera posición producto de solo una victoria, dos empates y dos derrotas, en un torneo que incluyó al campeón Costa Rica, Guatemala, Honduras, Curazao y Trinidad y Tobago.

La expectación por que iniciara el primer campeonato mundial de fútbol organizado por México era muy grande, sin embargo a cuatro días de la apertura, se presentó la noticia de la lesión del entonces jugador figura del medio local, Alberto Onofre, lo que produjo un ambiente dentro y fuera del plantel, de desconfianza. La inauguración de la Copa del Mundo se llevó a cabo el 31 de mayo, México recibió a la Unión Soviética con un lleno absoluto en el Azteca, pero el equipo local no pudo corresponder a las expectativas del público y empató sin goles en un encuentro caracterizado por el cuestionado sistema defensivo del entrenador Raúl Cárdenas, quien había sustituido a Ignacio Trelles meses antes de la justa. El segundo partido fue contra un rival cercano: , frente al que obtuvo un resultado de 4-0. Por primera vez en la historia, México conseguía una goleada, los anotadores fueron Javier Valdivia (2), Javier Fragoso e Ignacio Basaguren. El 11 de junio los locales vencieron por la mínima diferencia a Bélgica con un gol, por la vía penal, de Gustavo Peña, en ese entonces, defensa del Cruz Azul. Con este resultado por primera vez en la historia, "el Tri" avanzaba a la siguiente fase de la competición. El 14 de junio en el estadio La Bombonera de Toluca, se terminó el anhelo del cuadro local al perder 1-4 ante , el equipo anfitrión empezó ganando con tanto de José Luis «La Calaca» González al minuto 13, pero al minuto 25 se produjo un autogol de Gustavo Peña y después Luigi Riva (por dos veces) y Gianni Rivera, sepultarían las esperanzas del cuadro mexicano.

La expectativa generada por la buena actuación en la Copa del Mundo celebrada en casa, fue correspondida al lograr su segundo título de la zona, al ganar en Trinidad y Tobago la V Copa CONCACAF en diciembre de 1971. Luego de liderar con cuatro victorias y un empate el grupo de seis en que se desarrolló dicha fase final. El denominado «Gigante de la Concacaf» comenzó con una debacle en 1973 al perder su clasificación al Copa del Mundo de Alemania 1974 en Haití, donde se desarrolló el hexagonal definitivo. A partir de esa edición, la CONCACAF había determinado, no solo jugar la fase final de la eliminatoria en una sola sede, sino que convirtió dicha ronda a la vez, en el torneo de selecciones del área. Primero, se empató sin goles con , otro empate por 1-1 con Honduras, una goleada de 8-0 sobre Curazao y una escandalosa derrota de 4-0 en el penúltimo encuentro frente a Trinidad y Tobago decretaron la eliminación que no fue salvada ni con la victoria por 1-0 sobre el equipo local de Haití en el último encuentro.

Para el torneo de Argentina 1978, las expectativas sobre el combinado nacional eran muy altas por el subcampeonato obtenido un año antes en la Copa del Mundo Juvenil en Túnez y por la buena fase eliminatoria -efectuada en México- donde arrasó a los rivales clásicos de la zona. Ya definidos los rivales de grupo (Túnez, Alemania y Polonia), entre la opinión pública se pensaba que a los africanos se les ganaría y con los polacos se empataría para seguir adelante, pero la realidad fue otra. El choque con la realidad fue contundente: Túnez ganó 3-1 en el primer partido celebrado el 2 de junio, después vino la debacle total al perder por goleada de 0-6 ante Alemania Occidental y finalmente Polonia ganó 3-1 en el último cotejo para consumar la peor actuación del «Tri» en un Mundial, pues había grandes expectativas. Otra vez México quedó al margen de un Mundial en 1981, donde no pudo obtener uno de los boletos disponibles en la eliminatoria, debido a un desempeño mediocre. Los directivos permitieron que nuevamente se jugara un hexagonal definitivo en un solo país para clasificar a España 1982, y Honduras fue la sede. El comienzo, prometedor al golear 4-0 a Cuba, fue la única victoria que se obtuvo, ya que después se empató 1-1 con Haití, derrota ante El Salvador por la mínima diferencia y otro par de igualadas, 1-1 con Canadá y 0-0 con Honduras. Al final, Honduras y El Salvador asistirían a España '82.

México hospedó el Campeonato Mundial de 1986 siendo el primer país en organizar dos Copas del Mundo. Esto ocurrió después de que Colombia, que era la sede designada, renunció casi cuatro años antes por no cubrir el "cuaderno de cargos" que le exigía la FIFA, entonces el país pujó por organizar nuevamente una cita mundialista y el 20 de mayo de 1983, la FIFA dio su aprobación. Nuevamente la Federación Mexicana de Fútbol realizó un ambicioso plan de preparación de cara a la Copa del Mundo, incluyendo giras en los cinco continentes, torneos amistosos en suelo nacional y la división de la temporada 1985-86 de la Primera División en dos torneos cortos ("PRODE 1985 y México 1986") jugados sin seleccionados. Bajo este esquema de planificación, la selección fue dividida en dos cuadros, el ""A"" y el ""B"", que de manera simultánea ejecutaron la serie de partidos internacionales planeados por la Federación entre 1983 y 1984. Finalmente en 1985, el ya llamado popularmente "Tri", se convirtió en un solo cuadro que continuo con duelos de alto nivel, como el torneo amistoso celebrado en el Azteca contra , y .

México retomaría su competitividad después de años de estancamiento, pues causó un buen impacto al mando de Bora Milutinović. Su primera fase muy destacada: el debut fue el 3 de junio frente a Bélgica, con victoria de 2-1 con goles de Fernando Quirarte y Hugo Sánchez, ante 100 mil espectadores. Se empató a un tanto contra la selección de Paraguay el 7 de junio, partido en el cual Hugo Sánchez, delantero del Real Madrid y único jugador que actuaba en el extranjero, falló un penal en el último minuto del juego. En el último partido vencieron a Irak por la mínima diferencia, y lograron el pase a los octavos de final, etapa que se había instituido por el incremento a 24 plazas en el Mundial. El 15 de junio, frente a 115 mil espectadores en el Estadio Azteca, dieron cuenta de Bulgaria por 2 goles a 0, el primero de ellos memorable por el remate de "tijera" de Manuel Negrete, recordado con una placa conmemorativa afuera del estadio y considerado ""el gol más bello de México en los mundiales"". Desafortunadamente, la ilusión terminó en el duelo de cuartos de final, celebrado en Monterrey, ante Alemania, ya que después de prevalecer el empate sin anotaciones en tiempo regular y extra, cayeron ante el cuadro teutón en penales por marcador de 1-4 gracias a las 2 atajadas del veterano arquero alemán Harald Schumacher. En este partido fue mal anulado un gol de Francisco Javier "El Abuelo" Cruz, por un supuesto fuera de lugar que decretó el silbante colombiano Jesús Díaz Palacio.

México fue descalificado de la eliminatoria de la Copa Mundial de Fútbol de 1990 (y de toda competencia internacional) por un período de dos años por alinear jugadores que sobrepasaban el límite de edad permitido por FIFA en la ronda de clasificación para la Copa Mundial Sub-20 de Arabia Saudita 1989, desarrollada en Guatemala durante el mes de abril de 1988. El castigo originalmente solo se iba a aplicar por parte de la Concacaf a la selección juvenil implicada en este escándalo, pero la intransigencia y desacatos de los directivos mexicanos contra FIFA influyeron para que la sanción se hiciera extensiva a todos los representativos nacionales.

La parálisis y el desprestigio en que cayó el balompié mexicano, causó una reestructuración que incluyó el cambio de mandos federativos en todos los niveles, con miras a calificar a un mundial fuera de casa por primera vez desde 1978. En octubre de 1990 la CONCACAF decide reeditar su torneo de selecciones convirtiéndolo de hexagonal a octagonal, separándolo del proceso eliminatorio para la Copa del Mundo, y celebrarlo cada dos años en los Estados Unidos. El nuevo torneo se denominó Copa de Oro de la Concacaf. La I edición se efectuó en junio de 1991 teniendo como sede al Memorial Coliseum de Los Ángeles. México integró el grupo "A" junto a , y ; victorias 4-1 y 3-1 sobre Jamaica y Canadá respectivamente, así como un empate a uno contra Honduras permitió al equipo clasificar a semifinales donde cayó sorpresivamente ante el 5 de julio. Ante ello Manuel Lapuente renunció como entrenador y el juego por el tercer lugar (que ganaría) fue dirigido por su auxiliar Luis Fernando Tena.

Ante el fracaso en la Copa Oro, la Federación dio un vuelco a la tradicional elección de entrenadores forjados en el medio nacional y contrató al técnico argentino César Luis Menotti, campeón mundial en Argentina 1978. Quien más allá de un estilo futbolístico innovador para el cuadro mexicano, impuso una nueva mentalidad positiva y ganadora en el jugador mexicano, esto a través de las giras realizadas a Europa durante 1992. El proyecto de Menotti se cortó de tajo tras su renuncia en noviembre de dicho año, luego de que una serie de conflictos administrativos le costaran el puesto a los dirigentes que lo habían contratado, y por lealtad decidió apartarse de su cargo. Los nuevos dirigentes nombraron a Miguel Mejía Barón como director técnico, quien no realizó grandes cambios al esquema de actitud y mentalidad impuestos por Menotti, pero si amalgamo de mejor manera el estilo táctico. Con ello y fortalecido por una nutrida generación de futbolistas, la selección no solo viviría el año más activo de su historia (31 juegos), sino uno de los de mayor relevancia. La selección comenzó su camino rumbo a la Copa del Mundo en 1992 dentro de la segunda fase eliminatoria, entablando el grupo que integró al lado de Honduras, Costa Rica y San Vicente; consiguió en la primera fecha un 4:0 sobre San Vicente en Kingstown, venció en el Azteca 2:0 y 4:0 a Honduras y Costa Rica respectivamente, perdió en San José 2:0 frente a Costa Rica, goleó 11:0 a San Vicente siendo esta la mayor goleada en la historia del tri, y empató con Honduras 1:1 en Tegucigalpa, así clasificando con ello como líder al cuadrangular final. En él se enfrentaría en un lapso de tres meses de 1993 a Canadá, El Salvador y Honduras. En la primera fecha cayó ante El Salvador en San Salvador, sin embargo se recompuso en el camino a la clasificación ya que consiguió tres victorias contundentes en el Azteca frente a Honduras (3:0), El Salvador (3:1) y Canadá (4:0). En la penúltima fecha, venció a los hondureños por 4:1 en Tegucigalpa. Gracias al formato tan corto, la selección mexicana fue la primera en obtener la clasificación a la Copa del Mundo de Estados Unidos 1994 cuando venció en un duelo definitivo a 2-1 en Toronto el 9 de mayo.

En 1991 se había oficializado la invitación formal de México para participar en la Copa América, el torneo más antiguo de selecciones nacionales en el mundo y el de mayor nivel en el continente. El debut se produciría en la edición de Ecuador 1993. Su primer juego fue el 16 de junio de 1993 enfrentando al representativo de , partido que perdió luego de un polémico gol con marcador 2-1. El siguiente juego concluyó con empate (1-1) ante uno de los favoritos y cerraría la primera fase empatando a cero con , paso a cuartos de final como uno de los mejores terceros lugares. Venció a 4-2 el 27 de junio y en semifinales al país sede 2-0 el 30 de junio permitiendo con esto pasar a la gran final en su debut. El 4 de julio disputaría la gran final ante Argentina, cayendo en un cerrado juego 2-1, en lo que hasta ese momento era la mejor actuación de una selección mexicana en competencias internacionales fuera del país.

La Selección Mexicana fue moldeando su camino hacia el campeonato de la Copa Oro de 1993 con goleadas de 9-0 sobre Martinica y 8-0 frente a Canadá, dentro del Grupo B; Ante Costa Rica si encontró resistencia, para empatar finalmente a un gol. De hecho, siete de los nueve goles ante Martinica fueron obra de Luis Roberto Alves, quien de esta forma imponía un récord en la Copa Oro, de más goles anotados por un jugador en un solo partido. En las semifinales, el «Tricolor» continuó con su ofensiva al enfrentar a Jamaica, a quien derrotó con un marcador 6-1, para acceder a la gran final. Por su parte, Estados Unidos había ganado sus tres encuentros dentro del Grupo A, y eliminado a Costa Rica en las Semifinales, por 1-0, para ser el rival de los mexicanos en el juego decisivo. El 25 de julio de 1993, con un Estadio Azteca lleno, México llegó a 28 goles a favor en el torneo y conquistó el campeonato con un 4-0 sobre los estadounidenses. Los autores de los goles mexicanos fueron Ignacio Ambríz, Guillermo Cantú y Luis Roberto Alves. La cuenta se completó con un autogol de Armstrong.

La Selección Mexicana, tal y como lo había hecho tres años atrás, en la edición de 1996 empezó a ejercer un dominio total en este certamen, para revalidar su título. Primero venció a San Vicente 5-0, y a Guatemala por 1-0, para acceder a las Semifinales, en donde le tocó enfrentar de nuevo al cuadro chapín. Fue el momento en que apareció la figura de Cuauhtémoc Blanco, quien le dio el pase a México a la final con un gol a los 64', en la victoria de 1-0 ante Guatemala. En una tarde lluviosa y con una cancha en difíciles condiciones para la práctica del fútbol, México aprovechó las dos opciones más claras que tuvo para derrotar a Brasil el 21 de enero, por 2-0 y de esta forma proclamarse campeón del torneo. Luis García al 54', y Cuauhtémoc Blanco al 75', en jugadas de buena manufactura, escribieron la victoria tricolor.

En la edición de 1998, que volvió a jugarse en territorio estadounidense, México obtuvo el tricampeonato con un equipo muy afinado. Mexicanos y estadounidenses protagonizaron una edición más del Clásico de la Concacaf ahora en la Final de la Copa de Oro, en partido celebrado el 14 de febrero de ese año, y con el Memorial Coliseum de Los Ángeles de nuevo como sede; Luis Hernández llegó a cuatro goles en su cuenta personal, tras marcar al 43', para darle el tricampeonato a la Selección Mexicana con marcador de 1-0.

La segunda participación en el máximo torneo continental llega en Uruguay 1995, donde ahora compartiría grupo con el local , y . Como en la edición anterior, México pasó a cuartos de final como uno de los mejores terceros lugares, luego de empatar a un tanto con el local, perder 2-1 con Paraguay y vencer 3-1 a Venezuela. Enfrentó a Estados Unidos; tras quedar el marcador empatado a 0 goles, México dejó el torneo al ser derrotados en la tanda de penales 4-1.

Del 6 al 13 de enero participó por primera vez en la denominada Copa Intercontinental «Rey Fahd», torneo al que asistían por invitación los campeones de cada una de las zonas futbolísticas del planeta. La selección mexicana tuvo una decorosa presentación, ganando 2-0 al local , posteriormente empató a uno , quien también había vencido por el mismo marcador a los árabes, por lo que se ejecutó una tanda de penales para determinar al líder de grupo y finalista del torneo, la selección cayó 2-4 en la tanda, y disputó el duelo por el tercer lugar con , con quien empataría a uno y se quedaría con la tercera plaza venciendo 5-4 en penales.

En la Copa Rey Fahd de 1997, la competición pasó a llamarse oficialmente «Copa FIFA Confederaciones». México quedó eliminado en la primera ronda, con derrotas ante (1-3) y (2-3), aunque goleó 5-0 al local .

Bolivia 1997 sería la tercera participación de la Selección Mexicana. En esta ocasión comparte el grupo C con , y . Paso a la siguiente ronda como el segundo lugar del grupo, solo por debajo de Brasil, producto de un triunfo (2-1 a Colombia), un empate (1-1 con Costa Rica) y la derrota 3-2 ante los brasileños, luego de ir ganando 2-0 al medio tiempo. Enfrentaría a Ecuador en cuartos de final y lo vence 4-3 en penales (empate 1:1 en tiempo regular) con gran actuación del arquero Adolfo Ríos, pero es truncado su camino hacia la final al ser derrotado en semifinales por Bolivia; no obstante se queda con el honroso tercer lugar al vencer 1-0 a .

La clasificación para el mundial de Estados Unidos 1994 se dio de manera sufrida, pero con un fútbol brillante. México refrendaría este buen momento en el Mundial ganando su grupo, el denominado «Grupo de la muerte», acompañado por Italia (1-1), Irlanda (2-1) y Noruega (0-1), siendo esta la primera ocasión que pasaba de la primera fase, en un mundial fuera de casa. No obstante, México finalmente perdió en octavos de final ante Bulgaria en penales después de empatar en tiempo regular a un gol, cobrando revancha de lo acontecido en 1986.

A diferencia de otras eliminatorias, México no mostró la superioridad tan manifiesta como en otros años y si bien ganó la zona de forma invicta, lo hizo con 4 victorias y 6 empates, y a pesar de ello se produjo la destitución de Bora Milutinović como entrenador nacional. El proceso de Manuel Lapuente como técnico nacional inicio con muchas dudas al caer con rivales en el papel inferiores y siendo goleado por los rivales fuertes en los partidos amistosos.

Pero al momento de jugar el campeonato de Francia 1998, el cuadro tricolor retoma su nivel de los últimos años y clasifica en segundo lugar. Derrota a Corea del Sur por 3 a 1, para después empatar con y (ambos por 2 - 2); cabe señalar que los tres partidos los comenzó perdiendo y al final remontó. En octavos de final, nuevamente se encuentra con Alemania y cae por 2 a 1. Curiosamente, México comenzaría teniendo la ventaja en el marcador por primera vez el torneo. Luis Hernández anotaría 4 goles en la justa y se convertiría en el máximo anotador mexicano en Copas del Mundo.

En Paraguay 1999 fue la cuarta participación de la Selección Mexicana, donde compartió el grupo B con , y . Con seis puntos (segundo lugar del grupo) pasó a la siguiente ronda enfrentando en cuartos de final a , venciéndolo 4-2 en penales (empate 3:3). En semifinales enfrenta al equipo favorito para el título, el campeón mundial y continental, Brasil, quien lo derrota por marcador de 2-0. Nuevamente la actuación se cierra con la obtención del tercer lugar al vencer 2-1 a Chile.

La Copa Confederaciones 1999 ; era el tercer torneo de relevancia para Manuel Lapuente, y el experimentado timonel no desentonó, como tampoco lo hizo el plantel que encaró la competencia. En la plantilla mexicana sobresalieron elementos como Cuauhtémoc Blanco, José Manuel Abundis, Rafael Márquez, Claudio Suárez y Miguel Zepeda. La Selección Mexicana inició su participación con un 5-1 sobre , en una tarde relevante para Cuauhtémoc Blanco, quien se despachó con cuatro goles. Posteriormente se cedió un poco de terreno al empatar 2-2 con , pero la victoria regresó ante , por 1-0, para avanzar a las semifinales. Su adversario en dicha instancia fue , con el que había una deuda pendiente, pues la selección de «las barras y las estrellas» había derrotado a México en cuartos de Final de la Copa América de Uruguay 1995. El «Tri» saldó la deuda luego de vencer 1-0 a los estadounidenses en la prórroga. El momento cumbre llegaría cuando, el 4 de agosto de 1999, se enfrentó a en la final. La magnitud del evento y el prestigio del rival se prestaban para hacer un gran partido, ante un pletórico Estadio Azteca, la Selección Mexicana en un apretado encuentro ante que tenía en sus filas a jugadores de la talla de Ronaldinho, Dida, Emerson y Vampeta. La confrontación estuvo a la altura de las expectativas, y para las aficiones de ambos equipos valió el boleto presenciar el gran nivel de fútbol ofensivo que brindaron mexicanos y cariocas. Miguel Zepeda inauguró el marcador a los 13 minutos, una ventaja que se amplió a los 28', por medio de José Manuel Abundis. Pero Brasil tuvo una reacción bravía y desbarató el 2-0 adverso, con goles de Serginho, al 43', y Roni, al 47'. México recuperaría pronto la ventaja de dos goles, de nuevo con Zepeda, al 51', y mediante un gol de Cuauhtémoc Blanco, al 62'. El «Scratch de Oro» se acercó al 63', con un gol de Zé Roberto, pero la defensa tricolor aguantó el tiempo restante, para que México lograra el título más importante de su historia a nivel de selecciones mayores.


La época de dominio mexicano en la Concacaf terminó en la Copa de Oro de la Concacaf 2000, cuando sorpresivamente fue derrotada en la rond de cuartos de final, en el Estadio Qualcomm de San Diego 2-1, con gol de oro, por Canadá, que a la postre sería campeona del torneo.


Bajo la conducción técnica de Enrique Meza, la edición de 2001 fue la peor actuación del combinado azteca, perdiendo sus tres encuentros ante (0-2), (1-2) y (0-4).


En Colombia 2001, por tercera vez consecutiva y en su quinta participación en el torneo continental, el "tri" comparte grupo con , además de y . Llega a la segunda ronda al quedar (como en las últimas 2 ediciones) en el segundo lugar del grupo. Sin repetir el gran nivel de su histórico debut en 1993, nuevamente llega a la final dejando en el camino a Chile (2-0) en cuartos de final y en semifinales a 2-1. Se queda con el subcampeonato al perder por mínima diferencia ante la selección local de .


En la Copa de Oro de la Concacaf 2002, con un equipo alternativo que se preparaba para la Copa Mundial de Fútbol de Corea-Japón 2002, la selección fue eliminada en cuartos de final por la selección de Corea del Sur en tanda de penales.

México sufriría una crisis futbolística en las eliminatorias que estuvo a punto de dejarlo fuera de la competición, incluso perdiendo por primera vez en un partido oficial en el Estadio Azteca, contra Costa Rica (evento conocido como el «Aztecazo»). Por tanto, fue necesario el relevo de técnico de Enrique Meza (quien había sustituido a Manuel Lapuente luego de una derrota ante en la ronda semifinal de la eliminatoria) por Javier Aguirre; este funcionó y logró clasificar en segundo lugar de la zona cuanto todo parecía perdido con cuatro victorias y un empate en la segunda vuelta. En gran medida contribuyó al resurgimiento del equipo, el regreso de Cuauhtémoc Blanco, lesionado durante 10 meses, y el relevo generacional gestado por el nuevo entrenador.

Ya en el mundial asiático, México ganaría su grupo contundentemente. Abrió su participación en el Mundial de 2002 con una victoria por 1-0 sobre Croacia marcando Cuauhtémoc Blanco por medio de un penalti. En el segundo partido, México consiguió su segundo triunfo ante Ecuador con goles de Jared Borgetti y Gerardo Torrado. Finalmente contra Italia, México empató a un gol gracias a un gol de Borgetti a pase de Blanco, siendo considerado uno de los mejores tantos del torneo. En la segunda fase, se creía que México tenía el pase asegurado a cuartos desde antes de jugar, ya que el rival era Estados Unidos, viejo conocido de la zona de Concacaf. Pero sorpresivamente el cuadro estadounidense derrota al tricolor por 2 a 0, causando un duro golpe a las ilusiones mexicanas. Rafael Márquez fue expulsado del juego por un cabezazo propinado a Cobi Jones.

El 22 de octubre de 2002 el argentino Ricardo Lavolpe, entonces técnico del Deportivo Toluca, es nombrado técnico de la selección, por delante de su compatriota Carlos Bianchi y el brasileño Luiz Felipe Scolari. Su primer cotejo al frente del «Tri» fue el 4 de febrero de 2003, perdió 0:1 ante Argentina en el Coliseo de Los Ángeles. Su primera victoria llegó hasta el tercer partido, luego de empatar sin tantos con Colombia, el 19 de marzo la selección derrotó 2:0 a Bolivia con goles de Pável Pardo y Jesús Olalde.

Tuvieron que pasar cinco años para que México volviera a coronarse como campeón del área. La espera rindió sus frutos, ya que el «Tricolor» obtuvo el gallardete en la edición de la Copa de Oro de la Concacaf 2003, que se organizó simultáneamente en el Distrito Federal (México), Foxboro y Miami (Estados Unidos). La Selección Mexicana le empezó a tomar la medida a los pentacampeones mundiales, que participaron con su equipo B y dirigidos no por Parreira, sino por Ricardo Gomes, desde la primera fase, ya que ambos compitieron dentro del Grupo A. El «Tri» venció 1-0 a los cariocas, con gol de Jared Borgetti, para después acceder a los cuartos de Final como primero de grupo, tras empatar 0-0 con Honduras. Su marca perfecta, sin derrota y sin recibir gol, se prolongaría hasta la gran final, como había sucedido en 1996. Un contundente 5-0 ante Jamaica y un categórico 2-0 frente a Costa Rica moldearon el camino a la confrontación por el gallardete. México recibió a Brasil en el Estadio Azteca, el 27 de julio de 2003, y aunque llegaba en buen momento, no cayó en exceso en confianza, pues en el cuadro amazónico empezaban a despuntar algunos jugadores que después serían figuras internacionales, como Kaká, Adriano y Robinho. Los locales hicieron un partido muy inteligente, para cubrirse de gloria con un gol de oro de Daniel Osorno, a los 7' del primer tiempo extra.

La edición de Perú 2004 fue la sexta participación de la Selección Mexicana en la Copa América. Compartió el grupo B con las selecciones de , y . Por primera vez, México pasa a la siguiente ronda como el primer lugar del grupo, al vencer por primera vez en duelo oficial a Argentina 1-0, a Ecuador 2-1 y empatar a dos tantos con Uruguay. Pero es derrotado en cuartos de final por Brasil 4-0.

De la mano de Ricardo Lavolpe, México regresó al torneo en la edición de Alemania 2005, donde realizó una buena actuación en la que el equipo equilibró el orden defensivo con propuesta ofensiva. Venció a (2-1) y (1-0), empató con (0-0) y clasificó a la semifinal donde fue eliminada en un gran partido ante , por penales. Disputó en el juego por el tercer lugar con el local y perdió 4-3 en tiempo extra.

Para la Copa de Oro de la Concacaf 2005, el técnico Ricardo Lavolpe convocó un equipo alterno, para dar descanso a los participantes de la Copa Confederaciones 2005. La selección sufrió dos derrotas en el mismo torneo por primera vez en la historia, ante Sudáfrica en primera fase (1-2) y en los cuartos de final contra Colombia (1-2).

Esta vez México clasificó sin muchos contratiempos en la eliminatoria de Concacaf, ya que en su primera y segunda fase ganó todos sus partidos y en la ronda final ganó 7, empató uno y perdió 2. Terminó abajo de los Estados Unidos por resultados directos entre ellos, como criterio de desempate. En el camino de preparación México disputa 2 partidos contra rivales de nivel considerable y serios candidatos al título mundial. En el primer partido disputado en contra esta misma selección cae por 1:0. El siguiente partido se jugó contra la selección de , en el cual cayeron por 2:1 lo cual generó gran incertidumbre por parte de los medios nacionales. El último partido antes del mundial, se llevó a cabo contra el equipo de la Universidad de Göttingen al cual derrotó 3:0.

La selección de México debutó en la Copa Mundial de Fútbol de 2006, ante Irán, el 11 de junio, en el estadio de Núremberg, derrotando a los iraníes, por marcador de 3:1, con dos goles de Omar Bravo y uno de Sinha. El gol de los iraníes fue anotado por Yahya Golmohammadi. El segundo encuentro se disputó contra la Selección de fútbol de Angola, el 16 de junio, en el estadio de Hannover, empatando con un marcador de 0:0. México dominó durante todo el partido, pero no tuvo contundencia en las jugadas. El arquero angoleño João Ricardo fue el héroe de este partido al atajar por lo menos tres opciones claras de gol. En el tercer encuentro, celebrado el 21 de junio, en el estadio de Gelsenkirchen, se perdió 2:1 ante la escuadra de Portugal. Por los portugueses anotó Maniche y Simão Sabrosa de penalti, y; por los mexicanos Francisco Fonseca. El "Tricolor" tuvo el empate en los pies de Omar Bravo, quien fallaría un penalti. En Octavos de Final el 24 de junio, en el estadio de Leipzig, se perdió 2:1 ante Argentina, a pesar de que este fue el partido donde el "Tri" se vio mejor. Fue un encuentro muy equilibrado y cerrado, donde solo una individualidad pudo romper la paridad de fuerzas. En los 90 minutos reglamentarios el marcador fue de 1:1. El primer gol fue anotado por la selección mexicana, en una jugada a balón parado, que Rafael Márquez logra conectar, venciendo al arquero argentino, casi inmediatamente después se produjo el empate en un tiro de esquina argentino, el gol lo convierte Hernán Crespo al anticipar a su marcador Jared Borgetti, algunos especialistas creen que fue autogol de Borgetti, pero la FIFA oficialmente convalidó el tanto a favor de Crespo. ya que esta solo determinará como "autogol" los tantos en propia meta que sean "claros y flagrantes". Luego en la prórroga, la fortuna estuvo del lado de Argentina donde un gol con muy alto grado de dificultad de Maximiliano Rodríguez terminó por colocarlos en cuartos de final eliminando a México.


El debut en torneo oficial de Hugo Sánchez como director técnico de la selección, se dio en la Copa de Oro de la Concacaf 2007, con un equipo plagado de figuras de Ligas Europeas y de la Mexicana, encabezados por el regreso de Cuauhtémoc Blanco y Jared Borgetti. La selección desarrolló un estilo de juego flojo y sin propuesta clara, sin embargo llegó por primera a la final en territorio estadounidense desde 1998, en su mejor juego, la gran final ante cayó 2-1, Andrés Guardado sin embargo rompió con su gol una racha de 8 años sin anotarle a Estados Unidos en su casa.


La séptima participación de México en la cita continental seria fue en la Venezuela 2007. Compartió el grupo "B" con las selecciones de , y . El primer partido lo enfrentó con Brasil y sorprende con buen fútbol al vencerlo 2 goles a 0. Con resultados de 2 victorias y 1 empate, logró clasificar a la siguiente ronda en primer lugar de su grupo con 7 puntos, por debajo queda Brasil con 6 unidades. En Cuartos de final, derrota 6 goles a 0 a (la mayor goleada de México en todas sus participaciones), posteriormente enfrenta en semifinales en la ciudad de Puerto Ordaz a en donde fue derrotado 3 goles a 0. En el partido por el tercer lugar, derrota 3 a 1 a en el único encuentro disputado en Caracas.

El 3 de junio de 2008 el sueco Sven-Göran Eriksson, ex seleccionador de y extécnico del Manchester City, fue designado nuevo entrenador de México, sucediendo a Hugo Sánchez cuya etapa acabó abruptamente al ser eliminada la selección sub-23 del Preolímpico de la Concacaf rumbo a Beijing 2008.

La prensa mostró preocupación por el desconocimiento del sueco sobre el idioma español y del fútbol mexicano, aunque Eriksson le restó importancia al tema. Su primer partido oficial fue una victoria ante Honduras en el Estadio Azteca, en el inicio de la etapa semifinal de las eliminatorias mundialistas de Concacaf rumbo a Sudáfrica 2010. Resultado que se repitió cuando recibieron a Jamaica y Canadá en las dos siguientes jornadas. Sin embargo el desempeño del cuadro mexicano disminuyó en la segunda mitad del torneo, cuando fueron visitantes, y acumularon una derrota en Jamaica y un empate en Canadá, situación que puso en problemas su clasificación. Pese a caer en su último cotejo ante Honduras, calificaron al Hexagonal final en segundo lugar del Grupo B por su mejor diferencia de goles con respecto a Jamaica.

La derrota en San Pedro Sula generó reacciones adversas por parte de los medios periodísticos, que mostraron su amplia desaprobación a la continuidad de Eriksson como director técnico por el irregular desempeño del conjunto. El cuadro mexicano continuó con su desconcertante paso al acumular dos derrotas, en sus visitas a Estados Unidos y Honduras, y una victoria, frente a Costa Rica en el Azteca, en sus tres primeros cotejos del Hexagonal final. El mal papel mostrado nuevamente en campo hondureño generó mofas por parte de la prensa hondureña y aumentó el descontento de la prensa nacional, que criticaron duramente a jugadores como Nery Castillo, Rafael Márquez y Carlos Salcido. El 2 de abril de 2009 la Federación Mexicana de Fútbol removió a Eriksson; En sus nueve meses que duró en el cargo, México registró seis victorias, seis derrotas y un empate.


La Copa de Oro 2009 representó el resurgimiento de la supremacía de México en el área, ya que antes del torneo había pasado por un proceso tortuoso y desempeñó mediocre en la eliminatoria mundialista. Aunque sin convencer, fue de menos a más en el torneo: primero derrotó a la debutante selección de Nicaragua por 2-0, empató con Panamá a uno en un encuentro ríspido, y aseguró el primer lugar de grupo venciendo a Guadalupe por 2-0. En ronda de cuartos de final goleó con facilidad a Haití por 4-0, pero el partido semifinal contra Costa Rica fue muy sufrido porque la selección tica dominó durante una buena parte del encuentro; Guillermo Franco parecía brindar el triunfo al Tri, pero en una desatención de Juan Carlos Valenzuela es aprovechada por Froylán Ledezma para igualar el marcador, ya en tiempo de compensación. Se forzó la ronda de penales, donde México convirtió todos, y por Costa Rica erró el mismo Ledezma dando el pase a la final a los mexicanos. La final contra Estados Unidos (efectuada en el Giants Stadium de Nueva York) representaba una revancha obligada para sacudirse el dominio ejercido por los norteamericanos en los últimos tiempos, ya que estos habían ganado las dos últimas ediciones de la copa (2005 y 2007). Con el público volcado en su favor mayoritariamente y después de un primer tiempo parejo, México terminó por vapulear a los estadounidenses por 5-0, con tantos de Gerardo Torrado (penalti), Giovani dos Santos, Carlos Vela, José Antonio Castro y Guillermo Franco; con ello, el «Tri» volvió a ser el máximo ganador de torneos de la Concacaf y se libró de una racha de 10 años sin poderle ganar a los en territorio estadounidense.

El 16 de abril de 2009 Javier Aguirre fue presentado como nuevo entrenador de la Selección Mexicana. En su primer partido, la cuarta jornada del Hexagonal, fue derrotado por El Salvador y México cayó al penúltimo lugar de la clasificación, sin embargo se recuperaron al vencer angustiosamente a Trinidad y Tobago como locales. Con Giovani dos Santos, nombrado "Mejor Jugador de la Copa de Oro", y Cuauhtémoc Blanco, recientemente reincorporado a la selección, como referentes repuntaron en el clasificatorio al enlazar tres victorias de manera consecutiva. Derrotaron a los Estados Unidos y Honduras en el Azteca, y a Costa Rica en San José, esta última era su primera victoria como visitante en el Hexagonal. El 10 de octubre de 2009 México venció por 4:1 a El Salvador en el Azteca y aseguró su participación en la Copa del Mundo de Sudáfrica 2010. Los medios mexicanos señalaron a Blanco y Aguirre como los responsables de la calificación mundialista, y del repunte del equipo. Con el empate con Trinidad y Tobago en la última fecha del Hexagonal, México se quedó en la segunda plaza con 19 puntos, a uno del primer puesto, que ocupó Estados Unidos. En los partidos de preparación del Tri, México enfrentaba a selecciones de gran jerarquía como , e , también se enfrentaron a las selecciones de , , , , , , y , teniendo así la preparación más larga de los participantes de la justa mundialista.

El 11 de junio de 2010 México inauguró la Copa Mundial contra los anfitriones, en un partido donde México dominó todo el primer tiempo donde no pudo encontrarse con el gol, en el segundo tiempo empezó a dominar y al minuto 55, Siphiwe Tshabalala adelantó al conjunto Africano, el empate llegó por cuenta de Rafael Márquez. Comenzaba así la contienda del Grupo A. El 17 de junio de 2010 México derrota por marcador de 2-0 a su similar de Francia con anotaciones de Javier "Chicharito" Hernández al minuto 64 y de Cuauhtémoc Blanco por vía de penalti al minuto 79 para así posicionarse en segundo lugar del grupo A con el mismo número de puntos a su similar de Uruguay. El 22 de junio perdió contra la selección de Uruguay por el marcador de 1-0; el gol fue marcado al minuto 43 por Luis Suárez. Mientras tanto Sudáfrica derrotaba a Francia terminando con un marcador de 2-1; Pero con este resultado México y Uruguay avanzaron a los octavos de final. El 27 de junio fue eliminado por la Selección Argentina por segunda ocasión consecutiva, tras 2 goles polémicos, el primero por un error del árbitro al no marcar un fuera de lugar. El segundo debido a que el defensa Ricardo Osorio regaló el balón, terminando el partido con un marcador final de 3-1 a favor de Argentina. Finalizó en el puesto número 14 de la tabla general.

El 18 de octubre de 2010, José Manuel de la Torre fue nombrado seleccionador nacional por la Femexfut aunque recién se estrenó en el banquillo nacional el 9 de febrero de 2011 con una victoria (2-0) ante . Clasificado directamente a la tercera ronda de las eliminatorias al Mundial 2014, México tuvo un paso perfecto al ganar seis encuentros de seis ante sus pares de , y . 

La Copa de Oro 2011 ha sido la mejor actuación de México en este torneo ya que ganó con una puntuación perfecta y una gran diferencia de goles. México se mostró muy ofensivo durante el torneo y presentando un buen fútbol, el primer partido contra El Salvador tuvo un primer tiempo dudoso y parejo pero el segundo tiempo el conjunto mexicano arregló sus errores y terminaron goleando 5-0 al rival con goles de Efraín Juárez, Aldo de Nigris y 3 tantos de Javier Hernández. Contra Cuba dominaron todo el partido y terminaron goleando también 5-0; posteriormente contra Costa Rica el «tricolor» ganó 4 por 1. En cuartos de final bajó su ofensiva porque se enfrentó a una muy organizada Guatemala que los sorprendió a los 5 minutos adelantándose en el marcador, pero con el ingresó de Aldo de Nigris al segundo tiempo consiguió el empate con gol de este último y de Javier «Chicharito» Hernández daría la vuelta al marcador pasando a la semifinal. El rival sería Honduras en un partido donde el tricolor le faltó un poco de definición, pero en la prórroga México anotó dos tantos y avanzaría a la final contra su mayor rival de la Concacaf, Estados Unidos. La final disputada el 25 de junio en el Rose Bowl, a pesar de ser en territorio estadounidense, casi toda la afición era mexicana. Estados Unidos comenzó ganando 2-0 cuando México jugaba mucho mejor pero, a pesar de ir perdiendo, empataron el partido antes del descanso. En el segundo tiempo el «Tri» no tardó en adelantarse con gol de Pablo Barrera y un gol de difícil ejecución de Giovani Dos Santos que sepultaría definitivamente las esperanzas del «equipo de las barras y las estrellas». México lograba así remontar imponiéndose al final 4-2, victoria que le otorgaba el pase a la Confederaciones 2013 en Brasil. 

En su octava participación (Argentina 2011), la Selección Mexicana se vio representada por una selección Sub-22 dirigida por Luis Fernando Tena (reforzada con cinco elementos mayores a esta edad: Paul Aguilar, Rafael Márquez Lugo, Luis Michel, Oribe Peralta y Héctor Reynoso), ya que el seleccionado mayor estaba participando en la Copa de Oro 2011 por disposición de la CONCACAF. Previo al torneo, este combinado se vio envuelto en un escándalo en un hotel de Ecuador, donde algunos jugadores ingresaron con prostitutas a las habitaciones; ocho jugadores (entre ellos, Marco Fabián y Jonathan dos Santos) fueron sancionados con su separación del plantel y por tanto, del torneo. Con un cuadro disminuido por estas ausencias, México encaró el grupo C con las selecciones de , y , quienes llevaban a sus representativos mayores. Los resultados no fueron favorables y perdió los tres encuentros: 1-2 ante Chile (el tanto mexicano lo convirtió Néstor Araujo, a la postre el único del torneo), 0-1 con Perú y 0-1 con Uruguay (quien terminaría como campeón de la Copa). Por primera vez, México se quedaba en la primera fase de la justa continental y sin puntos obtenidos.

Dirigidos por José Manuel de la Torre, México asistió a la Copa FIFA Confederaciones 2013 en Brasil como campeón de la Copa de Oro 2011. Encuadrados en el grupo A del evento, junto con las selecciones de , y el anfitrión ; los mexicanos comenzaron el torneo con una derrota a manos de los italianos (1-2). Tras caer ante Brasil por 0-2 en su segundo cotejo, conjugado con la derrota japonesa ante Italia, México se despidió de la justa. El tercer y último cotejo ante Japón, duelo de selecciones ya eliminadas, los mexicanos se impusieron 2-1 con doblete de Javier «Chicharito» Hernández.

En un ambiente de crisis tras malos resultados cosechados tanto en el Hexagonal final rumbo al Mundial como en la Copa Confederaciones, México optó por jugar la Copa de Oro con una selección alterna aunque debutó el torneo con una nueva derrota (1-2), esta vez ante su similar de , selección que logró por primera vez vencer al cuadro «tricolor». Sin embargo los mexicanos reaccionaron en sus siguientes compromisos derrotando a por 2-0 y a por 3-1, clasificando de esa manera a los cuartos de final como segundos del grupo A. En esa instancia derrotaron apretadamente a 1-0 con gol de Raúl Jiménez en las postrimerías del partido. No obstante, en semifinales, México volvió a caer ante Panamá, por el mismo marcador de 2-1, privándole de una cuarta final consecutiva en el certamen continental.

En el hexagonal final, «el Tri» mostró un desempeño preocupante al conceder cinco empates ante (0-0), (2-2), (0-0), (0-0) y (0-0), por una sola victoria, en Kingston, ante Jamaica (0-1). El panorama se ensombreció aún más tras la derrota del 6 de septiembre de 2013 en el Azteca ante (1-2), la segunda en la historia por eliminatorias después del recordado "Aztecazo" de 2001. Al día siguiente, "Chepo" de la Torre es cesado del cargo como técnico de la selección, siendo sustituido interinamente por su asistente Luis Fernando Tena quien dirigió al "Tri" solo durante la derrota de 2-0 contra .

El 12 de septiembre de 2013 Víctor Manuel Vucetich asumió oficialmente las riendas de la selección, consiguiendo una importante victoria ante Panamá (2-1) con un gol de antología de Raúl Jiménez el 11 de octubre de 2013. Cuatro días después, aun cuando México fuera derrotado por Costa Rica (2-1) en San José, la derrota simultánea de Panamá ante Estados Unidos (2-3) mantuvo al «Tri» en el cuarto lugar, sinónimo de repesca intercontinental ante en noviembre. No obstante, el 18 de octubre de 2013, la FMF volvería a cambiar de técnico, apartando a Vucetich y optando por el entonces timonel del América, Miguel Herrera, a manera de préstamo, para el citado repechaje contra la . En el cotejo de ida, disputado en el Estadio Azteca el 13 de noviembre de 2013, México se impuso con un contundente 5-1 dejando prácticamente definida la serie. Una semana después «El Tri» confirmó su presencia al Mundial de Brasil 2014 goleando en Wellington a Nueva Zelanda por 2-4, con "hat trick" de Oribe Peralta quien fue el protagonista de esta repesca intercontinental (había anotado dos goles en la ida).

La selección mexicana debutó en su decimoquinta participación mundialista el 13 de junio venciendo 1:0 a , en un duelo dominado por el cuadro «tricolor», donde trascendieron dos goles anulados en el primer tiempo. Posteriormente, enfrentaría el 17 de junio a la escuadra local y favorita , terminando con un empate 0:0, sobresaliendo la actuación del portero mexicano Guillermo Ochoa. Siendo esta la primera ocasión que el equipo mexicano no terminó con derrota frente a Brasil en duelos de Copa del Mundo, y también la primera donde no recibió anotación de parte del equipo "verde amarela". Finalmente cerro la fase de grupos venciendo a 3:1 el 23 de junio, clasificando por sexta ocasión consecutiva a la ronda de octavos de final. Terminó su participación mundialista el 29 de junio frente en la ronda de octavos de final. Luego de abrir el marcador al minuto 48 por conducto de Giovani dos Santos, el equipo mexicano fue superado por la selección neerlandesa, quien remontó en los últimos minutos del encuentro, incluyendo un polémico penal cometido sobre Arjen Robben, para finalizar con marcador 1:2 a favor de los europeos.

Luego de su actuación en Brasil 2014, Miguel Herrera permaneció al frente del equipo con el objetivo de cumplir todo el denominado proceso mundialista, lo que incluiría en el año 2015 dirigir la Copa América Chile 2015 y la Copa Oro 2015. Tal como ocurrió cuatro años atrás, la selección se vio imposibilitada para acudir al torneo sudamericano con un plantel más competitivo. Entre otras razones por la petición expresa de Concacaf para acudir al torneo de la zona con los elementos de mayor nivel; la negación de clubes europeos, en algunos casos, para que sus jugadores participaran en dos torneos, especialmente si no era el del área (único de obligatoriedad por los reglamentos de FIFA) y el interés económico de la propia federación, no solo en el evento de Concacaf, sino en la obtención del título que permitiera el pase al «play off» eliminatorio contra Estados Unidos para clasificar a la Copa Confederaciones 2017; evento que permite un mayor ingreso económico por concepto de comercialización.

Ante todo ello, el equipo dirigido por Miguel Herrera se formó de jugadores mayoritariamente del torneo local y las incorporaciones de Raúl Jiménez y Jesús Manuel Corona, jugadores que militaban en el extranjero (El único elemento que participaría en las dos competencias).
El juego de debut ante concluyó con empate a cero, posteriormente en una buena exhibición el equipo pudo empatar contra el local a tres tantos, con anotaciones de Raúl Jiménez y el argentino naturalizado mexicano Matías Vuoso. Finalmente el equipo quedó eliminado en la primera ronda al caer con Ecuador 2-1, terminando con ello en el penúltimo lugar del certamen.

Con la incorporación de la mayoría de los jugadores militantes en ligas europeas, la selección mexicana afrontó su participación en Copa Oro con la obligación de obtener el título; pero con la presión dirigida hacia entrenador y jugadores luego de la mala racha de juegos sin ganar (incluida la Copa América), distintos incidentes de tipo mediático antes del torneo y la aparente igualdad de niveles con las otras selecciones consideradas favoritas (Estados Unidos y Costa Rica).

En la fase de grupos, grupo C, se impuso por 6:0 a en el primer partido, incluido un triplete de Oribe Peralta. En el segundo encuentro, empató 0:0 con y en el último partido, empató 4:4 con . Terminó como segundo de su grupo con 5 puntos. En cuartos de final derrotó por 1:0 en la prórroga con un gol polémico de penal de Andrés Guardado a en el último minuto. En semifinal derrotó por 2:1, también en la prórroga nuevamente con dos penales cuestionados anotados por Andrés Guardado a . En la final del torneo, México se coronó campeón luego de vencer a 3:1 con anotaciones de Andrés Guardado, Jesús Corona y Oribe Peralta, así consiguió su décimo trofeo continental.

Tras el despido de Miguel Herrera, el brasileño Ricardo Ferretti como entrenador interino el 10 de octubre clasificó a la selección a la Copa Confederaciones Rusia 2017 tras vencer 3:2 a en la prórroga en el Rose Bowl de Pasadena con goles de Javier Hernández, Oribe Peralta y Paúl Aguilar; mientras que Geoff Cameron y Bobby Wood marcaron por los locales. Enseguida el colombiano Juan Carlos Osorio fue anunciado como el nuevo entrenador.


Ya bajo la dirección técnica del colombiano, el equipo inició de manera exitosa su participación en la eliminatoria mundialista al clasificarse al hexagonal final en la jornada cuatro de la ronda semifinal, luego de cuatro triunfos. Al tiempo que con una serie de partidos amistosos (y contemplando los últimos duelos de Herrera y los de Ferretti) hilvanaba una destacada racha de partidos sin derrota, sumando únicamente victorias y sin recibir gol; lo que independientemente de los estilos o niveles de juego, generó una alta expectativa de cara a la Copa América Centenario, la primera que el representativo mexicano encararía con su cuadro estelar desde 2007 (recordando las restricciones que hubo en 2011 y 2015).

Las expectativas se realzaron al continuar las rachas positivas, que se volvieron históricas, durante la primera fase al vencer a (3:1) y (2:0), y empatar con (1:1). Sin embargo, una abrupta caída se escenificó en el partido de cuartos de final ante el campeón vigente , en el Levi's Stadium de Santa Clara, California, al caer derrotado 7-0, en la que fue la peor goleada en torneos oficiales en la historia de la selección, y solo superada en general por la derrota 8-0 frente a en un amistoso disputado en el mítico Estadio Wembley en 1961.


Con la conducción de Juan Carlos Osorio, México asistió a la Copa FIFA Confederaciones 2017 en Rusia como ganador del "playoff" de Concacaf al derrotar al equipo de los Estados Unidos por 3:2. Fueron emparejados en el grupo A, junto con las selecciones de Portugal, Nueva Zelanda y el anfitrión Rusia, donde en la primera jornada pudieron empatar con la escuadra lusitana (2-2). En la segunda y tercera jornada derrotaron a los neozelandeses y a los anfitriones por el marcador de 2:1, clasificándose a la semifinal donde fue eliminada por Alemania por un abultado marcador de 4:1. Finalmente tendría que volver a enfrentarse a Portugal por el bronce del evento donde fue derrotado por 2:1 en tiempo extra.


Nuevamente, debido al empalme de fechas entre dos torneos oficiales, el equipo mexicano tuvo que acudir con un cuadro alternativo a la disputa de la Copa Oro 2017. Ubicada en el grupo C junto con , y , calificó a cuartos de final luego de vencer a los salvadoreños (3-1), empatar sin goles con jamaiquinos y derrotar a curazaleños (2-0). En la siguiente fase venció por la mínima a y finalmente cayó en semifinales, también por la mínima, contra Jamaica.

La selección mexicana debutó en su decimosexta participación mundialista el 17 de junio de 2018 frente a Alemania, un emotivo encuentro que ganó por 1:0 (gol de Hirving Lozano a los 35') en lo que fue la primera sorpresa del evento. Alemania nunca había perdido su primer encuentro como campeón del torneo anterior. Más tarde, el 23 de junio le ganó a Corea el Sur por 2:1 (goles de Carlos Vela a los 26', "Chicharito" Hernández a los 66' y descuento de Son con tiempo agregado) Con ese tanto "Chicharito" igualó la marca de Cuauhtémoc Blanco y Rafael Márquez de marcar en tres copas mundiales distintas, y la de Luis Hernández como máximo anotador mexicano en Copas del Mundo. En el último partido de la ronda grupal del 27 de junio, cayeron 0-3 ante , aunque calificando a la ronda de octavos de final al combinarse su resultado con la derrota de . Finalmente concluiría su participación por séptimo mundial consecutivo en la ronda de octavos de final al caer 2-0 frente a el 2 de julio.

Con el inicio de un nuevo ciclo mundialista, se renovó la dirección técnica del seleccionado con la llegada del argentino Gerardo Martino. El primer compromiso oficial a enfrentar sería la Copa de Oro 2019, la cual se presentó ante un enfoque distinto de relevancia, tras la desaparición de la Copa FIFA Confederaciones y la disposición de no participar en la Copa América 2019. Además, una serie de ausencias por lesión, retiro o negativas de distinta índole, ocasionaron que el nuevo entrenador enfrentara el torneo con un cuadro disminuido, esto respecto al conjunto que había participado en la anterior Copa del Mundo. Inició su participación el 15 de junio goleando 7-0 a , posteriormente vencería a y para clasificar a la segunda ronda como líder de grupo; eventualmente derrotaría en cuartos de final y semifinales a y respectivamente. En la final enfrentó a Estados Unidos (por sexta vez en esta instancia) el 7 de julio en el Soldier Field de Chicago, logrando el triunfo, y en consecuencia el título, por marcador 1-0 con gol de Jonathan Dos Santos. En la ceremonia de premiación fueron galardonados por su papel destacado en el torneo Guillermo Ochoa y Raúl Jiménez.

Ubicado al sur de la Ciudad de México, en la alcaldía Coyoacán; con capacidad para 87 000 espectadores, es el tercer estadio de fútbol más grande de América. Fue diseñado por los arquitectos Pedro Ramírez Vázquez y Rafael Mijares Alcérreca e inicio su construcción en 1962 como parte de los planes para albergar la Copa Mundial de Fútbol de 1970. Es también conocido con el sobrenombre de «El Coloso de Santa Úrsula». Inaugurado el 29 de mayo de 1966 con el partido entre América y Torino de Italia.

El primer partido de la selección nacional en este escenario, fue un duelo amistoso el 12 de junio de 1966 ante el club inglés Tottenham Hotspur, el marcador fue a favor de los visitantes por 1-0 con gol de Weller. Ese partido supuso la despedida de suelo mexicano del combinado nacional, previo a Inglaterra 1966. El primer partido internacional, es decir, contra una selección nacional, fue el 5 de enero de 1967 contra Suiza, terminando con resultado favorable para el local de 3-0; El primer gol de un seleccionado fue de Vicente Pereda.En competición oficial de selecciones absolutas, el primer partido de México sería el 21 de octubre de 1969, en la victoria 3-0 sobre , correspondiente al duelo de ida de la clasificación para la Copa de Naciones de la Concacaf Costa Rica 1969.

Dentro de este inmueble el «Tri» consiguió su mayor éxito internacional, al ganar la Copa FIFA Confederaciones 1999 la noche del 4 de agosto venciendo 4-3 a su similar de . También en este lugar obtuvo los títulos de la Copa de Oro de la CONCACAF de 1993 y 2003.

Disputó aquí siete de los nueve juegos de Copa del Mundo que jugó como local en 1970 y 1986, sin perder ningún encuentro ahí. Entre esos partidos se encuentra su única victoria en fase de eliminación directa en Copas del Mundo, al vencer 2-0 a Bulgaria en la ronda de octavos de final de 1986.

Ha ejercido como local en 51 juegos de Eliminatorias mundialistas; el primero fue el 3 de septiembre de 1972 en la primera ronda de la clasificación para Alemania 1974, se trató de una victoria 3-1 ante . Únicamente ha sufrido dos derrotas: el 16 de junio de 2001 ante Costa Rica 1-2, en un evento conocido como el «Aztecazo» y contra Honduras el 6 de septiembre de 2013 también 1-2 (Cabe destacar que en este estadio, esas son las únicas derrotas en competición oficial para la selección mayor). Estos enfrentamientos incluyen la conquista de la , recordando que dicho torneo fue a la vez, la fase final de la eliminatoria para Argentina 1978.

En total, la selección absoluta ha disputado 165 partidos en el Estadio Azteca: 76 de competencias oficiales (7 de la Copa del Mundo, 51 de eliminatoria mundialista, 2 de clasificación a la Copa de Naciones de Concacaf, 10 de la Copa de Oro de la Concacaf, 5 de la Copa FIFA Confederaciones y uno de la Liga de Naciones de la Concacaf) y 89 amistosos (57 de — es decir contra otras selecciones absolutas —, 6 de la denominada "selección pre-olímpica" como preparación antes del , uno contra un combinado de jugadores extranjeros de la primera división en 1973, uno de la llamada "selección B" en 1983, y 24 contra clubes tanto mexicanos como extranjeros).

La categoría Sub-17 ganó su segundo título mundial en este inmueble el 10 de julio de 2011 al vencer en la final a Uruguay, esto dentro de la Copa del Mundo de ese año. La categoría Sub-20 sin embargo no logró superar la fase de grupos de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1983 y la perdió el duelo por la medalla de bronce en el . En cambio la ganó la presea áurea en los .

Tres selecciones nacionales ejercieron como locales en torneos clasificatorios; la propia selección mayor en dos duelos en 1969 y 1971 para clasificar a las ediciones de Costa Rica 1969 y Trinidad y Tobago 1971 de la Copa de Naciones de la Concacaf, ambos ante ; la selección amateur jugó aquí tres partidos del Preolímpico de Concacaf de 1972 (para clasificar a ); finalmente, uno de los 26 partidos del Campeonato Sub-16 de la Concacaf de 1985 realizado en la Ciudad de México (para clasificar a China 1985), se desarrolló en este inmueble, la entonces selección mexicana sub-16 venció 9-0 a su similar de Antillas Neerlandesas el 12 de mayo de 1985.

Originalmente llamado «Centro Pegaso de Alto Rendimiento», su propietario Alejandro Burillo Azcarraga lo vendió en 2001 a la FMF. Ubicado a diez minutos al sur del Estadio Azteca, en una superficie de aproximadamente 12 ha cuenta con tres canchas profesionales, de las cuales dos de ellas son de pasto natural y una de superficie sintética, con las medidas profesionales que la FIFA establece para este tipo de canchas.

Cuenta también con dos campos de 66 x 68 m, que sirven para prácticas en espacios reducidos y de estrategia, así como una amplia área de calentamiento. Tiene un gimnasio con una gran variedad de aparatos, para realizar los ejercicios físicos; Una pista de arrastre de 120 m lineales. También tiene salón de usos múltiples con capacidad para 100 personas, con un sistema de sonido, proyector, pantalla blanca, vestidor y oficina. Este salón es donde frecuentemente los integrantes del seleccionado nacional ofrecen conferencias de prensa, y también es utilizado para foros, simposios y congresos. Como parte de sus instalaciones, el Centro de Alto Rendimiento tiene dos hoteles de categoría cinco estrellas; El primero con 21 cómodas habitaciones, 19 suites dobles y dos sencillas. Además del área de recreación con sala de descanso, sala de juegos con mesa de billar, ping pong, ajedrez y futbolito, dos áreas de vestidores, regaderas, vapor, sauna y todos los servicios sanitarios, así como de lavandería y un espacio destinado especialmente para la utilería. Comedor de alta cocina, terraza con asador y oficinas. Tiene una clínica de diagnóstico y rehabilitación médico-deportivo, que cuenta con equipos de hidromasaje, aparatos cardiovasculares así como equipos de evaluación y zonas de recuperación.

El primer partido en la historia de la selección, acontecido el 9 de diciembre de 1923, se escenificó en el Parque España, estadio propiedad del Real Club España (equipo que solía rentar sus instalaciones para partidos de la Liga Mexicana). Durante sus primeros años no contó con un estadio fijo para realizar sus encuentros como local, por lo que alternaba, además del mencionado inmueble, con el Parque Asturias y el Parque Necaxa. A partir de 1947 empleó el Estadio Olímpico de la Ciudad de los Deportes, ahí conquistó la Copa NAFC 1949. Posteriormente de 1955 a 1966 su sede oficial fue el Estadio Olímpico Universitario. Todos los anteriores, escenarios ubicados en la Ciudad de México.

Solo dos de sus nueve partidos como local en la Copa Mundial de Fútbol fueron fuera del Azteca, ambos de la fase de cuartos de final, y los jugó en el Luis Gutiérrez Dosal de Toluca (1970) y el Universitario de Monterrey (1986). En cuanto a las eliminatorias para la Copa del Mundo, fuera de la Ciudad de México, la selección solo ha disputado catorce de 90 juegos como local, siendo estos, en los estadios: Universitario (4) y Tecnológico de Monterrey, Cuauhtémoc de Puebla (2), Alfonso Lastras de San Luis Potosí (2), La Bombonera de Toluca, Victoria de Aguascalientes, Hidalgo de Pachuca, Víctor Manuel Reyna de Tuxtla Gutiérrez y Nuevo Corona de Torreón.

A principio de los años 1990 el fenómeno de comercialización de la selección en áreas densamente pobladas por mexicanos en Estados Unidos, incrementó notablemente el número de juegos disputados ahí, ya fuera en constantes giras amistosas o por la participación en la Copa de Oro de la Concacaf que, salvo dos excepciones en territorio nacional, la disputa cada dos años en el vecino país del norte. Debido a lo anterior son varios los inmuebles estadounidenses que superan en cantidad de encuentros a escenarios mexicanos, en una aparente localia respaldada por la gran cantidad de aficionados de origen o ascendencia mexicana. Por ello destaca el siguiente caso; la selección nacional con mayor actividad en el Memorial Coliseum de Los Ángeles es México, que ha disputado 62 partidos en el inmueble. Doce de ellos en competencia oficial (3 de eliminatoria y 8 de la Copa Oro), incluidas las finales de la Copa Oro de 1996 y 1998, en las que se coronó venciendo 2-0 a y 1-0 a respectivamente. Incluso el escenario angelino es el segundo estadio donde más partidos ha disputado el representativo mexicano, solo después de su sede oficial el Estadio Azteca, superando a cualquier otro recinto tanto en su país como en Estados Unidos. Fue a mediados de la década de 1980, que la selección mexicana comenzó a adoptarlo como sede habitual de sus juegos amistosos en el país vecino, en gran medida por la singularidad poblacional de Los Ángeles, que la ubica como la segunda ciudad con más mexicanos en el mundo (solo después de la Ciudad de México).

Finalmente, y considerando solo partidos definitorios o de final, los estadios en los que ha conquistado algún título internacional fuera de México son: La Tropical de La Habana, el Mateo Flores de Guatemala, el Queen's Park Oval de Puerto España, el Memorial Coliseum de Los Ángeles, el Giants Stadium de Nueva York, el Rose Bowl de Pasadena, Lincoln Financial Field de Filadelfia y el Soldier Field de Chicago.

La categoría Sub-17 ganó su primer título mundial en el Nacional de Lima en Perú 2005. La conquistó la medalla de oro en Londres 2012 dentro del legendario Wembley.

Al momento de disputarte los primeros duelos de una selección nacional, es decir hacia finales de 1923, no era habitual el uso de los colores de la bandera para fines de vestimenta. En un principio y en homenaje a la , el representativo mexicano adoptó el tono rojo que luego cambió a guinda (con un bies blanco en la camiseta), los pantaloncillos y las calcetas negros. Para el se cambió el pantaloncillo por uno blanco. El único cambio en esta vestimenta para Uruguay 1930 fue el retorno del short negro.

Los colores del uniforme actual provienen de la bandera nacional (por lo que al equipo se le conoce como «El Tri», debido a sus tres colores), camiseta verde, shorts blancos y calcetas rojas (en algunos partidos las calcetas han sido blancas e incluso los pantaloncillos han sido verdes). Sin embargo, tan tradicional vestimenta, no comenzó a ser utilizada sino hasta el Campeonato Panamericano 1956, esto como un intento de alentar la identidad nacional a jugadores y afición, ligándolos con el uniforme del equipo mexicano. Por necesidad en competencias internacionales, se tuvo que buscar un segundo uniforme; por ello, se rescató el guinda en la década de los años ochenta y se sustituyó con el blanco. Fue hasta 1984 en que cambió el tono de las calcetas, de verde a rojo, naciendo con ello el equipo «Tricolor», un mote aceptado rápidamente por la afición.

Ciertamente, los tonos verdes y los modelos variaron durante 60 años, pero nunca se abandonó el color que identifica a la selección mexicana de fútbol e incluso a todas sus análogas con límite de edad y en la categoría femenil, así como a las delegaciones de otras disciplinas deportivas.

El escudo que porta la playera, es el de la Federación Mexicana de Fútbol, que salvo algunos cambios en tonalidades y adaptaciones (como la del balón), siempre ha sido el mismo. Consiste en un águila de perfil que se encuentra parada en una pata sobre la «Piedra del Sol» (conocido como «calendario azteca»), el cual tiene delante de si un balón. Estas tres figuras están rodeadas por un cintillo dorado a manera de semi-círculo, con una inscripción que reproduce la razón social de la Federación. Sin embargo, y al igual que los «colores patrios», dicho escudo no fue parte de la playera en un principio. Su inclusión fue hecha en México 1986, hasta entonces su distintivo era un triángulo con colores verde, blanco y rojo, que en la parte superior tenía un rectángulo negro con la palabra "México" en letras blancas.

En un intento de recordar la original vestimenta, en el año 2001 la marca que vestía a la selección en ese momento, Atletica, decidió crear un tercer uniforme con los mismos colores que el de antaño. Desde 2002 la marca estadounidense Nike vistió al plantel de la selección mexicana hasta 2006, y desde 2007 la marca alemana Adidas se encarga de la vestimenta de la selección mexicana, proponiendo, a partir de 2010 un uniforme alternativo completamente negro.

Durante muchos años este encuentro no era tomado como un clásico debido a que el fútbol, o «soccer» como es conocido en Estados Unidos, no era un deporte popular en el mencionado país y su selección era regularmente goleada por la selección mexicana. La situación cambió después de la Copa Mundial de Fútbol de 1994 celebrada en Estados Unidos, cuando supuso un fuerte impulso en el desarrollo del fútbol. Con tal motivo, el partido entre México y , hasta entonces era considerado el clásico de la Concacaf, fue cambiando debido al crecimiento futbolístico del fútbol estadounidense y sus participaciones en distintos torneos hasta pasar a ser el mayor rival mexicano.

La selección mexicana mantiene una gran rivalidad futbolística con , siendo al día de hoy, el más destacado de la Confederación de Fútbol de Norte, Centroamérica y el Caribe. El primer encuentro entre estas dos selecciones se concretó el 23 de mayo de 1934 en un partido eliminatorio a la Copa del Mundo del mismo año celebrado en Italia, los estadounidenses vencieron 4:2.

México y los Estados Unidos cuentan con la mayor cantidad de títulos continentales en la confederación con 11 y 6 respectivamente. Ambos combinados se han presentado en 68 enfrentamientos oficiales para la FIFA, México aventaja la cuenta con 35 victorias y 138 goles a favor, 18 victorias y 79 anotaciones para Estados Unidos; además de 15 empates.

A lo largo de la historia de la selección de fútbol de México han sido casi un millar de futbolistas los que han vestido la camiseta tricolor. Entre esa cifra de futbolistas quince pertenecen al "Club de los Cien de la FIFA", que reconoce a los futbolistas que hayan disputado cien o más encuentros internacionales con su respectiva selección.Claudio Suárez encabeza la lista del rubro de participaciones con 177, mientras que Javier "Chicharito" Hernández se ubica como el máximo goleador con 52 anotaciones. Cuauhtémoc Blanco sobresale como el máximo goleador en competencias oficiales al totalizar 21 tantos entre Copa del Mundo, Confederaciones, Copa América y Copa Oro; además claro de sus 12 anotaciones en eliminatorias mundialistas.

Destacan en cantidad de títulos Claudio Suárez, Ramón Ramírez y Guillermo Ochoa con cuatro campeonatos. Los dos primeros fueron los únicos integrantes que completaron el tricampeonato de la Copa Oro (1993, 1996 y 1998) y también participaron en la consecución de la Copa Confederaciones 1999. Además de formar parte del plantel que alcanzó el subcampeonato de la Copa América de Ecuador 1993. En tanto que Ochoa es el único que ha integrado el plantel de cuatro títulos de la Copa Oro (2009, 2011, 2015 y 2019).

Mención especial para Antonio Carbajal quien se convirtiera en el primer jugador de la historia en alinear en cinco Copas del Mundo (de Brasil 1950 a Inglaterra 1966). Cuatro jugadores constituyen las trayectorias más largas como seleccionados nacionales: Horacio Casarín (1937-1956), Hugo Sánchez (1977-1998), Cuauhtémoc Blanco (1995-2014) y Rafael Márquez (1997-2018). Rafael Márquez tiene la marca de más duelos disputados en Copas del Mundo con 19. Adeodato López, Dionisio Mejía, Hilario López, Horacio Casarín, Javier Fragoso, Enrique Borja, Carlos Hermosillo, Luis Hernández y Jared Borgetti ocuparon antes que Hernández la primera posición entre los goleadores; sobresaliendo el caso de Casarín que se mantuvo como líder entre 1938 y 1969. Todo ello considerando únicamente duelos reconocidos por FIFA; ya que Horacio Casarín habría marcado poco más de 50 goles ante selecciones, clubes y combinados extranjeros, en tiempos en los que no había la organización debida para oficializar juegos.

De la misma forma, en el rubro de los juegos disputados, antes de Suárez, lideraron el historial Rafael «Récord» Garza, Felipe Rosas, Antonio Azpiri, Horacio Casarín, Antonio Carbajal, Salvador Reyes, Isidoro Díaz, Gustavo Peña y Jorge Campos.

A lo largo de su historia, la selección de fútbol de México ha sido dirigida por 44 entrenadores distintos, de los cuales la gran mayoría han sido de nacionalidad mexicana, mientras que los seleccionadores extranjeros han sido de distintas nacionalidades, siendo la argentina, la más solicitada con cuatro representantes (César Menotti, Cayetano Rodríguez, Ricardo La Volpe y Gerardo Martino), la húngara con dos elementos (György Orth, Árpád Fekete), dos de nacionalidad española (Juan Luque de Serrallonga, Antonio López Herranz), dos colombianos (Juan Carlos Osorio y Luis Pompilio Páez; este último como suplente en la Copa Oro 2017 por sanción de la FIFA a Osorio, del cual era su auxiliar), un inglés (Alfred Crowle), un serbio (Bora Milutinović), un brasileño (Ricardo Ferretti) y un sueco (Sven-Göran Eriksson).

Destaca entre ellos Manuel Lapuente quien lograra el título más importante en categoría mayor del balompié mexicano, al conquistar la Copa FIFA Confederaciones 1999. Mención aparte también, para los entrenadores que alcanzaron el subcampeonato de la Copa América en Ecuador 1993 y Colombia 2001: Miguel Mejía Barón y Javier Aguirre respectivamente, siendo estas las mejores actuaciones de un representativo mexicano, fuera del país, en competencia oficial. Sobresalen de igual forma, aquellos técnicos que obtuvieron las más destacadas actuaciones en Copa del Mundo: Raúl Cárdenas en México 1970 y Bora Milutinović en México 1986.

El primer entrenador que tomó la dirección técnica en la historia fue el mexicano Adolfo Frías Beltrán. El entrenador que más veces ha dirigido a la selección mexicana es el mexicano Ignacio Trelles con 106 partidos. Mientras, el técnico serbio Bora Milutinović ha sido el seleccionador que más victorias consiguió durante su estancia con cincuenta y cuatro, siendo al mismo tiempo el seleccionador extranjero que más encuentros dirigió a la Selección de México.

"Esta tabla hace referencia únicamente a la participación de la selección absoluta (mayor)".

Las categorías inferiores de la selección de fútbol de México, son el conjunto de selecciones de la Federación Mexicana de Fútbol integradas en su conjunto por jugadores de entre 15 a 23 años, que representan a México en los diferentes torneos internacionales agrupados en diferentes categorías de edad y que constituyen los escalafones previos a la selección absoluta.

Las diferentes categorías se establecen por el año de nacimiento de los jugadores y normalmente incluyen a futbolistas nacidos en dos años consecutivos. Tradicionalmente la denominación de la selección se refiere a la edad máxima de los jugadores habiendo así competiciones oficiales desde los sub-15 hasta los sub-23.

Es el equipo formado por jugadores menores de 23 años de edad que representa a la Federación Mexicana de Fútbol. Es además la encargada de representar a México en el Torneo Preolímpico de Concacaf y en los Juegos Olímpicos en caso de obtener la clasificación. El mayor logro de su historia se suscitó el 11 de agosto de 2012 al consagrarse campeona olímpica en el Torneo masculino de fútbol en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, derrotando en la final a Brasil 2:1, cosechando de esa manera su primera medalla de oro en el Torneo Olímpico.

Es la categoría que representa a a México en los Juegos Panamericanos.

Es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales con jóvenes menores de 21 años, además es distinguida por ganar el torneo de fútbol de los Juegos Centroamericanos y del Caribe.

Es la selección juvenil que representa a México en los mundiales para jóvenes menores de 20 años. La selección participó en la primera copa mundial de esta categoría en Túnez 1977, certamen en el cual obtuvo su mejor resultado hasta la fecha, finalizando subcampeón, luego de caer en penales ante la extinta .

Es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales con jóvenes menores de 17 años, además es distinguida como la categoría más exitosa, ganando por primera vez un Campeonato mundial en cualquier división al hacerse con la Copa del Mundo Perú 2005 y alzándose nuevamente con el título, seis años más tarde, en la Copa del Mundo 2011 realizada en casa. También alcanzó el subcampeonato en la Emiratos Árabes Unidos 2013 y en Brasil 2019.

Esta categoría fue creada en el 2011 y ganó la Copa México de Naciones Sub-15 de 2012 en su tercera división mientras que la verdadera consiguió el Tercer Lugar en la misma edición.

La selección de fútbol amateur de México fue una categoría no profesional creada a principios de la década de 1950 que representó a México en los Juegos Olímpicos de 1952 a 1988 intentando la FIFA y el COI conseguir una mayor competitividad en el evento. También representó al balompié nacional en los (1950-1986) y en los Juegos Panamericanos (1955-1987).

Es el equipo nacional de fútbol que representa a México en torneos y competencias internacionales femeniles como la Copa Mundial Femenina de Fútbol, los Juegos Olímpicos de Verano, la Copa de Oro Femenina de la Concacaf y los Juegos Panamericanos. Su organización está a cargo de la Federación Mexicana de Fútbol, la cual está afiliada a la Concacaf.

Esta selección ha sido considerada como una de las mejores selecciones de la Concacaf en esta categoría. Clasificó a la edición 1999 de la Copa del Mundo y a los Juegos Olímpicos de 2004. La selección está dividida en diferentes categorías por edades: selección absoluta, la sub-17 y sub-20.

Es el equipo que representa a México en competiciones internacionales de fútbol sala organizadas por la FIFA. Su mayor logro ha sido obtener un tercer lugar en el Campeonato de Futsal de Concacaf en 1996.

Quince títulos en competencias oficiales constituyen el palmarés de la categoría mayor de la selección mexicana; sus mayores logros son un campeonato de la Copa Confederaciones y once campeonatos de CONCACAF, liderando en campeonatos la confederación. El primer título obtenido fue la Copa NAFC 1947. Posteriormente, ya con la fundación de la CONCACAF obtendría los campeonatos del área en 1965, 1971 y en 1977. Además logró su primer título del nuevo certamen –conocido como Copa Oro de la CONCACAF– en 1993, en el cual seis años después en 1998 logró el tricampeonato de esta competición y nuevamente alzó el campeonato en 2003, 2009, 2011, 2015 y 2019, siendo el único seleccionado de su confederación en ligar tres campeonatos consecutivos.

Para la FIFA ostenta un título mundial y once continentales, sumando un total de doce, ocupando la primera posición dentro de su confederación y la detrás de Argentina, Brasil y Uruguay.







</doc>
<doc id="135230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135230" title="Jörg Haider">
Jörg Haider

Jörg Haider (Bad Goisern, Austria; 26 de enero de 1950-Klagenfurt, Carintia, Austria; 11 de octubre de 2008) fue un político austriaco, primero presidente del FPÖ ("Freiheitliche Partei Österreichs", entre 1986 y 2000) y después, desde 2005 hasta su muerte, líder del partido BZÖ (una escisión del FPÖ).

Haider se opuso a la inmigración y también al bilingüismo en el sur de Carintia, donde vive una comunidad eslovena. En los años ochenta se opuso a la integración de las comunidades germanoparlantes y eslovenoparlantes en las escuelas de primaria. En 2001 el Tribunal Constitucional austríaco ordenó que se usaran tanto la lengua alemana como la eslovena en señales toponímicas de tráfico en aquellas áreas de Carintia con un diez por ciento al menos de población eslovenoparlante. Haider, en vez de poner señales bilingües, ordenó la retirada de algunas señales que ya existían, lo que llevó a protestas de la minoría eslovena. En 2006, Haider movió personalmente varios metros la señal de Bleiburg (Pliberk en esloveno) en el sureste de Carintia como respuesta a la decisión del Tribunal Constitucional de que la señal, escrita sólo en alemán, era inconstitucional.

Los padres de Haider fueron nacionalsocialistas. El padre, Robert Haider, se afilió al Partido Nazi en 1929 a los 15 años de edad, cuatro años antes de que Adolf Hitler llegara al poder en Alemania.

Jörg Haider se doctoró en Derecho en 1973 por la Universidad de Viena.

A partir del congreso del Partido de la Libertad de Austria (FPÖ) en 1986, Haider pasa a liderar el partido, desbancando al más moderado Norbert Steger, vicecanciller y ministro de Comercio en el gabinete socialdemócrata de Franz Vranitzky. En el congreso, la lista de Haider se impuso con el 57% de los votos, por encima del 39% de Steger, partidario de hacer un Partido Liberal más moderado, en consonancia con otros liberales europeos. El nuevo liderazgo de Haider supuso el fin, y la caída del gobierno, de la alianza entre socialdemócratas y liberales, al considerar los primeros inasumibles las tesis nacionalistas de Haider.

En las elecciones parciales en tres provincias de 1989, su partido fue considerado el gran beneficiado al arrebatar Carintia a los socialdemócratas e impedir una nueva mayoría absoluta de los democristianos en Salzburgo. Tras estas elecciones Haider se convirtió en gobernador de Carintina, manteniendo el cargo hasta 1991, gracias al apoyo de los democristianos locales. De nuevo ocuparía el puesto de 1999 hasta su muerte.

Afirmó que las SS fueron "parte del ejército alemán a quienes debían rendirse honores". Comparó el holocausto a la expulsión de alemanes de Checoslovaquia después de la Segunda Guerra Mundial. Fue acusado de hacer comentarios antisemitas.

En el año 1999 se convierte en candidato importante a Bundeskanzler (Canciller Federal, o "Primer Ministro de Austria") para el 2000, pero la Unión Europea exige a Austria que cancele su nominación debido a sus tendencias de ultraderecha, hecho que se efectúa.

En 2005 Haider fundó el partido Unión por el Futuro (BZÖ) para desmarcarse del gobierno federal de Austria. Después de las elecciones federales en 2006, el FPÖ y el BZÖ están en el parlamento en Viena, y en las anticipadas de 2008 ambos partidos cosechan unos excelentes resultados, pasando el BZÖ del 4% al 11% y el FPÖ del 11% al 18%. 

Tras su muerte fue sustituido al frente del partido por el antiguo portavoz Stefan Petzner, a quien el mismo Haider había situado como su sucesor. Sin embargo, después de las declaraciones de Patzner sobre una supuesta relación homosexual entre él y Haider, el BZÖ decidió cambiar de jefe, colocando como sucesor de Haider a Josef Buchner.

Falleció el 11 de octubre de 2008 a los 58 años de edad en las cercanías de Klagenfurt al salirse de la carretera el automóvil oficial Volkswagen Phaeton que conducía bajo intoxicación etílica, cuando circulaba a 142 km/h en un tramo de carretera limitado a 70 km/h. La fiscalía de Carintia descartó "cualquier otra especulación sobre las causas de su muerte". 

Las primeras informaciones apuntaban a que acababa de abandonar una fiesta en un club nocturno llamado "Le Cabaret". Poco después de conocerse el fallecimiento, se distribuyeron unas fotografías de Jörg Haider acompañado de una invitada a la fiesta, en la localidad de Velden, hacia Bärental, a su casa familiar, donde al día siguiente iba a celebrar el 90 cumpleaños de su madre. 

Según los datos facilitados por su sucesor en el partido, Stefan Petzner, el análisis forense reveló que Haider conducía, en el momento de su muerte, con una tasa de alcoholemia de 1,8 g por litro de sangre, el triple de la permitida para conducir en el país.Pese a las declaraciones de Petzner, y las realizadas anteriormente por la fiscalía de Carintia que descartaba cualquier especulación sobre el accidente, la viuda de Haider cuestionó la versión oficial y a las autoridades encargadas de ella. Pese a todo, el abogado de la familia afirmó que "nadie cree en un atentado".

Asimismo, Petzner reveló durante una emotiva entrevista con la radio pública austriaca que había tenido una larga relación homosexual con Haider. "Tuvimos una relación que iba mucho más allá que una simple amistad. Jörg y yo estábamos unidos por algo muy especial. Él fue el hombre de mi vida", confesó el joven político de 27 años.

Durante la entrevista Petzner también dijo que Claudia, la viuda de Haider, no se oponía a la relación que existía entre ellos y que ella amaba a su esposo como a una mujer y que Haider la amaba como a un hombre. "Yo lo amaba a él de una forma totalmente distinta, a mi manera, y ella lo entendía", añadió. 

Pero el ex portavoz no reveló durante la entrevista un detalle crucial y que podría haber sido el origen de la borrachera de Haider y de su fatal accidente. En la noche del viernes 17 de octubre, Haider participó en una fiesta en el local Le Cabaret, donde se encontró con su portavoz y protegido.

Según la revista Profil, varias personas fueron testigos de una violenta discusión entre Haider y Petzner y vieron cómo Haider abandonaba el local, seguido por su secretario. Después de viajar unos 100 metros en el coche de Haider, el portavoz abandonó el vehículo.

Haider, en lugar de dirigirse a la casa de su madre, regresó a Klagenfurt y se dirigió al local "Zum Stadtkrämer", un conocido bar de homosexuales, donde llego acompañado de dos jóvenes gays. En menos de una hora, Haider y su compañía vaciaron una botella de vodka, pero el político también realizó varias llamadas telefónicas. "Las conversaciones eran muy violentas", reveló un testigo. 

¿Con quien discutía Haider al telefono? Según la policía, Haider siguió haciendo llamadas mientras conducía su automóvil, y envió varios mensajes antes de estrellarse contra un poste de hormigón.

Pero el periódico electrónico "scoop.at" y otros medios austríacos cryeron conocer el origen de la borrachera mortal de Haider y el motivo de la violenta discusión que sostuvo con su secretario en el local Le Cabaret, así como las posteriores llamadas telefónicas: la existencia de una tercera persona.

"En contra de lo que afirmaba Petzner de que Haider era el hombre de su vida, el portavoz mantenía una relación con otro hombre", señaló scoop.at. "En la noche del trágico accidente este hecho provocó la violenta discusión entre Haider y Petzner".

Después del accidente, la policía requisó el móvil de Haider.

Los rumores sobre la homosexualidad de Haider nacieron más de una década antes de su fallecimiento, pero el político guardó silencio y evitó referirse a ellos por temor a perder el apoyo de decenas de miles de sus más fervientes admiradores ultraconservadores.



</doc>
<doc id="135232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135232" title="Partido Popular Austríaco">
Partido Popular Austríaco

El Partido Popular Austríaco (en alemán: "Österreichische Volkspartei", abreviado ÖVP) es un partido político austríaco de ideología conservadora y de doctrina demócrata cristiana fundado al restablecerse la constitución de la República Federal de Austria al finalizar la Segunda Guerra Mundial. Si bien presenta un perfil atípico dentro de la derecha europea, al estar más vinculado a una posición católica conservadora que al liberalismo puro, ocupa un punto en el centroderecha del espectro político austríaco.

El ÖVP se fundó como continuación del Partido Socialcristiano (en alemán: "Christlichsoziale Partei Österreichs"), un movimiendo conservador fundado a fines del siglo XIX y disuelto durante el "Anschluss". Desde la restauración del sistema político austríaco, el ÖVP ha sido continuamente uno de los dos partidos más votados, tanto en la Asamblea Federal como en los distritos de Salzburgo, Estiria, Tirol, Vorarlberg, Baja Austria y Alta Austria, de corte marcadamente rural y conservador. Burgenland y Carintia, donde la población católica es minoría, le ha resultado tradicionalmente más difícil, así como el bastión socialdemócrata de Viena, su principal obstáculo a la hegemonía.

Tras las elecciones de 1999, el ÖPV formó un gobierno de coalición con la formación de ultraderecha FPÖ, liderada por Jörg Haider, que había obtenido un resultado excepcional. La alianza le valió sanciones diplomáticas por parte de varios miembros de la Unión Europea hasta que la normalidad de los procesos políticos pudo establecerse con certeza.

El ÖVP se desligó del FPÖ para las elecciones parlamentarias de 2002. Encabezado por Wolfgang Schüssel, el partido obtuvo el 42% de los votos.

En 2004, sin embargo, perdió por primera vez en su historia el gobierno del distrito de Salzburg a manos de la socialdemocracia. En las elecciones parlamentarias de 2006, el Partido Popular fue derrotado al obtener el 34% de los votos, y conformó una gran coalición con los socialdemócratas. El líder del ÖVP, Wilhelm Molterer, rompió la alianza en 2008, tras lo cual obtuvo apenas el 26% de los votos en las elecciones anticipadas. Molterer renunció como líder del partido, siendo sustituido por Josef Pröll, quien acordó una gran coalición con los socialdemócratas. En las elecciones de 2013 consiguió el 24% de los votos, continuando en gran coalición.

En las elecciones de 2017, el ÖVP obtuvo el 31,5% de los votos, superando por escaso margen al SPÖ y al FPÖ. Los socialdemócratas rechazaron la posibilidad de continuar la coalición con el Partido Popular, por lo que éste acordó gobernar en conjunto con el Partido de la Libertad (FPÖ). No obstante, en mayo de 2019 el líder del FPÖ y vicecanciller Heinz-Christian Strache renunció al gobierno y dejó la dirección del partido debido a un escándalo de corrupción conocido como Caso Ibiza. El canciller Sebastian Kurz comunicó su intención de convocar elecciones anticipadas, y tras la renuncia en bloque de los ministros del FPÖ incorporó en su lugar a tecnócratas. El 27 de mayo de 2019, Kurz fue destituido de su cargo tras aprobarse una moción de censura en su contra por el parlamento. Tras las elecciones generales anticipadas de 2019, el ÖVP liderado por Kurz obtuvo nuevamente la victoria con el 37,5% de los votos. Tras formar una coalición de gobierno con Los Verdes, Kurz regresó al poder el 7 de enero de 2020.

La doctrina del ÖVP es demócrata cristiana, similar a la CDU alemana en plataforma y perfil de votantes; aboga por los principios conservadores tradicionales de respeto al orden social establecido, e históricamente se ha opuesto diametralmente a los programas de corte socialista o socialdemócrata. Uno de los pilares de su actividad ha sido la defensa de la unión entre Iglesia —en particular la católica— y Estado, aún parcialmente en vigor en Austria. Con el auge reciente de los partidos de la "nueva izquierda" pluralista, el foco de su crítica se ha dirigido a las medidas de acción afirmativa para con los inmigrantes y otros grupos tradicionalmente marginados, como los gays, aunque ha estado relativamente comprometido con el movimiento ecologista.

La política económica del ÖVP es generalmente liberal, defendiendo la reducción del sector público, la desregulación de la economía, la reducción de las prestaciones sociales, aunque la fuerte adhesión a la doctrina social de la Iglesia lo ha llevado a defender políticas intervencionistas con mayor frecuencia que partidos comparables en el resto de Europa.




</doc>
<doc id="135233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135233" title="Tuñón">
Tuñón

Tuñón es una parroquia del concejo asturiano de Santo Adriano, en España, y un lugar de dicha parroquia.

El lugar de Túñón está situado a una altitud de 200 m y dista 2,7 km de Villanueva, la capital del concejo.

Los 11,29 km² de la parroquia se localizan en el área centro-septentrional del concejo, limitando al oeste con Castañedo del Monte, al sur con Villanueva, al sureste con Pedroveya (Quirós), al este con Peñerudes (Morcín) y Lavares y al norte con las parroquias ovetenses de Puerto (Oviedo), Caces, Pintoria y Trubia.

Según el nomenclátor de 2009, la parroquia comprende las poblaciones de:













Su construcción más importante es el templo de Santo Adriano de Tuñón, de la que toma nombre el concejo. Fue mandado construir por el rey asturiano Alfonso III y su esposa la reina Jimena en el año 891. La iglesia está dedicada a los mártires Adriano y a su esposa Natalia. Se restauró en 1108 y en 1949 y en 1931 se lo declaró como Bien de Interés Cultural y Monumento Histórico Nacional.

Es un edificio de planta basilical dividida en tres naves que se comunican por arcos de medio punto, con un gran pórtico y una sola estancia lateral. En el costado opuesto a ella se encuentra el cementerio. Los materiales usados en su construcción son la mampostería, el sillarejo y el sillar.

Son notables las cuevas que hay en la parroquia, habitadas en la prehistoria.

En Tuñón se celebra la fiesta de Los Mártires el 20 de enero, dedicada a San Fabián y san Sebastián. En Dosango celebran la festividad de San Antonio el 13 de junio.




</doc>
<doc id="135235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135235" title="Principio KISS">
Principio KISS

El principio KISS (del inglés "Keep It Simple, Stupid!": «¡Mantenlo sencillo, estúpido!») es un acrónimo usado como principio de diseño.

El principio KISS establece que la mayoría de sistemas funcionan mejor si se mantienen simples que si se hacen complejos; por ello, la simplicidad debe ser mantenida como un objetivo clave del diseño, y cualquier complejidad accidental debe ser evitada.

Este principio se registra por primera vez en la Marina de los Estados Unidos en 1960, y se atribuye principalmente a Kelly Johnson, ingeniero jefe en Lockheed Skunk Works.

Según "FOLDOC", el diccionario en línea del Imperial College Department of Computing, posiblemente tiene su origen en el marketing y las presentaciones de ventas, para ser utilizado después en el desarrollo de sistemas, sobre todo para evitar que los sucesivos desarrollos en los diseños se complicaran.



</doc>
<doc id="135240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135240" title="The Legend of Zelda: Oracle of Seasons y Oracle of Ages">
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons y Oracle of Ages

The Legend of Zelda: Oracle of Seasons y The Legend of Zelda: Oracle of Ages (en español: "La leyenda de Zelda: El oráculo de las estaciones" y "El oráculo de los tiempos"), conocidos en Japón como y , son dos juegos de acción-aventura desarrollados por Flagship y publicados por Nintendo, así como los títulos séptimo y octavo de la serie de videojuegos "The Legend of Zelda". Fueron lanzados el 27 de febrero de 2001 en Japón; el 13 de mayo de 2001 en Norteamérica; y el 5 de octubre de 2001 en Europa y Australia para la videoconsola portátil Nintendo Game Boy Color. "Oracle of Seasons" y "Ages" recibieron una gran aceptación por parte de la crítica y fueron un éxito comercial, vendiendo cerca de cuatro millones de copias cada uno.

Tras la experiencia ganada al hacer compatible el juego original "The Legend of Zelda" para Game Boy Color, el equipo de Flagship, liderado por Yoshiki Okamoto, empezó a desarrollar tres "Zelda" interconectados que pudieran jugarse en cualquier orden. La complejidad de este sistema llevó al equipo a cancelar un juego; los dos restantes fueron adaptados a "Oracle of Seasons" y "Oracle of Ages". Los dos juegos, lanzados simultáneamente, interactúan a través del Cable Link y un sistema de códigos. El juego presenta una paleta de color más brillante cuando se juega en una Nintendo Game Boy Advance para contrarrestar la oscuridad de la pantalla y también dispone de una tienda especial.

En "Seasons", la Trifuerza teletransporta a Link a la tierra de Holodrum, donde presencia como Onox secuestra a Din, el «Oráculo de las Estaciones». En "Ages", la Trifuerza lleva a Link a la tierra de Labrynna, donde Nayru es secuestrada por Veran. El argumento principal se revela una vez que el jugador completa ambos juegos. El jugador controla a Link desde una perspectiva arriba-abajo, usando los controles básicos idénticos a los empleados en "" para Game Boy. Link está armado con una espada y un escudo, así como una amplia variedad de armas secundarias y objetos para luchar contra enemigos y resolver rompecabezas. El objeto central de cada uno de los dos juegos es el «Cetro de las Estaciones», que permite manipular las estaciones de Holodrum, y el «Arpa de los Tiempos», que permite a Link viajar a través del tiempo en Labrynna. Link deberá reunir las ocho «Esencias de la Naturaleza» y las ocho «Esencias del Tiempo», escondidas en varias mazmorras y custodiadas por jefes, para obtener el poder para penetrar en el Castillo de Onox en "Seasons" y la Torre de Veran en "Ages".

"Seasons" empieza cuando Link siente la llamada de la Trifuerza, que se encuentra en el interior del Castillo de Hyrule. Link se acerca y es teletransportado a un bosque oscuro donde se encuentra a un grupo de viajeros liderados por una bailarina llamada Din. Tras darle ésta la bienvenida a Holodrum, el cielo se cubre de nubes oscuras. Una voz desde las nubes se dirige a Din como el «Oráculo de las Estaciones» y se presenta como Onox, General de la Oscuridad. Seguidamente, un remolino absorbe a Din y la transporta a las alturas; el resto fueron empujados al suelo. Tras disiparse las nubes, las estaciones de Holodrum empiezan a cambiar rápidamente.

El aya de Din, Impa, le cuenta a Link que se dirigían a Hyrule y le aconseja visitar al Árbol Maku en la villa de Horon, la capital de Holodrum. Link encuentra una espada en una cueva y se dirige al árbol. El Árbol Maku le dice a Link que necesita las ocho «Esencias de la Naturaleza» y a continuación le entrega la «Llave Nudosa», que abre la mazmorra que contiene la primera Esencia. Link deberá conseguir las ocho Esencias, ocultas en ocho mazmorras por todo Holodrum y Subrosia, un mundo subterráneo, para entregárselas al Árbol Maku. El árbol las usará para crear una «Gran Semilla Maku», una semilla sagrada que purifica el mal, permitiéndole entrar en el castillo de Onox. Link entra en el castillo y vence a Onox. Rescata a Din, que le cuenta que ahora es un verdadero héroe y deberá vencer un nuevo reto pronto. Las gemelas Birova, observando la situación desde la lejanía, sostienen que la «Llama de la Destrucción» ha recuperado su poder gracias al problemático Onox, quien la ha reforjado.

Como en "Seasons", la Trifuerza llama a Link. Link es transportado a un bosque en la tierra de Labrynna, donde escucha unos gritos. En un claro del bosque, encuentra a una mujer rodeada de monstruos. Cuando los monstruos ven a Link, se dispersan en todas direcciones. La mujer es la aya de la Princesa Zelda, Impa, que le pide ayuda para buscar a una cantante. Tras andar un trecho por el bosque, encuentran a una joven con pelo azul cantando sobre el tocón de un árbol. Su nombre es Nayru. De repente, una sombra surge del interior de Impa y se presenta como Veran, Hechicera de las Sombras. Veran se introduce en el cuerpo de Nayru y la posee. Más adelante se revela que Nayru es el «Oráculo de los tiempos»; su secuestro provoca un trastorno en la transición del tiempo en Labrynna.

Link recibe una espada de Impa y comienza a recorrer la región hasta llegar donde el Árbol Maku en la Ciudad Lynna, la capital de Labrynna. El Árbol Maku desaparece a causa de las acciones de Veran, Link usa un agujero en el tiempo para viajar al pasado y salvarlo. El Árbol Maku le dice a Link que necesitará las ocho «Esencias del Tiempo» para vencer a Veran. A partir de esto, Link comienza la búsqueda de las Esencias, escondidas en ocho mazmorras por todo el pasado y presente de Labrynna. Tras reunir la sexta, se le informa a Link que tendrá una oportunidad de salvar a Nayru, consistente en invadir el Castillo de la Reina Ambi y eliminar el espíritu de Veran (el cual posee ahora a Nayru). Al hacer esto, Veran posee luego a la Reina Ambi. Link consigue las Esencias restantes y las lleva al Árbol Maku, quien las usa para crear la «Gran Semilla Maku» que permite a Link entrar en la «Torre Negra» de Veran. Link asciende a la torre y vence a la hechicera, tras lo cual rescata a la Reina Ambi. Al final, Nayru le cuenta que todo ha vuelto a la normalidad. Las gemelas Birova, observando la situación desde la lejanía, sostienen que Veran ha encendido la «Llama de la Agonía».

Al completar un juego aparece un código secreto. Si éste es introducido al empezar el otro en la segunda aventura Link contará con un contenedor de corazón adicional y objetos adicionales. Además, algunos personajes de la primera aventura aparecerán en este juego. Nuevos eventos serán desbloqueados y se podrá luchar con un jefe especial al final del juego.

Una vez completado el segundo, las gemelas Birova capturan a la Princesa Zelda, obligándola a encender la "Llama de la Desesperación". Link entra en el transportador temporal del Árbol Maku y se enfrenta a las gemelas Birova, quienes estaban intentando usar las tres Llamas para revivir a Ganon, el principal antagonista de la franquicia "Zelda". Finalmente Link logra vencer tanto a éstas como a un Ganon inconsciente, que acababa de ser resucitado de forma incompleta. En el proceso, libera a Zelda (cuyo sacrificio era imprescindible para que Ganon pudiera revivir en su integridad) y escapan del castillo en ruinas. Tras los créditos, Link se encuentra saludando a una multitud desde un barco que abandona una tierra con un castillo al fondo.

El modo de juego de "Oracle of Seasons" y "Ages" es parecido al de "", copiando los controles básicos, gráficos y sonidos del título para Game Boy. Como la mayoría de "Zelda", la exploración y el combate tienen lugar desde una perspectiva arriba-abajo. Link usa una espada como ataque principal, complementado con armas secundarias y objetos. Los objetos básicos, como bombas y un bumerán, están presentes en ambos juegos. Algunos objetos nuevos sólo aparecen en uno de los dos juegos, pero cuentan con su correspondiente en el otro, con funciones similares (por ejemplo, tanto el tirachinas en "Seasons" y el lanzasemillas en "Ages" lanzan semillas, mientras que los guantes magnéticos en "Seasons" y el gancho largo en "Ages" se emplean para acceder áreas inalcanzables). A diferencia de otros "Zelda", la espada y el escudo no están siempre equipados cuando el jugador los lleva; pueden ser asignados como el resto de objetos en las dos ranuras disponibles para tal efecto. La mayor parte del juego se centra en la búsqueda de las ocho Esencias («Esencias de la Naturaleza» en "Seasons" y «Esencias del Tiempo» en "Ages"), cada una oculta en una mazmorra; una gran área, normalmente bajo tierra, que contiene enemigos y rompecabezas. Cada mazmorra culmina con un jefe que guarda la Esencia.

Cuando no se encuentra en una mazmorra, Link se dedica a explorar el mapa. En "Seasons", el mapa está formado por dos mundos: el de Holodrum y el mundo subterráneo de Subrosia. Ambos están unidos por varios portales. En "Ages", Link viaja al Labrynna del presente y al pasado, conectado por agujeros temporales. En cada juego, algunas áreas de un mundo son sólo accesibles desde algunos portales del otro mundo y viceversa. En Holodrum, Subrosia y Labrynna se pueden encontrar objetivos secundarios para mejorar el equipamiento de Link. Uno de ellos es el coleccionismo de anillos; anillos que le proporcionan a Link varios extras y habilidades, como una defensa mejorada. Algunos se obtienen plantando semillas Gasha y otros no tienen usos prácticos, como por ejemplo aquellos que transforman a Link en una criatura enemiga o que son del todo inútiles, como los anillos secretos de Game Boy Advance. Otro objetivo secundario es el intercambio secuencial de objetos, en el cual Link recibe y entrega diversos objetos a varias personas por todo el mapa. Este tipo de objetivo aparece también en "". Una vez completado, Link recibirá una espada mejorada.

En ambos juegos hay varios objetos que pueden mejorarse. En las tres últimas mazmorras en ambos juegos habrá una versión más poderosa de un objeto recibido con anterioridad en el juego. Tanto el poder ofensivo de la espada y el defensivo del escudo pueden mejorarse dos veces mediante contraseñas y misiones secundarias. Si Link blande una espada mejorada con la salud al máximo, un rayo con forma de espada saldrá de la espada como si se tratara de una ataque a distancia, ataque especial que también aparece en "Link's Awakening" y "". El número de bombas y semillas misteriosas que se pueden llevar pueden ampliarse a lo largo del juego de la misma manera que se mejoran el escudo y la espada. La «Pluma de Roc» y el «Brazalete de Fuerza», dos objetos presentes en el juego, son casos especiales, debido a que el primero sólo puede mejorarse en "Oracle of Seasons" y el segundo en "Oracle of Ages", a pesar de aparecer en ambos juegos.

El objeto crucial en la aventura de "Oracle of Seasons" es el «Cetro de las Estaciones». Si Link se sitúa encima del tocón de un árbol y mueve el cetro, puede cambiar la estación y afectar sus proximidades. Por ejemplo, para cruzar una zona con agua, Link puede cambiar la estación al invierno y caminar sobre el hielo. Si se cambia al verano, puede hacer florecer las parras para trepar a través de ellas y así escalar desniveles. Cuando Link obtiene el cetro, al principio no puede usarlo, pero a lo largo del juego, Link va visitando las cuatro torres que contienen los cuatro espíritus de las estaciones, lo cual le permite controlar una estación más en cada ocasión.

En "Oracle of Ages" el objeto principal es el «Arpa de los Tiempos», usada por Link para manipular el tiempo y viajar a través de él para ir al pasado o al presente. A lo largo del juego, Link aprende tres melodías para tocar en el arpa (en realidad tiene forma de lira). La primera activa los portales del tiempo situados en sitios fijos, la segunda le permite viajar del presente al pasado sin usar un portal y la tercera le permite intercambiar ambos períodos estando en cualquier localización del mapa. Cada vez que viajemos del presente al pasado y viceversa, el escenario se verá sustancialmente alterado, mostrando un aspecto más oscuro en el pasado.

Aunque los dos juegos presentan el mismo motor, "Oracle of Ages" se centra más en los rompecabezas, mientras que "Oracle of Seasons" lo hace en la acción. Cada título es un juego completo capaz de interactuar con el otro, mediante códigos o el Cable Link.

Una vez se completa uno de los juegos, los jugadores reciben una contraseña que puede usarse para jugar una versión alternativa del otro. En esta versión, algunos personajes mencionan códigos que pueden darse a otros personajes del otro juego a cambio de un objeto o mejora. Luego, al llevar el nuevo código al juego enlazado, el objeto o mejora puede transferirse. Los anillos pueden intercambiarse con este sistema de códigos o crearse aleatoriamente al conectar dos juegos con el Cable Link.

En la versión alternativa algunos puntos del argumento varían o se expanden a lo largo del juego para hacer de secuela. Además, presenta un final extendido en el cual las gemelas Birova raptan a Zelda y encienden la tercera «Llama de la Desesperación» para revivir a Ganon, el principal antagonista de la serie "The Legend of Zelda". El jugador puede entrar en la guarida de las gemelas y luchar contra ellas y después contra Ganon, para acabar el juego. Tras completar el juego alternativo, aparece otro código que le da al jugador el «anillo de la victoria», que conmemora la derrota de Ganon.

Yoshiki Okamoto, el director de juegos de Capcom, trabajó con un equipo para crear un nuevo "Zelda" pero no se llegaba a un acuerdo sobre cómo debía llevarse a cabo su desarrollo. Okamoto quería hacer un "remake" del primer "Zelda", "The Legend of Zelda" lanzado para la NES en Estados Unidos, para la Game Boy Color, usándolo como primer paso para crear luego «un juego más ambicioso» en caso de obtener éxito. Otros miembros del equipo preferían saltarse esta fase y crear un nuevo "Zelda" directamente. Cansado de que el equipo empleara dinero sin obtener resultado alguno, Okamoto contrató al director de Capcom, Yoshifumi Yamashita. También le pidió ayuda a Shigeru Miyamoto, el diseñador de juegos de Nintendo que creó la serie. Nintendo y Capcom empezaron a colaborar juntos en el ambicioso proyecto que consistía en la creación de seis "Zelda" para Game Boy Color: dos basados en juegos anteriores y cuatro de ellos totalmente nuevos.

El equipo de diseñadores inmediatamente se encontró con varios problemas. En primer lugar, Okamoto quería lanzar los juegos en una rápida sucesión, separando el lanzamiento de las secuelas solo por cuatro o cinco meses. Debido a que Nintendo no suele trabajar de esta forma y Miyamoto estaba ocupado con otros proyectos, el equipo pidió apoyo a Flagship, un estudio de diseño dirigido por Okamoto y fundado por Nintendo, Sega y Capcom, para desarrollar el mapeado de los juegos. Esto chocaba con la estrategia habitual de Miyamoto de crear el argumento del juego y los personajes antes de que el modo de juego inicial fuera diseñado. Usando este sistema, Flagship tuvo que rehacer tanto los escenarios como los mapas varias veces para que los elementos encajaran. Durante el proceso se percataron de que la pantalla de Game Boy Color es más estrecha que la de una televisión convencional, y por tanto los jugadores debían recurrir al scroll para ver la pantalla completa. Esto originó varias dificultades en el desarrollo del modo de juego, dado que hacía más difícil al jugador distinguir las pistas de las paredes (fisuras en las que hay que poner una bomba).

A pesar de estos problemas, la experiencia del equipo al llevar el juego original "The Legend of Zelda" para Game Boy Color les llevó a trabajar en una serie de tres juegos. Esta trilogía fue denominada como la «Saga de la Trifuerza», que recibía este nombre por la reliquia sagrada llamada Trifuerza, que es un elemento principal en muchos títulos de la serie "Zelda". La Trifuerza se compone de tres partes: la Trifuerza del Poder, de la Sabiduría y del Valor; cada juego de la trilogía iba a estar asociado a cada una de las Trifuerzas.

El primer juego de la trilogía fue mostrado en 1999 en la feria de Nintendo SpaceWorld bajo el título provisional de "The Legend of Zelda, The Acorn of the Mystery Tree: Tale of Power". Este juego de acción se centraba el rapto de la Princesa Zelda por parte de Ganon y el «Cetro de las Estaciones», que causa el caos en las estaciones de Hyrule; un claro precursor del argumento de "Oracle of Seasons". En la "demo" jugable, Link resolvía rompecabezas usando el «Cetro de las Estaciones» para manipular el entorno y cambiar la estación actual. Los otros dos títulos no fueron mostrados y fueron llamados "Tale of Wisdom" y "Tale of Courage". Se centraban respectivamente en la resolución de rompecabezas basados en el color y en emplear las partes del día para resolver rompecabezas en una mecánica similar al uso de las estaciones, respectivamente. El título japonés de la serie se cambió más tarde a "The Legend of Zelda: The Mysterious Acorn: Chapter of Power", "Chapter of Wisdom" y "Chapter of Courage". En Estados Unidos los juegos se conocieron como "The Legend of Zelda: Mystical Seed of Power", "Mystical Seed of Wisdom" y "Mystical Seed of Courage".

Los juegos interactuaban entre sí: los jugadores podían empezar por cualquiera de los tres títulos y hacer que las acciones realizadas en el primer juego afectaran a la historia de los otros dos. Los desarrolladores consideraron usar un adaptador de teléfono móvil para transferir datos, pero más tarde apostaron por un sistema de códigos o contraseñas. Las limitaciones de este sistema y la dificultad de coordinar tres juegos a la vez resultaron ser muy complicadas, por ello el equipo restringió el trabajo a dos títulos tras una sugerencia hecha por Miyamoto. Condensar los juegos en un solo cartucho nunca se planteó, dado que la posibilidad de jugar múltiples finales y volver a completar los juegos en un orden distinto era muy atrayente y aumentaba la rejugabilidad. "Oracle of Seasons" ("Capítulo de la Tierra" en Japón) fue adaptado desde "Mystical Seed of Power", "Oracle of Ages" ("Capítulo del Tiempo y el Espacio" en Japón) fue adaptado desde "Mystical Seed of Wisdom". Sin embargo, "Mystical Seed of Courage" fue cancelado. La idea de efectuar los lanzamientos de ambos juegos de forma escalonada se descartó a favor de hacerlo simultáneamente. Esto facilitaba al equipo probar la interacción entre los juegos y mantener el estilo consistente. El sonido de los juegos fue compuesto por Pure Sound, Inc.

Estos cambios radicales en el diseño hicieron que la fecha de lanzamiento se acercara al lanzamiento de la Game Boy Advance (GBA), el siguiente sistema en la línea Game Boy que tiene retrocompatibilidad con los juegos de Game Boy Color. El equipo consideró añadir funcionalidades especiales al juego accesibles sólo cuando se jugaran en la GBA, pero temía que el desarrollo adicional necesario para esta mejora hiciera que el lanzamiento fuera después del de la consola. Cuando se pospuso el lanzamiento de la GBA, el equipo pudo incorporar la funcionalidad para la GBA y aún lanzar los juegos aproximadamente un mes antes de que la consola saliera a la venta. Dicha función adicional consistía en una paleta de color más brillante cuando se juega en una Nintendo Game Boy Advance para contrarrestar la oscuridad de la pantalla y una tienda especial en la que se venden anillos y semillas.

"Oracle of Seasons" y "Ages" recibieron una gran aceptación por parte de la crítica y fueron un éxito comercial, vendiendo 3,96 millones de copias cada uno. Las críticas fueron en general positivas: Chris Carle de IGN dijo que "Seasons" y "Ages" eran «los mejores juegos de Game Boy Color de la historia», y Craig Majaski de Gaming Age los calificó como «los dos mejores juegos para una videoconsola portátil». Según la revista Nintendo Power en su lista de los 200 mejores juegos fueron considerados como el 34º ("Seasons") y 39º ("Ages") mejores juegos de Nintendo. Ambos juegos recibieron el puesto 57 en la lista de los 100 mejores juegos de Nintendo de todos los tiempos de parte de la revista oficial Nintendo. La interconexión fue vista como una de las características más notables de los títulos. La habilidad de jugar los juegos en sentido inverso una vez han sido completados aumenta el interés de volver a jugar el juego, así como el intercambio de códigos entre ambos juegos. Algunas fuentes afirman que «el diseño de niveles y rompecabezas de "Ages" es sencillamente sublime, de lo mejor que ha dado la saga en años», sin limitarse «a copiar los rompecabezas de las entregas anteriores».

Los revisores disfrutaron de los gráficos; GamePro denominó "Seasons" como «brillante y colorido» con animaciones «sorprendentemente expresivas y bien diseñadas», y Gaming Target dijo sobre "Ages" que es «bello y creativo», con una «meticulosa atención al detalle». Gaming Age consideró ambos juegos como «la cumbre de los gráficos de calidad en la consola Game Boy Color». Aunque ambos títulos comparten el mismo estilo de gráficos, "Seasons" se distingue por cambiar la paleta de color para reflejar la estación actual. IGN cree que los expresivos colores empleados para el cambio de estaciones hacen de "Seasons" el juego más impactante de los dos en cuanto a gráficos. Un usuario de Viciojuegos destaca la introducción del juego afirmando que «resulta impresionante que hayan conseguido hacer en una consola de 8 bits una "intro" que ya quisieran para sí la mayoría de juegos de 16 bits». No obstante, critica que los "sprites" y escenarios sean prácticamente idénticos a los de "Link's Awakening DX", aunque en Meristation justifican esto diciendo que «hay nuevos elementos en el escenario así como personajes».

Las críticas sobre el sonido están en desacuerdo. Los revisores notaron que el sonido estaba empobrecido por la mala calidad de los altavoces de la Game Boy Color, aunque salía favorecido en comparación con otros juegos para esta consola. La selección de canciones fue alabada por complementar las canciones familiares de otros "Zelda" con nueva música. El tema de "Zelda" y el típico efecto de sonido que se escucha al resolver un rompecabezas fueron adiciones bien recibidas, pero el resto de efectos de sonido fueron criticados como simples «pitidos». Además, hay quien sostiene que se reutilizaron la mayor parte de melodías y efectos de sonido de "Link's Awakening", lo cual «resulta francamente decepcionante».

Se recibió con entusiasmo la traducción de los textos de pantalla de ambos títulos al español, entre otros idiomas; siendo el primer "Zelda" para Game Boy en contar con esta característica.





</doc>
<doc id="135241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135241" title="Quercus pyrenaica">
Quercus pyrenaica

Quercus pyrenaica, llamado vernacularmente melojo en algunas partes de España, (término peyorativo que viene del latín «"malum folium"»: mala hoja) o rebollo, (nombre vulgar que se usa también en algunos lugares para denominar al quejigo y otros árboles). Se lo conoce asimismo como marojo, roble negro y tozo. En Galicia "cerquiño" o "cerqueiro", en Asturias "corcu" o "corcoxu" ,en Cantabria tocio y en el País Vasco "ametza"

Árbol que pertenece al género de los robles y encinas, más rústico y frugal que sus "hermanos mayores" caducifolios de parecidas hojas "Quercus robur" y "Quercus petraea". Se extiende por casi toda la península ibérica excepto la franja norte, donde falta o escasea, y se encuentra protegido por la ley en Andalucía.

De morfología anchamente columnar, en buenas condiciones supera los 30 metros. Su desarrollo es lento, aguanta bien la sequía, soporta las heladas y es poco longevo. En suelos pobres se encuentra con frecuencia en estado de arbolillo. Brota abundantemente de raíz, por lo que a veces se forman extensas zonas de matas o arbustos —rebollos—, o se rodean los ejemplares de mayor tamaño de abundantes retoños, también cuando esto es provocado por el hombre, que lo poda periódicamente para obtener leña, uno de sus principales usos. Como todas las especies del género, se híbrida fácilmente con otros robles e incluso con quejigos, encinas y alcornoques, dando como resultado individuos con todo tipo de caracteres intermedios.El tronco, derecho o tortuoso, suele tener una forma muy irregular, ramificándose desde la base, aunque después pierde las ramas más bajas. La corteza es lisa y de color verde grisáceo hasta los dos o tres años. Luego cambia a un gris más oscuro y a partir de los 25 años se vuelve gruesa, empieza a resquebrajarse longitudinalmente y toma una coloración pardo-grisácea. El sistema radical está formado por una potente raíz principal de la que crecen numerosas raíces laterales próximas a la superficie del suelo. Estos estolones —aún sin haber sido castigados por el hacha— producen brotes aéreos de desarrollo desigual. Si el tronco principal es talado, estos rebrotes se desarrollan abundantemente cubriendo amplias superficies que hacen que resulte dificultoso el tránsito por el terreno.

Las flores masculinas y femeninas nacen sobre el mismo pie, en abril, mayo o primeros de junio, siendo las masculinas amarillentas y menudas, con envuelta dividida en 5-8 lacinias pelosas, número variable de estambres y agrupadas en amentos colgantes, y las femeninas solitarias o en grupos de tres o cuatro, en las axilas de las ramillas del último año. Sus frutos, igual que en el resto de especies del género, son unas bellotas, en este caso gruesas, de pedúnculo corto y rechoncho, de hasta 3-4 cm de longitud, con 1/3-1/2 cubierto por una cúpula hemisférica con forma de dedal, vellosa, con numerosas escamas lacias. Nacen solas o agrupadas por dos o tres y maduran en octubre o noviembre. La pulpa es de sabor amargo, aunque útil para dar de comer al ganado en la montanera. No hay que confundir el fruto —bellota— con unas excrecencias o protuberancias esféricas denominadas "cecidias" o agallas, muy frecuentes en ejemplares adultos. Estos tumores son producidos como defensa del árbol hacia las larvas depositadas por avispas en sus tallos. La agalla desarrolla unos tejidos vegetales en capas, que dan alimento y protección a las larvas convirtiéndose en perfectas guarderías hasta que emergen por una serie de orificios que, eventualmente, son utilizados a su vez por otros insectos para entrar en el habitáculo. Estas agallas se han utilizado para prender fuego, como tinte y como astringente.

El paisaje que conforman los melojares es más lóbrego que el de los otros robles. En ellos se pueden encontrar insectos, reptiles, roedores, salamandras, ciervos volantes y otros animales.El melojo ha sufrido más que ningún otro representante de su género la epidemia de oídio, que lo diezmó a principios del siglo XX. Las continuas cortas favorecieron la propagación del hongo y la degeneración y debilitamiento de la especie. En algunas zonas se encuentran individuos maltrechos o aislados; en otras resisten en grupos de ejemplares retorcidos, o se recuperan entre otras especies, acompañando a hayas o robles, pero desafortunadamente, también muchas laderas antes pobladas, y ahora roturadas o deforestadas, sufren una erosión irreversible; por eso hay que subrayar el importante papel que juega el melojo fijando con sus raíces extendidas los terrenos más sueltos y bombeando nutrientes y bases del subsuelo para dejarlos en superficie.

La marcescencia o retraso de la caída de las hojas es un fenómeno que no se conoce completamente, aunque está claro que es una variante de la caducifolia en la que la separación de las hojas no se produce hasta el empuje de las yemas foliares en la siguiente estación. Con el acortamiento otoñal del fotoperiodo las plantas reabsorben los nutrientes y el agua de las hojas. Cierran los vasos conductores y dejan unidos los peciolos a las ramas de forma mecánica. Si el viento no lo impide, esta ligera sujeción es suficiente para que el árbol conserve las hojas secas hasta la llegada de la primavera. El comportamiento de los individuos de la misma especie no es enteramente idéntico. Los rebrotes de cepa, individuos jóvenes, o ramas inferiores de los troncos adultos, conservan mayor número de hojas marchitas que las ramas elevadas, que frecuentemente pierden su cubierta. En cualquier caso, la relación entre la marcescencia y el temperamento intermedio del melojo, a caballo entre el mundo mediterráneo —perennifolio— y el atlántico —caducifolio— constituye un misterio. No está claro que conservar las hojas pueda suministrar ventajas, aunque quizás suponga mayor grado de protección para las yemas foliares.

Especie de exposición soleada o de media luz y temperamento robusto, silicícola y basífugo, se instala sobre terrenos de variada naturaleza —cuarcitas, areniscas, pizarras, micacitas, gneises, granitos y arenas más o menos arcillosas; raro en calizas descalcificadas o dolomíticas—. Vive en el contorno del mediterráneo occidental. Por el norte llega a las zonas occidentales de Francia —desde el nivel del mar hasta los 500 metros—, mientras que hacia el sur solo existe en el noroeste de África, norte de Marruecos, alcanzando su frontera meridional en el macizo del Rif.

En la península ibérica es más o menos frecuente en todas las regiones interiores, especialmente en las montañas del centro y cuadrante noroccidental, principalmente en las faldas de las montañas silíceas, entre los 400 y los 1600 metros de altitud y algo más en Andalucía, —2000 metros en Sierra Nevada—. Indicador de la provincia Carpetano-Ibérico-Leonesa, Bolòs la denomina territorio Carpetano-atlántico. Según este botánico, las poblaciones de melojo en los montes de Toledo, Guadalupe-Villuercas y sierra de San Mamed son islas eurosiberianas en la Iberia meridional. Aguanta mejor un clima más continental y con inviernos más fríos que los otros robles. En la mayor parte de su zona de distribución se dan precipitaciones que van desde los 650 a los 1.200 mm anuales. Su periodo vegetativo coincide con la falta de lluvias en verano.

Falta en Baleares y en el sureste es muy escaso por ser los terrenos calizos y el clima seco, aunque se extiende hasta las provincias de Cádiz, Málaga y Granada en el sur, y alcanza la sierra de Prades en Tarragona, por el este.Empiezan los melojares en altura donde acaban los encinares y alcornocales, y suelen entrar en contacto con los pinares, por lo que se han destruido algunos para favorecer a los pinos.

Hay que resaltar la presencia, aunque pueda parecer extraña, de pies aislados o rodalillos cercanos a las costas cantábrica y gallega, donde el melojo se mezcla con el carballo formando bosques mixtos a lo largo de la costa francesa, llegando hasta Bretaña, aunque en áreas peninsulares atlánticas se muestran mucho más competitivos el carballo y el roble albar.

"Quercus pyrenaica" es un excelente creador de suelos, conocidos como «tierras de melojar», que en la nomenclatura edafológica se consideran cambisoles húmicos y pertenecen a la familia de las tierras pardas.

En Álava se extiende por el parque natural de Izki, en la provincia de Vizcaya por el Punta Lucero, y en la de Guipúzcoa se encuentra en los montes Jaizkibel, Igueldo, Andatza e Itziar.

En Cantabria son comunes los rebollares en la vertiente norte de la Cordillera Cantábrica, entre los 700 y los 1400 metros de altitud, sobre todo en las zonas más secas de los valles donde hayedos y robledales no crecen debido a su mayor dependencia hídrica, en las laderas de Peña Sagra, (Valderrodíes, Aniezo y Bárago), constituyéndose en la especie dominante en los valles del sur (Valdeolea, Valdeprado del Río y Valderredible). También hay melojos en Liencres y cabo Guintres.

Se encuentran representaciones de melojo en Asturias en cabo de Peñas, Cudillero y proximidades del faro de San Emeterio. También hay varios rebollares en la vertiente Sureste de la Sierra del Sueve.

En León abunda en la Cordillera Cantábrica y en el Páramo siendo la provincia con mayor número de pies en todo el territorio nacional. En Palencia en la Cordillera Cantábrica extendiéndose en menor medida en la comarca de Páramos y Valles. En Zamora en La Sanabria, La Carballeda y Aliste. En Salamanca en la penillanura del NW (comarcas de Vitigudino y Ledesma), en la Peña de Francia, en las sierras de Gata y Béjar. En Ávila en la sierra de Gredos (Candeleda, Arenas de San Pedro), y en las sierras de Villafranca y en La Serrota en los cursos altos de los ríos Corneja y Adaja. En Segovia en zonas aledañas a Riaza y Sepúlveda. En Burgos por las sierras de Oca, la Demanda y el Valle del Rudrón. En Soria en Vinuesa y en el Moncayo (también en su vertiente aragonesa).

En la provincia de Cáceres, habíta en los valles del Tiétar, La Vera, Alagón y Jerte y en las laderas de Villuercas (Pozo de la Nieve), incluso en la sierra de Guadalupe, en Las Hurdes y sierra de Gata, también en la sierra de Montánchez. En Badajoz en la sierra de Tentudía.

En la provincia de Madrid se distribuye por el oeste, noroeste (parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares) y norte (Bustarviejo) formando bosques en las laderas bajas de las sierras de Guadarrama y Ayllón, entre los 800 y 1500 metros de altitud aproximadamente.

En Castellón en Peñagolosa.

En Castilla La Mancha:
En Andalucía en Sierra Morena y en Sierra Nevada. Los bosques de melojos más meridionales en la península ibérica se sitúan en el parque natural de los Alcornocales en la provincia de Cádiz, en la sierra del Aljibe y en la sierra de Ojén.

En buenas estaciones, las características dendrométricas de este roble son similares a las de los robles genuinos (como sucede por ejemplo en las sierras del sur de Salamanca), pero es frecuente que por la falta de tratamientos adecuados, presente una madera deformable, de peor calidad que otros robles, con troncos menos gruesos y más irregulares (resulta difícil encontrar piezas suficientemente rectas y con un tamaño adecuado para trabajos de carpintería), se ha usado sobre todo para traviesas de ferrocarril, vigas de edificaciones rurales o postes de teléfono, así como carpinterías de puertas y ventanas. Pero por su facilidad de retoñar de raíz es muy adecuado para su explotación en monte bajo, suministrando leña y carbón de excelente calidad.

Como en otros árboles de su género, la corteza posee gran cantidad de taninos, por lo que se emplea en el curtido de pieles, siendo preferida a la del carballo ("Quercus robur") y otros robles.Las bellotas les sirven al ganado para alimentarse en otoño e invierno, aunque son mejores las de otras especies de hoja perenne, sobre todo encina; y en primavera ramonean los brotes tiernos, tanto en el árbol como de los brotes de raíz, lo que ayuda a desbrozar el terreno y mantenerlo adehesado con excelentes pastizales.

Los melojares son un buen entorno donde practicar el senderismo, el excursionismo y la caza, la fortaleza de su sistema radical permite la formación y conservación de un suelo óptimo que regula el régimen hidrológico.

"Quercus pyrenaica" fue descrita por Carl Ludwig Willdenow y publicado en "Species Plantarum. Editio quarta" 4: 451. 1805. 
Quercus: nombre genérico del latín que designaba igualmente al roble y a la encina.

pyrenaica: epíteto geográfico que alude a su localización en los Pirineos. En algunos manuales se le denomina erróneamente roble pirenaico, castellanizando el binomen latino, pero el nombre específico "pyrenaica" es poco apropiado, ya que falta casi por completo en los Pirineos. Se debe a que se lo puso el botánico alemán Carl Ludwig von Willdenow (1765-1812) basándose en unas muestras secas de herbario que le llegaron con una etiqueta que le atribuía esa procedencia. Prevalece sobre otro que fue mucho más usado, "Quercus toza" Bosc, pues así lo exigen las reglas de nomenclatura botánica.






 


</doc>
<doc id="135245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135245" title="Yuri">
Yuri

Yuri (o yurí) hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="135249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135249" title="Stéphanie Marteau">
Stéphanie Marteau

Stéphanie Marteau, (1980-), escritora y periodista independiente francesa.

Egresada de la Universidad de París, desarrolla su carrera en el campo de la investigación social, tema sobre el que ha publicado numerosos trabajos.

Junto a Sadek Hajji publicó "Voyage dans la France musulmane" (Viaje a la Francia musulmana), en el que se trata el tema de la presencia cultural de los inmigrantes magrebíes en Francia.

El libro plantea las diferentes facetas de esta comunidad, tratando el extremismo religioso.


</doc>
<doc id="135250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135250" title="Comarcas de la Región de Murcia">
Comarcas de la Región de Murcia

La Región de Murcia es una comunidad autónoma española. El punto segundo del artículo 3 del Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia prevé la creación de comarcas:
Sin embargo, la Asamblea Regional de Murcia aún no ha aprobado una ley de comarcalización. 

En la Región de Murcia ha faltado tradicionalmente una clara delimitación comarcal, así como un sentimiento regionalista. No obstante, o quizás por ello, se han realizado numerosas propuestas de división comarcal, tanto desde ambientes científicos, como desde diversas administraciones públicas. Entre estas últimas se pueden destacar una división en doce comarcas, junto a las llamadas "comarcas agrarias" definidas según criterios geográficos e hidrográficos.

Al margen de estas u otras propuestas de comarcalización, existen en la Región una serie de territorios que por sus características geográficas, naturales, culturales, históricas o demográficas tienen la consideración tradicional de comarcas. Estas comarcas, sin límites administrativos precisos, pero con características geográficas, económicas y/o demográficas bastante homogéneas, suelen constituir la base para las distintas propuestas administrativas de comarcalización.

Algunas de las divisiones comarcales propuestas son:

Esta división comarcal fue realizada por el ente preautonómico en 1980, antes de la aprobación del actual Estatuto de Autonomía, basándose en el informe de su gabinete técnico.
Esta división comarcal es la que con frecuencia utiliza la administración regional. La división comarcal sería:


Esta división comarcal la realizó el Ministerio de Agricultura en 1977 y está realizada atendiendo sobre todo a accidentes geográficos tales como los ríos y el relieve de la región. Estas comarcas son:

El "Atlas global de la Región de Murcia", publicado en 2007, en su apartado denominado "Las comarcas" incluido en apartado sobre la organización del territorio ofrece una división en nueve comarcas, considerando tanto un punto de vista geográfico como funcional. Estas comarcas serían:




</doc>
<doc id="135254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135254" title="The Legend of Zelda: Ocarina of Time Master Quest">
The Legend of Zelda: Ocarina of Time Master Quest

The Legend of Zelda: Ocarina of Time Master Quest es un juego de Edición Especial que estuvo disponible como extra al reservar el juego de GameCube. En Estados Unidos, Canadá, México, Japón y España estuvo disponible antes del lanzamiento de The Legend of Zelda The Wind Waker; todo lo que había que hacer era reservar el juego en ciertos lugares con la promoción y antes de 1 mes de lanzamiento de The Legend of Zelda The Wind Waker se podía recoger el disco extra en la tienda en donde estaba reservado. En Europa este disco extra venía en la misma caja que The Wind Waker. 

El juego contiene básicamente la misma historia que The Legend of Zelda: Ocarina of Time, pero incluye mazmorras modificadas y enemigos más poderosos en ellas, además de objetos colocados en lugares diferentes y rompecabezas que tienen que ser resueltos de manera distinta. En muchos casos, el conocimiento del juego anterior puede ser contraproducente, en vez de una ayuda; así intentar resolver un rompecabezas como en el original puede llevar a engaño. Aparte de las mazmorras el juego es idéntico al original Ocarina Of Time.

El juego había sido desarrollado en principio para el 64DD (periférico que solo salió en Japón) y se insertaría en la Nintendo 64 junto con el "Ocarina of Time". Este fallido proyecto se llamó "".



</doc>
