<doc id="19621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19621" title="Navidad">
Navidad

La Navidad es una de las festividades más importantes del cristianismo, junto con la Pascua de resurrección y Pentecostés. Esta solemnidad, que conmemora el nacimiento de Jesucristo en Belén, se celebra el 25 de diciembre en la Iglesia católica, en la Iglesia anglicana, en algunas comunidades protestantes y en la mayoría de las Iglesias ortodoxas. En cambio, se festeja el 7 de enero en otras Iglesias ortodoxas como la Iglesia ortodoxa rusa o la Iglesia ortodoxa de Jerusalén, que no aceptaron la reforma hecha al calendario juliano para pasar al calendario conocido como gregoriano, nombre derivado de su reformador, el papa Gregorio XIII. El 25 de diciembre es un día festivo en muchos países celebrado por millones de personas en todo el mundo y también por un gran número de no cristianos.

Los angloparlantes utilizan el término "Christmas", cuyo significado es ‘misa "(mass)" de Cristo’. En algunas lenguas germánicas, como el alemán, la fiesta se denomina "Weihnachten", que significa ‘noche de bendición’. Las fiestas de la Navidad se proponen, como su nombre indica, celebrar la Natividad (es decir, el "nacimiento") de Jesús de Nazaret.

La Navidad inicia un periodo llamado tiempo de Navidad, que finaliza con la solemnidad del Bautismo del Señor. Coloquialmente, al periodo que comienza con la Navidad y finaliza con la Epifanía del Señor también se le conoce como "pascuas".

Existen varias teorías sobre cómo se llegó a celebrar la Navidad el 25 de diciembre, que surgen desde diversos modos de indagar, según algunos datos conocidos, en qué fecha habría nacido Jesús.

Los orígenes pueden variar de acuerdo a la festividad. Aunque la fecha exacta del nacimiento de Jesús de Nazaret no se encuentra registrada ni en el Antiguo Testamento ni el Nuevo Testamento (Biblia), el 25 de diciembre ha sido significativo en los pueblos de la antigüedad que celebraban durante el solsticio del invierno en el hemisferio norte (desde el 21 de diciembre). La adopción a esa fecha se realizó siglos después, empezando por el testimonio de Sexto Julio Africano en el año 221 acerca de la fecha de nacimiento en Judea y el calendario litúrgico filocaliano de 354 después de Cristo.

Algunos expertos han intentado calcular la fecha del nacimiento de Jesús tomando la Biblia como fuente. En Lucas se afirma que en el momento de la concepción de Juan el Bautista, Zacarías su padre, sacerdote del grupo de Abdías, oficiaba en el Templo de Jerusalén y, según Lucas, Jesús nació aproximadamente seis meses después de Juan. Crónicas indica que había 24 grupos de sacerdotes que servían por turnos en el templo y al grupo de Abdías le correspondía el octavo turno. Contando los turnos desde el comienzo del año, al grupo de Abdías le correspondió servir a comienzos de junio (del 8 al 14 del tercer mes del calendario lunar hebreo). Siguiendo esta hipótesis, si los embarazos de Isabel y María fueron normales, Juan nació en marzo y Jesús en septiembre. Esta fecha sería compatible con la indicación de la Biblia, según la cual la noche del nacimiento de Jesús los pastores cuidaban los rebaños al aire libre, lo cual difícilmente podría haber ocurrido en diciembre. Cualquier cálculo sobre el nacimiento de Jesús debe estar ajustado a esta fuente primaria, por lo que la fecha correcta debe estar entre septiembre y octubre, principios de otoño. Además, debe tomarse en cuenta el censo ordenado por César al tiempo del nacimiento del Hijo de Dios, lo cual obviamente no pudo haber sido en diciembre, época de intenso frío en Jerusalén, la razón es que el pueblo judío era proclive a la rebelión y hubiera sido imprudente ordenar un censo en esa época del año.

Como los turnos eran semanales, tal y como lo confirman los manuscritos del Mar Muerto, descubiertos en Qumrán, cada grupo servía dos veces al año y nuevamente le correspondía al grupo de Abdías el turno a finales de septiembre (del 24 al 30 del octavo mes judío). Si se toma esta segunda fecha como punto de partida, Juan habría nacido a finales de junio y Jesús a finales de diciembre. Así, algunos de los primeros escritores cristianos (Juan Crisóstomo, 347-407) enseñaron que Zacarías recibió el mensaje acerca del nacimiento de Juan en el día del Perdón, el cual llegaba en septiembre u octubre.

Por otra parte, según los historiadores, cuando el Templo fue destruido en el año 70, el grupo sacerdotal de Joyarib estaba sirviendo. Si el servicio sacerdotal no fue interrumpido desde el tiempo de Zacarías hasta la destrucción del templo, este cálculo tiene al turno de Abdías en la primera semana de octubre, por lo que algunos creen que el 6 de enero puede ser el día correcto.

En un tratado anónimo sobre solsticios y equinoccios se afirmó que «Nuestro Señor fue concebido el 8 de las calendas de abril en el mes de marzo (25 de marzo), que es el día de la Pasión del Señor y de su concepción, pues fue concebido el mismo día en que murió». Si fue concebido el 25 de marzo, la celebración de su nacimiento se fijaría nueve meses después, es decir, el 25 de diciembre.

Algunas festividades que coinciden con ese periodo fueron de carácter pagano. Algunas culturas mencionan en sus rituales astrológicos a algún dios sol; tales como Apolo y Helios (en Roma y Grecia), Mitra (en Persia), Huitzilopochtli (en Tenochtitlán), entre otros. Algunas culturas creían que el dios del sol nació el 21 de diciembre, el día más corto del año, y que los días se hacían más largos a medida que el dios se hacía más viejo. En otras culturas se creía que el dios del sol murió ese día, solo para volver a otro ciclo:





Existen diversas teorías sobre el origen del 25 de diciembre como día de la Navidad. Según defiende William J. Thige, ya en el siglo III se celebraría el nacimiento de Cristo el 25 de diciembre, aun antes de que los romanos celebraran la fiesta del Sol invencible (Sol Invictus).

Según otros autores, la celebración de esta fiesta el 25 de diciembre se debe a la antigua celebración del nacimiento anual del dios-Sol en el solsticio de invierno ("natalis invicti Solis"), adaptada por la Iglesia católica en el tercer siglo d. C. para permitir la conversión de los pueblos paganos.

En Antioquía, probablemente en 386, Juan Crisóstomo impulsó a la comunidad a unir la celebración del nacimiento de Cristo con el del 25 de diciembre, aunque parte de la comunidad ya guardaba ese día por lo menos desde diez años antes.

En el Imperio romano, las celebraciones de Saturno durante la semana del solsticio, que eran el acontecimiento social principal, llegaban a su apogeo el 25 de diciembre. Para hacer más fácil que los romanos pudiesen convertirse al cristianismo sin abandonar sus festividades, el papa Julio I pidió en el 350 que el nacimiento de Cristo fuera celebrado en esa misma fecha y finalmente el papa Liberio decreta este día como el nacimiento de Jesús de Nazaret en 354. La primera mención de un banquete de Navidad en tal fecha en Constantinopla, data de 379, bajo Gregorio Nacianceno. La fiesta fue introducida en Antioquía hacia 380. En Jerusalén, Egeria, en el siglo IV, atestiguó el banquete de la presentación, cuarenta días después del 6 de enero, el 15 de febrero, que debe haber sido la fecha de celebración del nacimiento. El banquete de diciembre alcanzó Egipto en el siglo V.

Algunas tradiciones de la Navidad, particularmente las de Escandinavia, tienen su origen en la celebración germánica de Yule, como son el árbol de Navidad. Allí la Navidad se conoce como Yule (o jul).

Según la Enciclopedia Católica, la Navidad no está incluida en la lista de festividades cristianas de Ireneo ni en la lista de Tertuliano acerca del mismo tema, las cuales son las listas más antiguas que se conocen. La evidencia más temprana de la preocupación por la fecha de la Navidad se encuentra en Alejandría, cerca del año 200 de nuestra era, cuando Clemente de Alejandría indica que ciertos teólogos egipcios «muy curiosos» asignan no solo el año sino también el día real del nacimiento de Cristo como 25 "pashons" copto (20 de mayo) en el vigésimo octavo año de Augusto. Desde 221, en la obra "Chronographiai", Sexto Julio Africano popularizó el 25 de diciembre como la fecha del nacimiento de Jesús. Para la época del Concilio de Nicea I en 325, la Iglesia alejandrina ya había fijado el "Díes nativitatis et epifaníae".

El profesor Shemarjahu Talmon, de la Universidad Hebrea de Jerusalén, investigó el pasaje del Evangelio de San Lucas (1, 5-13) en el que se cuenta que en la época en la que Herodes era rey de Judea, había un sacerdote llamado Zacarías, de la clase de Abías, marido de Isabel.

Lucas dice que "mientras Zacarías oficiaba ante el Señor, en el turno de su clase, según la usanza del servicio sacerdotal, le tocó a suertes entrar en el templo para hacer la ofrenda del incienso" y en ese momento se le apareció un ángel que le predijo el nacimiento de un hijo, que habría de llamar Juan, que sería el Bautista.

Los sacerdotes del antiguo Israel se dividían en 24 clases, que se organizaban en un orden que no variaba y que debían prestar servicio litúrgico en el templo durante una semana, de sábado a sábado, dos veces al año. La clase de Zacarías, la de Abías, era la octava en el orden oficial.

Talmon reconstruyó los turnos con la ayuda del calendario de la comunidad esenia de Qumrán. El segundo de los turnos era en septiembre. Las antiguas Iglesias de Oriente celebran la concepción de Juan el Bautista entre el 23 y el 25 de septiembre.

San Lucas el Evangelista dice que la Anunciación del arcángel San Gabriel a la Virgen María sucedió seis meses después de la concepción de Juan el Bautista (Lc, 1, 26). Las liturgias orientales y occidentales concuerdan en la identificación de esta fecha con el 31 del mes de adar, que corresponde a nuestro 25 de marzo, fecha en la que la Iglesia celebra la Anunciación y la concepción de Jesús. La fecha del nacimiento, por tanto, debería ser situada 9 meses después, es decir el 25 de diciembre.

Algunos han objetado que no pudo nacer en diciembre, ya que el Evangelio de San Lucas se habla de unos pastores que pasaban la noche al raso, lo que indicaría que no es una época invernal. Sin embargo, la respuesta estaría en las normas de pureza del judaísmo. Los rebaños de ovejas se diferenciaban en tres tipos: los compuestos solo de ovejas de lana blanca, consideradas puras y que después de pastar volvían a entrar en el redil en el centro de las poblaciones; las compuestas por ovejas de lana en parte blanca y en parte negra, que por la tarde entraban en rediles dispuestos a las afueras de las poblaciones; y las ovejas de lana negra, consideradas impuras, que no podían entrar ni en las ciudades ni en los rediles, debiendo permanecer a la intemperie con sus pastores en cualquier periodo del año. El Evangelio también dice que los pastores hacían turnos de guardia, lo que indicaría una noche larga y fría, lo que encaja con un contexto invernal.

El papa de Roma solía celebrar tres misas de Navidad. La primera era hacia la medianoche en la Basílica de Santa María la Mayor, donde según la tradición, se encuentran las reliquias del pesebre en el que fue depositado el Niño Jesús. El sumo pontífice celebraba, además, la misa para la comunidad griega de Roma en la Basílica de Santa Anastasia, quizás en recuerdo de la Anastasis o la Resurrección; que se denomina Misa de la Aurora. La tercera misa era, finalmente, la conocida como "diurna", que el papa celebraba en la Basílica de San Pedro, que se encontraba fuera de las murallas romanas, para quien vivía a las afueras, esencialmente la población rural.

Durante la Reforma protestante, la celebración del nacimiento de Cristo fue prohibida por algunas Iglesias protestantes, llamándola «Trampas de los papistas» y hasta «Garras de la bestia», debido a su relación con el catolicismo y el paganismo antiguo. Después de la victoria parlamentaria contra el Rey Carlos I durante la Guerra civil inglesa en 1647, los gobernantes puritanos ingleses prohibieron la celebración de la Navidad. El pueblo se rebeló realizando varios motines hasta tomar ciudades importantes como Canterbury, donde decoraban las puertas con eslóganes que hablaban de la santidad de la fiesta. La Restauración de 1660 puso fin a la prohibición, pero muchos de los miembros del clero reformista, no conformes, rechazaban las celebraciones navideñas, utilizando argumentos puritanos.

En la época colonial de los Estados Unidos, los puritanos de Nueva Inglaterra rechazaron la Navidad, y su celebración fue declarada ilegal en Boston de 1659 a 1681. Al mismo tiempo, los cristianos residentes de Virginia y Nueva York siguieron las celebraciones libremente. La Navidad cayó en desgracia en los Estados Unidos después de la Revolución, porque se consideraba una costumbre inglesa.

Después de la revolución francesa, se desarrolló su propio calendario republicano francés. Aunque los cambios en su implementación, 10 días cada semana, no tuvo mucho éxito.

En la actualidad, algunas Iglesias bautistas independientes, algunas congregaciones paraprotestantes de denominación no tradicional, como los Testigos de Jehová que tienen en Charles Taze Russell su fundador, no celebran la Navidad, porque la consideran una «festividad pagana no prescrita en la Biblia». Además, rechazan que el 25 de diciembre sea la verdadera fecha del nacimiento de Cristo. Cabe mencionar que, en sus inicios, los Testigos de Jehová celebraban la Navidad, no en carácter de celebración religiosa, sino como forma de sociabilización entre sus miembros. El cambio de actitud hacia dicha festividad se debió a las enseñanzas distintivas de su líder religioso, el juez Joseph Franklin Rutherford.

Otros, en cambio, no aceptan la tradición llamándolos de "anti-navideños", algunos comparándolo con las actitudes de el Grinch. Algunas personas han tomado la festividad «no científica» como se muestra en la "Guía atea de la Navidad". Bob Dorough hizo una canción en contra del éxito que transcendió "White Christmas".

En la década de 1820, las tensiones sectarias en Inglaterra se habían aliviado y algunos escritores británicos comenzaron a preocuparse, pues la Navidad estaba en vías de desaparición. Dado que imaginaban la Navidad como un tiempo de celebración sincero, hicieron esfuerzos para revivir la fiesta. El libro de Charles Dickens "Un cuento de Navidad", publicado en 1843, desempeñó un importante papel en la reinvención de la fiesta de Navidad, haciendo hincapié en la familia, la buena voluntad, la compasión y la celebración familiar.

La Navidad fue declarada día feriado federal de los Estados Unidos en 1870, en ley firmada por el presidente Ulysses S. Grant, pero aún es una fiesta muy discutida por los distintos líderes puritanos de la nación.

En la actualidad, prácticamente todas las Iglesias cristianas históricas (Iglesia católica, Iglesia ortodoxa, Comunión anglicana, diversas Iglesias protestantes, etc.) otorgan a la solemnidad de la Natividad o Navidad una importancia tal que se la antecede de un tiempo de preparación, el Adviento, de la misma forma que la Cuaresma constituye el tiempo de preparación para la Pascua.

Con la celebración de la Natividad en las vísperas del 25 de diciembre se inicia en la Iglesia católica el llamado «tiempo de Navidad», que abarca la celebración de la Sagrada Familia (domingo infraoctava de la Natividad), la solemnidad de Santa María, Madre de Dios (1 de enero, es decir, la octava de la Natividad), la solemnidad de la Epifanía del Señor (6 de enero) y la fiesta del Bautismo del Señor (domingo después de Epifanía), con la que concluye ese período. El período de la Natividad también incluye otras festividades tales como la de san Esteban, protomártir (26 de diciembre), la de san Juan, apóstol y evangelista (27 de diciembre) y la de los Santos Inocentes (28 de diciembre). En determinadas regiones se celebran festividades particulares como la de Nuestra Señora de la Esperanza y Nuestra Señora de la Soledad (18 de diciembre).

Es costumbre que se celebren varias misas en Navidad, con distinto contenido según su horario. Así, la noche anterior (Nochebuena) se celebra la famosa "Misa de Gallo" o "Misa de Medianoche"; en algunos lugares se oficia una "Misa de la Aurora" que acompaña el amanecer del 25 de diciembre, de forma de vivir la noche de Navidad como una vigilia festiva. Finalmente, también se celebra la "Misa del día". En la basílica de San Pedro y en el marco de la Misa del día, el papa predica un mensaje de Navidad a todos los fieles del mundo. Desde el «balcón de las bendiciones», imparte luego una bendición solemne conocida como "Urbi et orbi" (en latín: "A la ciudad (de Roma) y al mundo").

Las Iglesias orientales por no aceptar el calendario propuesto por el papa Gregorio XIII, aún usan el calendario juliano y por lo tanto la Navidad la celebran el 25 de diciembre pero que, según el calendario gregoriano, es 7 de enero. Aunque la Iglesia apostólica armenia la celebra el 6 de enero, junto con la Epifanía (en la mayoría de las iglesias esa fecha se celebra el día de Reyes.

Se exceptúan las Iglesias de Alejandría, Rumania, Bulgaria, Albania, Finlandia, Grecia y Chipre; que sí festejan Navidad el día 25 de diciembre.

Cabe señalar que en Belén, ciudad de nacimiento de Jesucristo según los Evangelios canónicos, la Navidad se celebra dos veces, pues la Basílica de la Natividad es administrada conjuntamente por la Iglesia católica, que celebra la Navidad el 25 de diciembre, y la Iglesia ortodoxa de Jerusalén que la celebra el 6 de enero.

En esa iglesia hay una caverna subterránea con un altar sobre el lugar en el que según la tradición nació Jesús. El punto exacto está marcado por un agujero en medio de una estrella de plata de 14 puntas rodeada por lámparas de plata.

Aunque hasta el siglo XIX algunas Iglesias protestantes dejaron de celebrar Navidad, para desligarse del catolicismo, la mayoría, comenzando por Lutero, continuaron celebrándola el 25 de diciembre. En Estados Unidos compartieron la Navidad católicos y protestantes desde 1607, año en que se celebró por primera vez esa fiesta en Norteamérica.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días o mormones, quienes no se consideran una Iglesia protestante ni reformada, sino una Iglesia restaurada, no obstante que se unen al mundo en la celebración navideña tradicional manifiestan lo siguiente:

La Navidad es celebrada por la mayoría de los cristianos, aunque algunos (como los Testigos de Jehová y algunas denominaciones protestantes) consideran que, al no indicar en la Biblia la fecha del nacimiento de Jesucristo ni ordenar celebrarla, no hay razón para celebrar o crear una fiesta por ese motivo. Así también muchos protestantes creen que la Navidad no debe ser motivo de disputas por no seguir las viejas tradiciones de la Iglesia católica o por saber la fecha exacta del nacimiento de Jesús.

Es frecuente en algunas regiones o países la tradición de que algún personaje o personajes, visite a los niños para dejarles regalos bajo el árbol de Navidad. Aparte del origen cristiano de la Navidad, esta fiesta ha ido mezclando su carácter religioso con la tradición de convivencia familiar, debido en gran medida a la popularidad de esta celebración y a la mercadotecnia.

El siglo XIX fue cuando la Navidad empieza a afianzarse con el carácter que tiene hoy día. Se popularizó la costumbre del intercambio de regalos y al personaje de Santa Claus y regalar tarjetas de Navidad. Costumbres que con el tiempo la mercadotecnia (en especial la norteamericana) aprovecharía para expandir la Navidad por el mundo dándole un carácter distinto al religioso, y con temas que poco o nada tienen que ver con la tradicional celebración navideña.

La Navidad es celebrada por los cristianos, pero también por gente no creyente; algunos utilizan la Navidad como festejo de convivencia social y familiar sin estar vinculada a alguna religión, mientras que otros lo reseñan en mensajes presidenciales. En muchos lugares de Europa y América hay una creciente tendencia, impulsada principalmente desde las parroquias locales, para recuperar el sentido religioso de la Navidad y su verdadero significado.

La Navidad es la fiesta cristiana más popularizada, pese a que la Iglesia considera que es más importante la Pascua. Uno de ellos se conoce como la Novena de Aguinaldos (16 al 24 de diciembre), costumbre católica en la que las familias o grupos de personas se reúnen a rezar un novenario, consumir platos típicos de Navidad (Según el país), cantar villancicos y hacer entretenimiento temático a las fiestas de Navidad y Año Nuevo. Previo al evento, se realiza la corona de Adviento, hecha a base de ramas de ciprés o pino atada con un listón rojo, es realizada cada domingo previo al día de Navidad. Las familias se reúnen a su alrededor cada domingo, se enciende una vela y se recitan oraciones y villancicos como preparación al Nacimiento de Jesús. Esta tradición es recurrente en la Iglesia católica ya que la corona debe ser bendecida en la iglesia.

Otras involucran un conjunto de tradiciones de carácter diverso, tanto litúrgicas como familiares, locales o nacionales. Empezando por la cena de Nochebuena (24 de diciembre-25 de diciembre), consiste en un gran banquete que abarca desde la víspera del día de Navidad hasta pasada la medianoche. Se celebra en honor al nacimiento de Cristo que tuvo lugar en la medianoche, al comienzo del día 25 de diciembre; de manera parecida al banquete judío del Pésaj. Tradicionalmente se come pavo, cerdo, cordero, bacalao y otros platos, dependiendo del lugar en que se celebre o las tradiciones de la familia. Tradicionalmente en las familias cristianas o reuniones de cristianos se suele realizar un rezo a medianoche en honor al nacimiento de Jesús y en señal de agradecimiento a Dios.

Los belenes, pesebres o nacimientos navideños: consisten en la representación del nacimiento de Jesús, mediante una maqueta de Belén y sus alrededores, en la que las figuras principales son el establo donde nació Jesús, la <nowiki>"Sagrada Familia", los animales y los pastores, también los 3 "Reyes de Oriente" y una estrella con una estela que también suele colocarse en lo alto del "árbol"</nowiki> de Navidad. Según la tradición san Francisco de Asís fue su inventor. En Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Venezuela y otros países, la figura del Niño no se coloca hasta la llegada de la Navidad, fecha en que se celebra su nacimiento, y luego de ser «arrullado» es colocado entre José y María.

Los villancicos: canciones o cantos alusivos al nacimiento de Cristo o a la Sagrada Familia. Algunos como «Noche de Paz» tienen versiones en varios idiomas o ritmos, con el mismo o distinto nombre.

El árbol de Navidad: un elemento decorativo para el que se suele emplear una conífera (o árboles artificiales) decorada con adornos. Al ser un árbol de hoja perenne simboliza el amor de Dios. Tiene su origen en Alemania donde el evangelizador san Bonifacio instauró la tradición. Para elaboraciones mayores, se realizan villas navideñas; representaciones de pueblos en época de nieve.

Otras celebraciones varían por región llegando a ser poco convencionales en países nórdicos. En México y sus países vecinos se realizan las Posadas del 16 al 24 de diciembre en México y localidades vecinas; serie de fiestas populares, que recuerdan el trayecto de San José y la Virgen María para llegar a Belén. Estas celebraciones tienen lugar junto a las piñatas, que consisten en una olla de barro adornada con picos y papel picado o figuras de cartón adornadas con papel picado de colores, ambas rellenas de dulces, fruta y en ocasiones juguetes y confetti, que se rompen en cada uno de los días de las Posadas. Según la tradición la piñata debe llevar 7 picos ya que cada uno representa los siete pecados capitales.

También se han convertido en una muestra de la época navideña, las calles, avenidas, plazas, parques, ríos, lagos o montañas ya que se transforman en hermosos escenarios para el disfrute de los habitantes del lugar o visitantes. La mayoría de las ciudades de Occidente, y una buena parte de Oriente, colocan alumbrados llamativos y coloridos, algunos de gran belleza, en sus calles, principalmente en las calles más concurridas, además de árboles de Navidad de gran tamaño, belenes, etc. También la gente coloca luces navideñas en los balcones y ventanas de sus casas. Especialmente llamativos son los adornos y alumbrados navideños de Alemania, Estados Unidos y algunas ciudades de Europa oriental e Hispanoamérica.

Otros países realizan fuegos artificiales. En Colombia se realizan con globo de papel seda es un artefacto volador que en países como Colombia se suelta durante la celebración de la Navidad; en esta temporada los medios de comunicación y las empresas lanzan campañas que buscan eliminar esta práctica por los riesgos que implica soltar un elemento como este con fuego en su interior; sin embargo sigue siendo una tradición muy arraigada a las personas y no es extraño ver globos durante el 24 y 25 de diciembre por los cielos de algunas sus más importantes ciudades.

La gastronomía es característica en Navidad. Las chocolatadas son celebraciones para niños durante las semanas previas al 24 de diciembre en el Perú. Consiste en espectáculos infantiles, bailes, y entrega de regalos para todos. Se le denomina así pues es infaltable el chocolate caliente y el "panetón" (pan de dulce con frutas confitadas).

La Navidad ha sido el principal motivo para los regalos entre familiares. Centros comerciales usan técnicas de marketing para motivar a compradores a realizar regalos, principalmente para satisfacer necesidades de fin de año alrededor del mundo. Varias agencias realizan anuncios publicitarios relacionados con espíritu navideño, mientras que otras ofrecen préstamos para adquirir artefactos electrodomésticos a gusto de la familia.

Papá Noel es uno de los personajes más populares. En cuanto a la combinación de colores, son el rojo y el verde profundo los más básicos. Una campaña realizada por el artista Haddon Sundblom para Coca-Cola, durante 1931 y 1966, cambió la perspectiva de los chicos al significado de las fiestas. Inspirado en San Nicolás de Bari, consiste en un hombre fortachón emotivo de grueso abrigo. La revista "Forbes" ubicó a Coca-Cola como la marca más valorizada por su campaña.


La conmemoración del Nacimiento de Jesús es, junto con la celebración de su Pasión, Muerte y Resurrección, uno de los principales acontecimientos del Año Litúrgico Cristiano. Por ello, es un tema que ha interesado a los artistas de todos los tiempos, independientemente del marco geográfico y cronológico en el que desarrollaron su actividad.

Muchas historias ficticias navideñas se recrean con temas de esperanza o relatos milagrosos. Varios han llegado a ser parte de la tradición local navideña. Entre los más populares están el ballet de Chaikovski, "El Cascanueces" y la novela de Charles Dickens, "Cuento de Navidad" (en inglés: "A Christmas Carol"). Estos a su vez han sido llevados al cine o televisión, con adaptaciones a algún programa en especial o sin ellas.

Las representaciones de la Navidad varían, pues van desde las representaciones del nacimiento de Cristo, hasta imágenes de eventos navideños. Entre las pinturas del nacimiento de Cristo, se encuentran las que representan la adoración de los pastores o la de los Reyes Magos. Y entre alguno sus exponentes están: Fra Filippo Lippi, Fra Angelico, Sandro Botticelli, El Greco, entre muchos otros. Y Andréi Rubliov y Kiko Argüello en iconos. En cuanto a otras imágenes navideñas, se encuentran carteles, timbres postales, tarjetas, etc.

Desde la década de 1980 numerosas series de TV han sacado al aire en su momento capítulos especiales de Navidad. Las series animadas como "Los Simpson", "Winnie Pooh", "Peanuts", "Futurama", "Padre de familia", "The Cleveland Show", "American Dad!" o de imagen real como "Drake & Josh, ICarly "o" Big Time Rush". Algunos incluso son parte de la historia misma, en lugar de solo ser un capítulo especial. Incluso algunos animes japoneses tienen algún capítulo navideño, como "Love Hina", "Ranma 1/2" y "Shin Chan".

En España los días de Nochebuena y la madrugada de Año Nuevo suelen emitirse espectáculos. Especial importancia tiene el programa Noche de fiesta, emitido en TVE del año 1999 al 2004. El día de Nochebuena Antena 3 emite varios capítulos de "Los Simpson" desde el año 2001, mientras que TVE ofrece en Nochevieja un programa de humor con alguna pareja de humoristas importantes: Cruz y raya, Los Morancos o Martes y Trece, entre otros. En los últimos años las cadenas privadas dejan la Nochebuena o Nochevieja a series con altas audiencias, como es el caso de "Aquí no hay quien viva", "La que se avecina", "Sé lo que hicisteis...", etc.. El presentador Ramón García es la imagen típica de las campanadas con su capa, mientras que el resto de las cadenas cuenta con otros actores o presentadores famosos.

En México, Televisa sacó al aire tres telenovelas con temática navideña: "Cuento de Navidad" (1999), "Rayito de Luz" (2000) y "Navidad sin fin" (2001), además de que transmitió el especial de Navidad de El Chavo del Ocho. Otros canales, como Televisa o TV Azteca, emiten programas especiales enfocados a la celebración de la Navidad, como «acompañantes de mesa».

En Gran Bretaña y los países de la Commonwealth existe la tradición de que la Reina Isabel II dirija un mensaje de Navidad a las 3 de la tarde, transmitido por televisión; igualmente lo hacía el rey Juan Carlos I en España a las 9 de la noche.

En Colombia desde el inicio de la televisión en 1954, las agencias gubernamentales como las desaparecidas Inravisión y Radio Televisión Nacional de Colombia se han encargado de transmitir el rezo de la Novena de Aguinaldos, mientras que en la última década los canales privados Caracol y RCN producen sus propios especiales navideños. Desde hace más de 30 años, Caracol transmite un especial navideño de Sábados Felices y Jorge Barón Televisión produce la infaltable "Fiesta de los Hogares Colombianos". El 24 de diciembre a las 8 p.m. se acostumbra emitir el saludo de Navidad del Presidente de la República al pueblo y a las Fuerzas Armadas.

Tanto el cine estadounidense como internacional realizaron películas con distintas temáticas.


Los primeros himnos específicos en honor de la Navidad datan del siglo IV, en la Antigua Roma, y fueron escritos en latín. Un ejemplo de ellos es el "Veni redemptor gentium", compuesto por Ambrosio, el entonces arzobispo de Milán.

A lo largo de la historia, las canciones dedicadas a la Navidad han ido variando en estilos. Entre las conocidas se encuentran Noche de paz del siglo XIX, White Christmas de la década de 1940 o Feliz Navidad en 1970.

Diversos cantantes y grupos han publicado temas navideños o álbumes completos del tema, con canciones propias como el dúo Wham!, Paul Mccartney y Mariah Carey, entre otros. Cantantes de la generación actual como Ariana Grande y Taylor Swift, entre otros, también publicaron canciones festivas. En ocasiones, algunos cantantes también hacen adaptaciones de temas populares ya existentes, tal es el caso de "Last Christmas", canción de Wham!, el cual fue interpretado con estilos diferentes a la original por Ariana Grande y Taylor Swift.





</doc>
<doc id="19622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19622" title="Picómetro">
Picómetro

El picómetro es una unidad de longitud del SI que equivale a una billonésima (0,000 000 000 001 o 1×10) parte de un metro. Se abrevia pm.

Se emplea para medir distancias de escala atómica, aunque es más común usar el ángstrom (Å). Los diámetros atómicos están comprendidos entre 50 pm a 600 pm.


Entre las longitudes del orden de magnitud de un picómetro se puede mencionar a:





</doc>
<doc id="19624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19624" title="Sandra Bullock">
Sandra Bullock

Sandra Annette Bullock (Condado de Arlington, Virginia; 26 de julio de 1964) es una actriz y productora estadounidense de cine y televisión. Es conocida por su participación en películas como "Speed", "Miss Congeniality", "The Proposal", "Gravity", "Ocean's 8" o "The Blind Side", por la que fue galardonada con el , el , el y el . También intervino en "Crash", largometraje ganador del premio a en la .

Según la publicación "Forbes" fue la actriz mejor pagada en 2010 y 2013 con unas ganancias calculadas en 56 millones de dólares y 38 millones de Euros respectivamente. 

En abril de 2010 se hizo oficial su divorcio del presentador Jesse G. James, tras cinco años de matrimonio, debido a las infidelidades de este. Asimismo reveló que había adoptado a un niño afroamericano de nombre Louis. En diciembre de 2015 anunció haber aumentado la familia al adoptar a una niña afroamericana de tres años llamada Laila.

Fue reconocida en los People's Choice Awards de 2013 por su labor humanitaria en Nueva Orleans tras el paso del huracán Katrina. Por otro lado, en 2018, se publicó que fue una de las principales contribuyentes a la causa "Time's Up" (en español: "se acabó el tiempo"), que tiene por objetivo mejorar la posición de las mujeres en la industria cinematográfica.

Nació el 26 de julio de 1964 en Arlington, Virginia, Estados Unidos en el seno de una familia estrechamente vinculada al arte. Durante su infancia, viajó con sus padres a Europa donde vivió y fue educada, primordialmente en Núremberg (Alemania), país donde nació su madre, Helga Meyer (1942-2000), cantante de ópera y profesora de canto. Su padre, John W. Bullock (1925-2018), estaba junto a ellas pues era director de ópera y entrenador vocal, además de dirigir casi siempre a su esposa en importantes escenarios europeos, principalmente en Salzburgo (Austria).
A causa de su estancia en ambos países aprendió a hablar alemán con fluidez.

Así fue como entró en contacto con el ambiente artístico, sin olvidar su participación al lado de su hermana, Gesine, en los coros infantiles de los montajes en los que intervenía su madre. Después de varios años en el continente europeo, donde pasó la mayor parte de su adolescencia, la familia se trasladó al condado de Arlington, Virginia, Estados Unidos, y se matriculó en la Universidad de Carolina del Este con el objetivo de cursar estudios de arte dramático. De nuevo en Estados Unidos y con intención de desarrollar una carrera como actriz intervino en varios montajes del Off-Broadway al mismo tiempo que trabajaba como camarera en una cafetería de Nueva York.

Debutó en la interpretación en 1987 con el thriller "Hangmen", en el que tenía un escueto papel. En 1989 participó en el telefilme "" en el que unos jóvenes asistentes tratan de atrapar a un espía biónico. Durante ese año intervino en varias producciones como la serie de televisión "Starting from Scratch", donde apareció en un episodio. También estuvo en la comedia "Who Shot Patakango?" que versa sobre los problemas raciales en una escuela secundaria durante los años cincuenta. La cuarta producción en la que trabajó fue la comedia romántica "Religion, Inc", en la que interpreta a la novia de un ejecutivo publicitario que trata de lanzar al mercado una nueva religión. Su última intervención en ese año fue en la película para televisión "The Preppie Murder".

En 1990 estuvo en la miniserie "Lucky Chances", basada en una novela de Jackie Collins. Aún en 1990 obtuvo un personaje principal interpretando a una secretaria en la serie "Working Girl", adaptación para televisión de la película de título homónimo estrenada en 1988, de la cual sólo fueron emitidos ocho episodios debido a la baja audiencia. En 1992 estelarizó con Tate Donovan la comedia romántica "Love Potion Nº 9", en la que interpreta a una joven que se siente atraída por un hombre debido a la poción que éste ha tomado. Sin embargo, la crítica rechazó la propuesta de forma generalizada. Su primera aparición en 1993 fue en un pequeño papel junto a Jeff Bridges y Kiefer Sutherland en el thriller "The Vanishing", en el que interpreta a la víctima de un secuestro. Después intervino en la comedia "When the Party's Over" como Amanda, una joven treintañera que ve como su vida cambia después de la celebración de Nochevieja.

También en 1993 trabajó a las órdenes de Peter Bogdanovich en el musical "The Thing Called Love", al lado de River Phoenix, interpretando a una joven aspirante a cantante. El consenso de la crítica fue que la película no tenía nada nuevo que aportar, pero se destacó la energía de la historia y las interpretaciones del reparto. Por otro lado, pese a haber sido filmado tres años antes, el drama "Fire on the Amazon" fue lanzado en 1993, donde da vida a una ambientalista que se ve envuelta en una trama tras el asesinato del líder del movimiento indio antideforestación. Siguiendo en ese año interpretó a una teniente de policía en la cinta de ciencia ficción "Demolition Man", con Sylvester Stallone. La cinta obtuvo el beneplácito de la prensa y del público, ya que recaudó 159 millones de dólares alrededor del planeta. Por último, apareció en el drama "Wrestling Ernest Hemingway", en el que interpreta a una camarera que entabla amistad con el personaje encarnado por Robert Duvall.

Aunque le fue recomendado no participar porque no era más que «una película de autobuses» su reconocimiento llegó en 1994 con la cinta de acción "Speed", junto a Keanu Reeves. Encarnó a una pasajera que tiene que conducir un autobús portador de una bomba que hará explosión si éste baja de 50 millas/h (80km/h). La cinta fue vitoreada por la crítica de forma universal y la actriz recibió notas positivas por su interpretación, el periodista Peter Travers argumentó que: «la inteligente y descarada Bullock es un golpe de gracia. Nos hace creer las cosas imposibles que Annie está haciendo y, mejor aún, hace que nos importe». El filme vendió entradas por valor de 350 millones de dólares en todo el mundo. Ese mismo año se estrenó directamente en el mercado doméstico la comedia "Who Do I Gotta Kill?", en la que intervenía en un personaje de reparto.

Sus primeros personajes protagonistas llegaron en 1995, inicialmente con la comedia romántica "While You Were Sleeping" al lado de Bill Pullman, en la que interpreta a una solitaria taquillera del metro cuyo interés romántico es el hermano de uno de los pasajeros habituales. La película fue aplaudida por la prensa, elogiando primordialmente su interpretación, por la cual recibió su primera postulación al . La cinta generó ingresos en taquilla por valor de 182 millones de dólares mundialmente. Después dio vida a una programadora informática que descubre una conspiración en torno a un programa de Internet en el thriller "The Net", dirigido por Irwin Winkler. El periodista Owen Gleiberman indicó que: «la actriz lo da todo; corazón, alma, y también, la mente». 

En 1996 protagonizó tres nuevas películas, primero se estrenó la comedia romántica "Two If by Sea" con Denis Leary, en la que ambos interpretan a una pareja que se dedica a robar obras de arte que posteriormente venden a un marchante sin escrúpulos. La periodista Lisa Schwarzbaum sentenció que: «Sandra Bullock no favorece ni a su carrera ni a sus admiradores con esta desalentadora producción». A continuación formó parte del elenco compuesto por Matthew McConaughey, Samuel L. Jackson y Kevin Spacey en el thriller "A Time to Kill", dirigido por Joel Schumacher. Aquí da vida a una joven abogada que presta su ayuda en un polémico juicio de temática racial. Todd McCarthy, de la revista "Variety", opinó que: «es una de las adaptaciones al cine de una novela de John Grisham más satisfactorias hasta la fecha». La cinta sumó 152 millones de dólares internacionalmente.

Asimismo, en 1996, recreó junto a Chris O'Donnell el romance que vivió Ernest Hemingway con Agnes von Kurowsky durante la I Guerra Mundial en el drama biográfico "In Love and War", de Richard Attenborough. Su actuación fue cuestionada, el articulista Edward Guthmann señaló que: «Bullock es un error de casting. Parece que esté sin brillo y sedada». En 1997 retomó el rol que le hizo popular en "", cuya historia versa sobre un crucero que es secuestrado por un lunático de la informática, encarnado por Willem Dafoe. La cinta generó comentarios mayoritariamente negativos, reprobando los risibles diálogos y las mediocres secuencias de acción. La película es considerada una de las peores secuelas jamás realizadas, además la revista "Time" la incluyó como una de las mayores decepciones financieras de la historia. 

Para 1998 apareció en distintos proyectos, primeramente fue lanzado el drama romántico "Hope Floats", dirigido por Forest Whitaker, en el que actúa como un ama de casa cuyo marido le confiesa su infidelidad en un programa de televisión. El cronista Mick La Salle reseñó que: «la cinta es sensiblera y falsa, pero demuestra que Bullock puede actuar». Este mismo año también debutó como guionista y directora con el cortometraje "Making Sandwiches", años más tarde declaró que había dirigido este proyecto para educarse a sí misma pero destacando que no tiene el talento suficiente para ser directora. Seguidamente encabezó la comedia fantástica "Practical Magic" junto a Nicole Kidman, en la que ambas actúan como dos brujas que tienen que hacer frente a una antigua maldición familiar. El crítico Emanuel Levy opinó que: «lo mejor del filme son las dos actrices protagonistas, que trabajan y se complementan adecuadamente». Por último, participó en la cinta animada "El príncipe de Egipto" otorgándole su voz al personaje de Miriam.

Para 1999 intervino en la comedia romántica "Forces of Nature" con Ben Affleck, en la que da vida a una excéntrica joven que viaja de Nueva York a Savannah con el propósito de ordenar su vida. El periodista Joe Leydon escribió sobre su actuación en la revista "Variety" indicando que: «la belleza de la interpretación completamente cautivadora de Sandra Bullock es la autoconciencia que ella aporta los disparatados excesos de su personaje». Sobre su implicación en este proyecto la actriz subrayó que: «no estaba en mis planes, leí el guion y me gustó. Pensé que sería muy estúpido por mi parte si no hubiera participado».

Su primera aparición en el año 2000 se produjo con la comedia "Gun Shy", protagonizada por Liam Neeson, en la que además de tener un personaje de reparto interpretando a una enfermera también ejerció las tareas de productora. En el periódico en línea "Seattle Post-Intelligencer" se posteó que: «esta película es un mal movimiento profesional para Sandra Bullock, que parece estar aburrida y distraída». Posteriormente representó a una escritora con problemas de alcoholismo que es internada en un centro de rehabilitación en el comedia dramática "28 Days". Su labor obtuvo algunos comentarios positivos, el periodista Owen Gleiberman consideró que: «está pletórica y viva en la pantalla de una forma en la que no estaba desde "Speed"». Preguntada por la dificultad del personaje, la intérprete contestó que: «nunca había trabajado tan duro, y nunca había tenido la ocasión de ser tan precisa».

La última cinta de 2000, de la que también fue productora, fue la comedia "Miss Congeniality" al lado de Michael Caine y Candice Bergen. En ella da vida a una agente del FBI que se ve forzada a infiltrarse en el concurso de Miss Estados Unidos para tratar de capturar a un peligroso terrorista. La columnista Louise Keller apuntó sobre su trabajo que: «está simplemente irresistible, y muestra un gran talento para la comedia. Su interpretación es excelente y energética». Gracias a esta actuación fue candidata por segunda vez a los Globos de Oro como mejor actriz de comedia o musical. El filme fue considerado un éxito sorpresa por parte de los noticieros al recaudar 212 millones de dólares alrededor del globo.

En 2002 llegaron tres nuevos trabajos, el primero de ellos fue junto a Ryan Gosling y bajo la dirección de Barbet Schroeder en el thriller "Murder by Numbers". En él da vida a una agente del FBI que tiene que investigar un asesinato perpetrado por dos adolescentes. Su interpretación recibió varios elogios, Roger Ebert, del diario "Chicago Sun Times", opinó que: «Bullock hace aquí un buen trabajo luchando contra su natural simpatía». Luego participó con Ellen Burstyn, Maggie Smith y Ashley Judd en la comedia "Divine Secrets of the Ya-Ya Sisterhood" como una destacada autora teatral que abandonó su ciudad natal para alejarse de su madre. La crítico Claudia Puig escribió en "USA Today" que: «es una predecible película de mujeres elevada más allá de un simple culebrón gracias a su increíble reparto». 

El proyecto restante de 2002 fue la comedia romántica "Two Weeks Notice", producida por ella misma, y en la que tenía como co-protagonista a Hugh Grant. En esta ocasión da vida a una abogada que trabaja como asesora legal para un caprichoso multimillonario del que acababa enamorándose. «Quería que fuera la típica comedia romántica protagonizada por esas dos personas encantadoras. Y lo fue», afirmó el crítico Roger Ebert. El rendimiento en taquilla de la película alcanzó los 199 millones de dólares tras su exhibición mundial. Durante una entrevista, la revista "Cinemanía" preguntó a ambos actores por su experiencia trabajando juntos, a lo que la actriz respondió: «lo realmente difícil es encontrar alguien con quien interpretes al mismo nivel y con quien haya química en pantalla. En mi opinión esta vez hemos formado un gran equipo».

Entre los años 2002 y 2004 participó como actriz invitada, siempre interpretando el mismo personaje, en tres capítulos de la serie de televisión "George López", siendo asimismo productora ejecutiva de dicha teleserie emitida por el canal ABC Studios hasta 2007.

En 2005 formó parte del drama coral "Crash", escrito y dirigido por Paul Haggis, en el que estaba tan comprometida con participar que adquirió su propio billete de avión para acudir al rodaje. Tenía un breve papel como la racista esposa del fiscal de distrito de Los Ángeles -representado por Brendan Fraser-. El columnista Stephen Hunter opinó que: «esta es una de esas raras películas americanas que van realmente sobre algo, y donde casi todas las interpretaciones son fascinantes». El filme fue galardonado con tres Premios Óscar, entre ellos , siendo considerada una de las ganadoras más polémicas en dicha categoría. El elenco fue condecorado con el . 

Aún en 2005 realizó un cameo como Mrs. Harker en el drama "Loverboy", dirigido por Kevin Bacon, y además produjo y protagonizó la comedia "", en la que recupera el personaje de una agente del FBI que, en esta ocasión, tiene que rescatar a sus amigos tras haber sido secuestrados en Las Vegas. La prensa reaccionó de forma negativa a la secuela, el crítico Roger Ebert sentenció que: «a pesar de la presencia de Sandra Bullock, realmente no hay ninguna razón para ir a verla». Sobre su personaje la actriz dijo: «me encanta, Gracie puede hacer todas las cosas que las mujeres no podemos y que ni siquiera nos están permitidas a las comediantes. Sólo los actores pueden hacer esas cosas». Durante la promoción de este proyecto recibió su estrella en el paseo de la fama de Hollywood. 

Para 2006 se involucró en dos nuevos trabajos, el primero de ellos supuso su reencuentro con Keanu Reeves en el drama romántico "The Lake House", en el que ambos interpretan a los inquilinos de una misma casa pero en épocas diferentes. La cinta fue recibida de forma moderada por la crítica, afirmando que el guion es demasiado complejo. Después encarnó a la escritora Harper Lee en el drama "Infamous", que narra el proceso de creación de la novela "A sangre fría" redactada por Truman Capote. El periodista Peter Travers señaló que: «la verdadera sorpresa del filme es el retrato bellamente matizado de Sandra Bullock». El siguiente papel fue en 2007 con el thriller "Premonition", en el que da vida a un ama de casa que tiene una premonición en la que su marido fallece. La película fue condenada de forma unánime por los diarios, criticando su estructura y sus giros argumentales.

Durante 2009 encabezó tres producciones, la primera de ellas fue la comedia romántica "The Proposal" junto a Ryan Reynolds, donde da vida a una ejecutiva que va a ser deportada y trata de evitarlo forzando a su asistente a contraer matrimonio con ella. La periodista Manohla Dargis opinó que: «Bullock está sobresaliente a pesar de la incomodidad de su papel». Asimismo fue candidata por tercera vez a los Globos de Oro como mejor actriz de comedia o musical. La cinta funcionó en taquilla al recaudar 317 millones de dólares globalmente. Después produjo la comedia "All About Steve" junto a Bradley Cooper, dando vida a la excéntrica creadora de crucigramas de un periódico local. Ty Burr, del diario "Boston Globe", señaló que: «es la peor película de la semana, del mes, del año y de toda su carrera». Recibió el Razzie a la y acudió a recogerlo a la ceremonia de entrega, donde dijo: «véanla, véanla con sus propios ojos y digan si merezco este premio. Me darán la razón y el año que viene volveré a devolverlo». 

Por último, en 2009, y tras declinar intervenir en varias ocasiones, aceptó protagonizar el biopic "The Blind Side" como Leigh Anne Tuohy, una diseñadora de interiores que adoptó al que acabaría convirtiéndose en un exitoso jugador de fútbol americano, Michael Oher. Su interpretación fue alabada por los críticos, Lisa Kennedy escribió que: «nunca sabremos porqué Leigh Anne es tan audaz, pero aquí lo importante es Bullock». Fue galardonada con el , el , el y el . Ulteriormente a recibir el premio de la academia declaró que: «ganar un Óscar nunca ha entrado en mis planes, no aspiraba a esto». El filme batió un récord en taquilla al ser la primera película protagonizada por una mujer en superar los doscientos millones de dólares sólo en América del Norte. 

Ya en 2010, fue designada como la mujer del año por la revista "People" y fue nombrada por la publicación "Forbes" como la actriz mejor pagada con unos ingresos estimados en 56 millones de dólares.

En 2011 trabajó a las órdenes de Stephen Daldry en el drama "Extremely Loud & Incredibly Close", adaptación cinematográfica de la novela de Jonathan Safran Foer de igual título, en el que da vida a la madre de un niño con síndrome de Asperger que pierde a su padre -interpretado por Tom Hanks- en los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001. La película fue recibida de forma mesurada por la crítica, aunque finalmente acabó obteniendo una controvertida candidatura al . En verano de 2013 se estrenó la comedia "The Heat" junto a Melissa McCarthy, en la que ambas interpretan a dos agentes del FBI que tienen que unir sus fuerzas para capturar a un peligroso narcotraficante. La emisora de radio "NPR" opinó que: «el filme llega, te conquista, y ellas te dejan riendo». La recaudación de la cinta alcanzó los 230 millones de dólares en todo el mundo. 

También en 2013 estuvo al lado de George Clooney en el thriller "Gravity", dirigido por Alfonso Cuarón, en el que interpretan a dos astronautas que se quedan atrapados en el espacio después de que la nave espacial en la que viajaban fuera destruida. La cinta recibió el aplauso unánime de la crítica, el periodista Peter Travers opinó que: «es más que una película, es una especie de milagro. Bullock realiza una interpretación magistral». Fue candidata al , , y recibió su primera mención en los . Tras conocer su segunda candidatura al Óscar declaró: «simplemente he mejorado a la hora de no escoger basura». El filme fue candidato a diez Óscar y fue recompensado con siete, incluyendo . Por otro lado, es la película en imagen real más exitosa de su filmografía con 723 millones de dólares recaudados en total.

Conforme a la publicación "Forbes" fue la actriz mejor pagada de ese año con unas ganancias estimadas en 38 millones de Euros. Igualmente ese año inmortalizó sus pies y manos en el Grauman's Chinese Theatre.

En 2015 participó en dos producciones, la primera en ser estrenada fue la cinta animada "Minions", en la que prestó su voz al personaje antagonista de Scarlet Overkill. La actriz declaró que había aceptado el trabajo porque «quería estar en una película que mi hijo pudiera ver». Después transformó en un personaje femenino un papel inicialmente previsto para George Clooney en la comedia dramática "Our Brand Is Crisis" con Billy Bob Thornton, inspirada en el documental de título homónimo sobre las estrategias estadounidenses en las elecciones presidenciales de Bolivia en 2002. El crítico Calvin Wilson redactó que: «Bullock hace que toda la película parezca mejor de lo que realmente es». Tras su estreno se convirtió en una de las cintas de menor relevancia económica en su carrera profesional en Estados Unidos.

También ese mismo año fue considerada la mujer más bella por la revista "People", algo que la actriz calificó como ridículo cuando le fue comunicada la noticia.

Tras dos años sin participar en ningún proyecto, en 2018 protagonizó junto a Cate Blanchett, Anne Hathaway y Rihanna la comedia "Ocean's 8", en la que interpreta a una ladrona que planea robar un valioso collar durante la celebración de la Met Gala en Nueva York. La película fue recibida de forma positiva por la prensa cinematográfica, alabando la química entre sus protagonistas. La recaudación de la cinta llegó a los 297 millones de dólares tras su exhibición mundial. El 21 de diciembre de 2018 se estrenó el thriller "Bird Box" con John Malkovich y Sarah Paulson en la plataforma Netflix, en el que representa a una madre soltera que ha de huir con sus hijos y con los ojos vendados río abajo tras una invasión alienígena. El trabajo de la actriz recibió numerosos elogios, Yolanda Machado del periódico "The Wrap" describió la actuación como «brillante» mientras que Scott Mendelson de la revista "Forbes" la calificó como «estelar». La cinta batió el récord al ser la producción de Netflix con más visualizaciones durante su primera semana, siendo vista por más de cuarenta y cinco millones de cuentas.

Tras el rodaje de "Love Potion Nº 9" comenzó a salir con su compañero de reparto, Tate Donovan, con el que llegó a estar comprometida pero rompió después de tres años. Posteriormente mantuvo una relación de cuatro años con Matthew McConaughey al que conoció durante la filmación de "A Time to Kill". A los cuatro años de mudarse a Austin, Texas empezó a salir con el cantante de música country Bob Schneider. Tuvo una relación de más de un año con Ryan Gosling después de conocerse en el rodaje de "Murder by Numbers". Gosling, dicesiéis años más joven, declaró que: «he tenido dos de las mejores novias del mundo –en referencia a Bullock y Rachel McAdams–. Todavía no he conocido a nadie que pueda alcanzarlas». Desde 2015 mantiene una relación sentimental con el fotógrafo y antiguo modelo Bryan Randall.

Contrajo matrimonio con el empresario y presentador de televisión Jesse G. James en julio de 2005. La boda se celebró en un rancho propiedad de la intérprete en Santa Bárbara, California. Diez días después de ganar el y tras cinco años de matrimonio se hicieron públicas las repetidas infidelidades por parte de su marido. Concedió una entrevista exclusiva a la revista "People" en la que hizo público que había solicitado el divorcio, además de anunciar que había adoptado a un bebé afroamericano de nombre Louis, al que describió como: «es perfecto. No puedo describirle de otra forma». Los trámites de adopción fueron iniciados junto a su marido pero después de conocerse las infidelidades siguió con el proceso como madre soltera. En diciembre de 2015 confirmó que había adoptado a una niña afroamericana, Laila, de tres años, procedente de un orfanato estatal. Declaró que: «cuando miro a Laila, en mi mente no hay ninguna duda de que ella estaba predestinada a estar aquí».

Ha donado en varias ocasiones la cantidad de un millón de dólares a diferentes organizaciones después de desastres naturales como el terremoto del océano Índico de 2004, el terremoto de Haití de 2010 y tras el paso del huracán Harvey en 2017, señalando que: «tenemos que cuidar los unos de los otros». También donó dicha suma tras los atentados del 11 de septiembre de 2001. 

Fue reconocida en los People's Choice Awards de 2013 por su labor humanitaria tras ayudar a reconstruir la Warren Easton Charter High School de Nueva Orleans, cuyos daños materiales estaban estimados en cuatro millones de dólares, posteriormente al paso del huracán Katrina en 2005. Al recoger el galardón afirmó que: «no estoy siendo modesta cuando digo que no he hecho nada en comparación con lo que ellos han hecho día a día». En noviembre de 2018 donó la cantidad de 100 000 dólares a la Humane Society of Ventura County (HSVC) para ayudar a los animales afectados por los incendios forestales de California.


</doc>
<doc id="19625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19625" title="Titicaca">
Titicaca

El lago Titicaca es el lago navegable más alto del mundo, ubicado en el altiplano andino en los Andes centrales, dentro de la meseta del Collao, a una altitud media de 3812 m s. n. m. entre los territorios de Bolivia y Perú. Posee un área de 8300 km² de los cuales el 56% (4996 km²) corresponden a Perú y el 44% (3304 km²) a Bolivia y 1125 km de costa; su profundidad máxima se estima en 281 m y se calcula su profundidad media en 107 m. Su nivel es irregular y aumenta durante el verano austral.

Está formado por dos cuerpos de agua separados por el estrecho de Tiquina; el más grande situado al norte es denominado lago Mayor o Chucuito y tiene una superficie de 6450 km², estando en esta parte su mayor profundidad (283 m), cerca de la isla Soto. El otro cuerpo más pequeño llamado Menor o Huiñamarca situado al sur tiene una superficie de 2112 km², con una profundidad máxima de 45 metros.

El lago Titicaca se encuentra entre las cordilleras andinas en una cuenca de alrededor de .

Es el lago navegable más alto del mundo y ocupa el lugar .

La temperatura promedio anual del lago es de 10 °C, en tanto que el clima en la región del lago es de naturaleza extrema, con grandes variaciones de temperatura que se acentúan en función a la lejanía del lago y aumento de altura. En ocasiones pueden registrarse trombas de agua en el Lago Titicaca. Las pluviometría aumenta en los meses del verano austral (diciembre a marzo) y cae drásticamente en los meses de invierno (abril a noviembre). En verano son frecuentes las tormentas sobre el lago y la zona circundante, así como las inundaciones en zonas de nivel 0 sobre el lago.

Gran parte del agua se pierde por evaporación y las sales que han entrado con los ríos se quedan. Solo un 5% del agua se va por el río Desaguadero y desemboca en el lago Poopó que es mucho más salado. El agua finalmente se pierde en el salar de Coipasa donde la escasa cantidad de agua que reciben termina por evaporarse completamente.

Los ríos de la hoya del Titicaca son de corta longitud, el río de mayor longitud (Ramis-Azángaro-Carabaya) solo tiene 240 kilómetros. Otra característica de los afluentes del Titicaca es su caudal irregular marcado por las lluvias estacionales entre diciembre y marzo y la ausencia de lluvias entre junio y noviembre que disminuyen notablemente su caudal; estas lluvias generan inundaciones en las desembocaduras de los ríos, y son más notables en los ríos Ramis e Ilave.

Además los afluentes del Titicaca destacan por la ausencia de turbulencia, el carácter meándrico debido a la baja pendiente y por mantener fauna fluvial consistente en peces (suche y chalhua) y reptiles, así como aves buceadoras que viven de la fauna del río.

El nivel promedio histórico del lago Titicaca es de 3810 m s. n. m., aunque sus fluctuaciones pueden sobrepasar los 3812 m s. n. m. (1986), bajar hasta 3808 m s. n. m. (1998), e incluso en 1943 llegar hasta los 3806,7 m s. n. m.. La periodicidad e intensidad de las lluvias condicionan el incremento o disminución de los niveles. Las pérdidas de agua en el lago son en un 91% por evaporación y 9% a través del río Desaguadero.

Más de 25 ríos vacían sus aguas en el Titicaca, los más grandes son:


Las aguas del Titicaca son límpidas y solo levemente salobres, con salinidad que van desde 5,2 hasta 5,5 partes por 1000.

Las características físicas y químicas del agua del Lago Titicaca han sido objeto de observaciones puntuales en el curso de expediciones científicas y posteriormente, de datos sobre periodos mucho más amplios.

En particular la bahía interior de Puno se encuentra con las aguas contaminadas a raíz de las descargas de aguas servidas de la ciudad de Puno sin el tratamiento adecuado.


Entre las playas más reconocidas se encuentran Capachica, Chifrón, Ccotos, Charcas, Chatuma y Juli, situadas a más de 3850m s. n. m. en el departamento de Puno, del lado peruano y la famosa playa de Copacabana, en el lado boliviano.


La fauna está compuesta principalmente de patos zambullidores, el gato andino, chulumpi tiki, guallatas y parihuanas. Entre los peces destacan el suche ("Trichomycterus rivulatus"), y varia especies de orestias, entre las más conocidas se hallan el carachi negro, carachi amarillo, carachi blanco, carachi enano, carachi gringo, ispi, y peces de otras familias como el mauri "(Trichumectarun dispar)" y las especies introducidas trucha y pejerrey.

Entre los peces extintos por la pesca excesiva e introducción de especies inapropiadas se hallan la boga y el umanto

En el lago existe una especie conocida como rana gigante del lago Titicaca ("Telmatobius culeus"), siendo el lago el único hábitat de esta especie.

La vegetación del lago se clasifica en anfibia, sumergida y flotante, y compone uno de los principales elementos del ciclo del ecosistema. Su flora está representada por 12 variedades de plantas acuáticas resaltando la totora ("Scirpus californicus)", la yana llacho ("Elodea potamogeton"), la lenteja de agua ("Lemna sp.") y la purima ("Chara sp.").

También existe fauna terrestre en las islas y riveras del lago Titicaca, entre las que destacan las vicuñas, alpacas, llamas, cuyes, zorros, entre otros.

Una de las culturas más importantes que se asentó en las riberas del lago Titicaca fue la cultura Chiripa, de la cual quedan importantes restos arqueológicos en la zona sur del lago. De igual manera, al norte del lago la cultura Pucará se desarrolló con similitudes importantes. Ambas culturas concibieron el cultivo en camellones (o waru warus), que consistía en elevaciones de tierra rodeadas de agua que protegían a los cultivos de las heladas propias de la zona. Se cree que en los alrededores del lago Titicaca se inició la domesticación de algunos tubérculos y de los camélidos sudamericanos (alpaca y llama).

Hacia el año 45 d. C. la época urbana de la Cultura Tiahuanacota dominó el lago Titicaca construyendo importantes centros ceremoniales en las islas y alrededor del lago.

El poeta Garcilaso de la Vega describe el origen legendario de los Incas en las espumas del lago Titicaca, en las tradiciones orales de la zona aún se considera la isla del Sol como el lugar de donde salieron los legendarios Manco Capac y Mama Ocllo para fundar el Tahuantinsuyo. Lo cierto es que el lago Titicaca, tuvo gran importancia religiosa en el incario y es Pachacutec Inca Yupanqui quien anexa al lago Titicaca y sus alrededores (meseta del Collao) al imperio.

Según las tradiciones Urus, ellos huyeron del asedio Inca refugiándose en el lago, para este propósito construyeron islas artificiales en el lago utilizando como materia prima la totora. De esta manera se inicia la población de las islas flotantes de los uros en Perú.
El Imperio incaico o inca (en quechua: Tawantin suyu, lit. 'las cuatro regiones o divisiones') fue ... poder político en contraposición a alguna de sus ciudades periféricas, como lo demuestra el caso de Pachacamac situado frente al mar.

La mitología incaica es el universo de leyendas y memoria colectiva del Imperio de los Hijos ... El Inti agarraría mayor protagonismo en el panteón divino del Imperio Inca luego de la victoria ... Pachacámac se autoexilió al mar desde donde domina los terremotos, dejando el mundo en manos del Inti o sol del mundo actual.

Desde la creación del virreinato del Perú en 1542 el lago fue administrado por España.
En 1777, las reformas borbónicas crean el Virreinato del Río de la Plata incluyendo a la Intendencia de Puno (que entonces formaba parte de la Audiencia de Charcas) y por consiguiente al total del lago Titicaca.

Al crearse la Real Audiencia del Cuzco en 1787, los partidos de Lampa, Azángaro y Carabaya, pasaron a integrar su distrito.

Una Real Cédula del 1 de febrero de 1796, incorporó la Intendencia de Puno al Virreinato del Perú, pasando los partidos de Chucuito y Paucarcolla a la jurisdicción de la Real Audiencia del Cuzco. De esta manera el lago Titicaca queda dividido entre la Audiencia del Cuzco (Virreinato de Perú) y la Audiencia de Charcas (Virreinato del Río de la Plata).

La independencia de Perú (1821) y Bolivia (1825), dan origen a la división del lago Titicaca para convertirlo en binacional. Así el Protocolo Ratificatorio firmado en La Paz el 15 de enero de 1932 entre Perú y Bolivia separan al lago Titicaca de la siguiente manera.


Los estados del Perú y Bolivia, con el propósito de generar acciones para la protección, preservación y conservación del lago Titicaca, en el año 1996 crearon la Autoridad Binacional Autónoma del Sistema Hídrico del lago Titicaca, río Desaguadero, lago Poopo y salar de Coipasa, estableciendo un marco legal y un plan director binacional.

Es una entidad de derecho público internacional con plena autonomía, depende funcional y políticamente de los Ministerios de Relaciones Exteriores del Perú y de Bolivia. Es dirigido por un Presidente Ejecutivo nombrado por los Cancilleres de ambos países, cuenta con dos unidades de línea, una dedicada a la conducción del Plan Director y otra al Manejo y Gestión de Recursos Hídricos.

Para las acciones nacionales, se tiene en el Perú el Proyecto Especial Lago Titicaca (PELT) que depende del Instituto Nacional de Desarrollo (INADE) y en Bolivia, la Unidad Operativa Boliviana (UOB) que depende del Ministerio de Desarrollo Sostenible y Planificación. Los costos de operación son asumidos en partes iguales por los dos estados; actualmente la institución es dirigida por el ingeniero Julián Barra Catacora experto en temas hidrobiológicos.

Las riberas del lago Titicaca, actualmente están pobladas por descendientes de etnias aymaras, quechuas y urus, quienes guardan una relación muy estrecha e histórica con el lago. La población rural destaca sobre la población urbana tanto en las riberas boliviana como peruana.

Los municipios que pueblan la cuenca del lago Titicaca son:
Provincia de Eliodoro Camacho:
Provincia de Omasuyos:
Provincia de Los Andes
Provincia de Ingaví
Provincia de Manco Kapac:
Municipios sin costa en el lago

El total de habitantes de la cuenca del Titicaca suma habitantes, de los cuales viven en el lado peruano y 922244 en el lado boliviano.

El lago Titicaca modera el clima de su zona circundante, pues absorbe y retiene la energía solar del día y la irradia en la noche. Por esta razón el clima en las zonas circundantes al lago no son extremadamente frías como se esperaría sobre los 3800m s. n. m., esto a su vez influye en las actividades agropecuarias en el área que rodea al lago. Debido a esto, en Perú el área circundante al lago es la región geoeconómica más importante de los andes surperuanos; solo en esta zona se encuentran el 49% de las alpacas, el 32% de ovinos, el 29% de llamas y el 10% de vacunos de todo el Perú.

La población también ha crecido en gran medida en esta zona, solo en la parte peruana alrededor del lago viven más de un millón de personas. Debido al clima y a la agricultura que subsiste por la moderación en el clima que produce el lago Titicaca. Si el lago Titicaca no existiera, esta zona hubiera sido un páramo helado con muy pocos habitantes.

La pesca en el Lago Titicaca tiene una gran importancia económica y social en el devenir de los habitantes del departamento de Puno. La explotación continua de los recursos naturales del lago ha constituido una pieza clave en el desarrollo y supervivencia de los pueblos que durante milenios han localizado y trasformado el entorno circunlacustre. En la actualidad, la pesca en el Lago Titicaca sigue teniendo un marcado carácter de actividad de subsistencia (captura por día entre 6 y 10kg/viaje).
El pescado constituye una fuente de alimento básica para estas poblaciones siendo en algunos casos casi el único aporte de proteínas en su dieta. Las
capturas son comercializadas a través de intermediarios en núcleos poblacionales próximos al lago. El carácter artesanal de la actividad no ha permitido un mayor desarrollo de la pesca.

Copacabana es una pequeña ciudad y un municipio de Bolivia y una de las principales localidades ribereñas del lago Titicaca. Es la capital de la provincia de Manco Kapac, ubicada en el departamento de La Paz. Es un centro de peregrinación por hallarse en la misma la imagen de la Virgen de Copacabana, la advocación mariana más extendida en Bolivia.
La ciudad, construida entre los cerros Calvario y Niño Calvario (o Kesanani). Se constituye la capital del Municipio homónimo, el cual abarca 33 comunidades campesinas originarias, con un total aproximado de 15 mil habitantes. 
Copacabana es famosa en todo el país por sus celebraciones religiosas, su patrimonio cultural, sus fiestas tradicionales y su majestuosa e impotente Basílica de la Virgen de la Candelaria de Copacabana, edificio de estilo morisco, originalmente de estilo renacentista, que fue construido en 1550.
La famosa playa Copacabana de Río de Janeiro fue llamada en honor a la Virgen de la Candelaria o Virgen Morena advocación mariana venerada y cuyo santuario se encuentra en Copacabana.

La isla del Sol o isla Titicaca es una isla situada en el lado boliviano del lago, dentro del municipio de Copacabana en la provincia de Manco Kapac del departamento de La Paz. Tiene una longitud de 9,6 km por 4,6 km de ancho y una superficie de 14,3 km², lo que la convierte en la isla más grande del lago. Su nombre original es isla Titikaka y por ello el lago donde se encuentra lleva su nombre, que significa "puma de piedra".
A lo largo de toda la isla se aprecian varios sitios arqueológicos, donde sobresale la ""Roca Sagrada"" o Roca de los orígenes, que según varias historias y crónicas fue lugar del nacimiento del Imperio Inca y acá sería donde nacería Viracocha, el propio Dios Sol, el cual sería el encargado de enviar a Manco Cápac y Mama Ocllo a fundar la ciudad del Cuzco. También existe la creencia que la Roca Sagrada es el centro mundial para la creación de nuevas especies y significativos avances evolutivos dentro de las especies ya existentes, ya que es considerado como el segundo chakra de la Tierra. Su función es regular la introducción de nuevas especies y los principales avances evolutivos para la vida en la Tierra.
También se aprecia la "Chinkana" o laberinto de la Chinkana, además el Palacio de Pilkokaina de la época incaica, único por sus características constructivas.

En el año 2005, el arte textil de la isla de Taquile en el lago Titicaca, fue declarado por la Unesco. Las prendas que utilizan conservan mucha reminiscencia de tiempos precolombinos tanto en su calidad, diseño y simbología. La mujer viste una blusa roja y muchas faldas multicolores, recubiertas con una amplia falda negra. El talle es ceñido con un fino cinturón guinda. La cabeza y la cara son protegidas por un largo manto negro que las protege del sol. Los hombres usan un pantalón tejido de color negro, su camisa blanca es recubierta por un chaleco corto, cuya forma y colores determinan su función en el seno de la comunidad. Lleva además una larga faja bordada, cuyo tejido describe en forma simbólica propio de la isla, los eventos que han marcado la vida de la pareja. El chullo o gorro finamente tejido, permite diferenciar los hombres casados de los solteros. La forma como usa la cola del chullo señala si está buscando pareja.

Existen en el lago un grupo de islas artificiales hechas por los miembros de la etnia uru, autodenominados "kotsuña" o "pueblo del lago". Los miembros de la etnia uru o uro se dicen a sí mismos "gente de sangre negra" y según sus tradiciones orales, ellos se vieron obligados a huir al lago luego de que el Inca Pachacútec los asediara.
La vida de los uros, depende del lago y de la totora. Esta última es una planta de la cual no solo hacen sus islas, sino también sus embarcaciones llamados "caballitos de totora", además de construir sus viviendas con ella y construir sus botes. Se trata de un lugar donde se hace turismo cultural y de aventura.

Ubicado en la bahía de Puno, cuenta con un muelle administrado por la marina del Perú. En sus aguas fondea un barco a vapor que fue comprado en Europa, se trajo desmontado, a lomo de burro, desde la costa del Pacífico, y fue nuevamente armado en el lago. Todavía funciona y hace excursiones turísticas por el lago, llegando hasta Guaqui, el puerto en Bolivia, próximo a Desaguadero.

Como de forma biológica contamos con puntos energéticos que se encuentran en distintas partes de nuestro cuerpo. Puntos que han sido denominados chakras y que se localizan en el campo energético que rodea el cuerpo físico. Estos mismos puntos energéticos existen también de forma terrestre, es decir la Tierra también los tiene y son de igual manera siete chakras. Los chakras, localizados en distintos puntos de la Tierra, tienen la función de mantener la salud y buen estado del planeta, así como transmitir y recibir energía. La energía de estos chakras se expande en forma circular con un radio de cientos de kilómetros. 

De estos siete, el segundo chakra de la Tierra se encuentra en Lago Titicaca, en el lado boliviano en la Isla del Sol, específicamente en la Piedra Titicaca, que es el centro geométrico del segundo chakra terrestre. Se cree que este es el centro mundial para la creación de nuevas especies y avances evolutivos significativos dentro de las especies existentes. Su función es regular la introducción de nuevas especies y los principales avances evolutivos para la vida en la Tierra. En el cuerpo humano, el Lago Titicaca se correlaciona con el chakra sexual. La diferencia es que el segundo chakra mundial gobierna todas las especies, teniendo un interés especial en mutaciones positivas y avances evolutivos. Del Lago Titicaca nace lo que es verdaderamente nuevo. 

Se dice que la comunicación que mantiene con el primer chakra es muy importante, puesto que los dos simbolizan la vida y la prosperidad. Este enlace también representa el foco donde se centra el inicio de la energía primaria, se le determina como “El Nacimiento”. 
La fuerza vital indiferenciada del primer Chakra, el Monte Shasta, se transmite al Lago Titicaca a través de la gran arteria "ley" mundial: la serpiente emplumada. Esta corriente telúrica que da vida rodea el mundo y tiene su hogar evocacional en el árbol del Tule en México. El Lago Titicaca es una de las dos principales encrucijadas de ley en la Tierra. La Serpiente Arco Iris se cruza con la Serpiente Emplumada en la Isla del Sol. Estas dos gigantescas arterias también se cruzan en la isla de Bali, en Indonesia.





</doc>
<doc id="19627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19627" title="Carlos Noriega">
Carlos Noriega

Carlos Ismael Noriega Jiménez (Lima, 8 de octubre de 1959) es un astronauta peruano nacionalizado estadounidense de la NASA, científico y teniente coronel retirado del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos.



Seleccionado por la NASA en diciembre de 1994, Noriega fue enviado al Centro Espacial Lyndon B. Johnson, en marzo de 1995. En mayo de 1996, fue asignado como especialista a una misión espacial. Noriega voló en la STS-84 en 1997 y en la STS-97 en 2000. Ha permanecido unas 461 horas en el espacio que incluyen 19 horas de paseo espacial en 3 oportunidades. Tras la STS-97 Noriega fue nombrado comandante de reserva de la Expedición 6 de la Estación Espacial Internacional. Más adelante formó parte del equipo de la STS-121 aunque en julio de 2004, sería sustituido del mismo debido a un informe médico desfavorable que lo apartó momentáneamente.







</doc>
<doc id="19631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19631" title="Arpa (desambiguación)">
Arpa (desambiguación)

El término arpa puede estar referido a:




</doc>
<doc id="19633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19633" title="Sistema del complemento">
Sistema del complemento

El sistema del complemento es uno de los componentes fundamentales de la conocida respuesta inmunitaria defensiva ante un agente hostil (por ejemplo, microorganismos). Consta de un conjunto de moléculas plasmáticas implicadas en distintas cascadas bioquímicas, cuyas funciones son potenciar la respuesta inflamatoria, facilitar la fagocitosis y dirigir la lisis de células incluyendo la apoptosis. Constituyen un 15% de la fracción de inmunoglobulina del suero.

Fue descubierto hace más de un siglo, al comprobarse la capacidad bactericida del suero fresco, acción mediada por dos factores: uno termoestable (los anticuerpos específicos frente a microorganismos) y otro termolábil, al que se denominó complemento. Los componentes propiamente dichos se nombran con la letra C y un número: C1, C2, C3, C4, C5, C6, C7, C8, y C9.

Está formado por unas aproximadamente 30 glucoproteínas y fragmentos que se encuentran en el suero y otros líquidos orgánicos de forma inactiva, y que al activarse de forma secuencial, producen una serie de reacciones con la finalidad de destruir la célula diana. El sistema se activa por tres vías diferentes.

Denominada así porque se descubrió primero. Su activación es iniciada por inmunocomplejos formados por IgG (inmunoglobulina G) e IgM (inmunoglobulina M). Esta vía se inicia con la unión de dos (en el caso de la participación de IgG) o más (en el caso de IgM) moléculas de inmunoglobulinas unidas a los antígenos respectivos al producirse cambios alostéricos en el extremo Fc.

Los fragmentos Fc de los anticuerpos así unidos a sus antígenos se unen a los brazos radiantes de la molécula C1q que reclutará a C1r y C1s. La unión a C1q de más de una porción Fc de la Ig es requerida para estabilizar el conjunto C1qrs. Este complejo poli-Fc:C1qrs a su vez causa proteólisis (por C1s) de C4 en C4a y C4b y C2 en C2a y C2b. En este punto C4b y C2b formarán un complejo que se situará en la superficie de la célula diana, la C3 convertasa, como se detalla posteriormente. C1 continuaría con su actividad enzimática degradando muchas moléculas de C4 hasta que fuese inactivado por su inhibidor.

Las moléculas C1q no están asociadas al proceso de opsonización, dado que su función es ser la enzima que inicia la cascada clásica del complemento.

C3a, C4a y C5a tienen funciones de anafilotoxinas, favorecen la degranulación de células cebadas, liberando así Histamina, sustancia que favorece la inflamación. C4b se une de manera covalente a la membrana de la célula invasora o a un complejo inmune y a C2b en presencia de Mg, formando la C3 convertasa de la vía clásica, llamada C4bC2b. La C3 convertasa tiene potente acción proteolítica sobre el factor C3, fragmentándola en C3a y C3b (C3a es también anafilotoxina). La unión de C3b sobre la membrana en cuestión es un crítico elemento para el proceso de la opsonización por fagocitos.

C3b se une al complejo C4bC2b, formando la convertasa C5 de la vía clásica conformada por C4bC2bC3b. Esta causará escisión de C5 en componentes a y b. Igual que con los anteriores, C5a es una anafilotoxina que degranula a los mastocitos y libera sus mediadores intracelulares y es también un factor quimiotáctico. El componente C5b se unirá a la membrana estabilizado por C6, en particular debido a la naturaleza hidrofóbica de C5b. C7 se inserta en la doble capa lipídica de la membrana unido al complejo C5bC6b estabilizando aún más la secuencia lítica en contra del invasor. Se fijarán los demás factores C8 y Poli-C9 (este último contribuyendo de 12 a 15 unidades). Cuando los componentes se han unido se forma un poro cilíndrico en la célula que permite el paso de iones y agua, causando lisis celular por razón del desbalance osmótico. Este conjunto de proteínas que forman el poro se conocen como MAC: Membrane Attack Complex (Complejo de ataque a la membrana).
Filogenéticamente más primitiva, su activación fundamental no es iniciada por inmunoglobulinas, sino por polisacáridos y estructuras poliméricas similares (lipopolisacáridos bacterianos, por ejemplo los producidos por bacilos gram negativos). Esta vía constituye un estado de activación permanente del componente C3 que genera C3b. En ausencia de microorganismos o antígenos extraños, la cantidad de C3b producida es inactivada por el Factor H. Cuando C3 se une a una superficie invasora (evade la acción del Factor H), forma un complejo con el Factor B, el cual se fragmenta por acción del factor D en presencia de Mg. El complejo C3bBb es altamente inestable y la vía alterna no continúa sin el rol estabilizador de una proteína circulante llamada properdina. Se forma de ese modo la C3 convertasa de la vía alternativa (compuesta por C3bBb), la cual actúa enzimáticamente sobre moléculas adicionales de C3, amplificando la cascada. Incluso algo de este C3b se puede unir a la C3 convertasa y formar la C5 convertasa de la vía alterna (C3bBb3b) que hidrolizará C5 en C5a y C5b, convergiendo en los mismos pasos finales de la vía clásica.

Es una especie de variante de la ruta clásica, sin embargo se activa sin la necesidad de la presencia de anticuerpos. Se lleva a cabo la activación por medio de una MBL (mannose binding lectin/lectina de unión a manosa), que detecta residuos de este azúcar en la superficie bacteriana, y activa al complejo C1qrs. De otra manera, una segunda esterasa, la esterasa asociada a MBP (denominada MASP, y de las cuales existen diferentes tipos: MASP-1, MASP-2, MASP-3 y MAP, siendo MASP-2 la más común) actúa sobre C4. El resto de la vía es similar a la clásica.

Estas vías producen una enzima con la misma especificidad: C3; y a partir de la activación de este componente siguen una secuencia terminal de activación común.
El propósito de este sistema de complemento a través de sus tres vías es la destrucción de microorganismos, neutralización de ciertos virus y promover la respuesta inflamatoria, que facilite el acceso de células del sistema inmunitario al sitio de la infección.

A. Lisis de células

El MAC (membrane attack complex/complejo de ataque a la membrana) puede lisar bacterias gram-negativas, parásitos, virus encapsulados, eritrocitos y células nucleadas. Las bacterias gram-positivas son bastante resistentes a la acción del complemento.

B. Respuesta inflamatoria

Los pequeños fragmentos que resultan de la fragmentación de componentes del complemento, C3a, C4a y C5a, son llamados anafilotoxinas. Estas se unen a receptores en células cebadas y basófilos. La interacción induce su degranulación, liberando histamina y otras sustancias farmacológicamente activas. Estas sustancias aumentan la permeabilidad y vasodilatacion. Asimismo, C3a, C5a y C5b67 inducen monocitos y neutrófilos a adherirse al endotelio para iniciar su extravasación.

C. Opsonización

C3b es la opsonina principal del complemento. Los antígenos recubiertos con C3b se unen a receptores específicos en células fagocíticas, y así la fagocitosis es facilitada.

D. La neutralización de virus

C3b induce la agregación de partículas virales formando una capa gruesa que bloquea la fijación de los virus a la célula hospedera. Este agregado puede ser fagocitado mediante la interacción de receptores del complemento y C3b en células fagocíticas.

E. Eliminación de complejos inmunes

Los complejos inmunes (complejos antígeno-anticuerpo circulantes) pueden ser eliminados de la circulación si el complejo se une a C3b. Los eritrocitos tienen receptores del complemento que interactúan con los complejos inmunes cubiertos por C3b y los lleva al hígado y al bazo para su destrucción.




</doc>
<doc id="19636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19636" title="Indio">
Indio

La palabra indio puede referirise a:







</doc>
<doc id="19637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19637" title="Línea germinal">
Línea germinal

En biología y genética, la línea germinal es la población de las células de un organismo multicelular que transmiten su material genético a la progenie. En otras palabras, son las células que forman el óvulo, el esperma y el óvulo fertilizado, así como los espermatozoides o óvulos futuros del óvulo fertilizado. Por lo general, se diferencian para realizar esta función y se segregan en un lugar específico lejos de otras células corporales. 

Como regla, esta transmisión ocurre a través de un proceso de reproducción sexual; normalmente es un proceso que incluye cambios sistemáticos en el material genético, cambios que surgen durante la recombinación, la meiosis y la fertilización. Sin embargo, hay muchas excepciones entre los organismos multicelulares, incluidos los procesos y conceptos como diversas formas de apomixis, autogamia, automixis, clonación o partenogénesis. Las células de la línea germinal se denominan comúnmente células germinales. Por ejemplo, gametos como el esperma o el óvulo son parte de la línea germinal. También lo son las células que se dividen para producir los gametos, llamados gametocitos, las células que producen esos, llamados gametogonios, y todo el camino de regreso al cigoto, la célula a partir de la cual se desarrolló el individuo. 

En los organismos de reproducción sexual, las células que no están en la línea germinal se denominan células somáticas. Según este punto de vista, las mutaciones, recombinaciones y otros cambios genéticos en la línea germinal pueden transmitirse a la descendencia, pero no se producirá un cambio en una célula somática. Esto no tiene por qué aplicarse a los organismos que se reproducen somáticamente, como algunas Porifera y muchas plantas. Por ejemplo, muchas variedades de cítricos, plantas en las Rosaceae y algunas en las Asteraceae, como "Taraxacum," producen semillas apomícticamente cuando las células diploides somáticas desplazan el óvulo o el embrión temprano. 

En una etapa anterior del pensamiento genético, la distinción entre la línea germinal y las células somáticas era clara. Por ejemplo, August Weismann propuso y señaló que una célula de línea germinal es inmortal en el sentido de que es parte de un linaje que se ha reproducido indefinidamente desde el comienzo de la vida y, salvo accidente, podría continuar haciéndolo indefinidamente. Sin embargo, ahora se sabe con cierto detalle que esta distinción entre las células somáticas y las células germinales es en parte artificial y depende de circunstancias particulares y mecanismos celulares internos como los telómeros y controles, como la aplicación selectiva de la telomerasa en las células germinales, células madre y similares. 

No todos los organismos multicelulares se diferencian en líneas somáticas y germinales, pero en ausencia de intervención humana técnica especializada, prácticamente todas, excepto las estructuras multicelulares más simples, lo hacen. En tales organismos, las células somáticas tienden a ser prácticamente totipotentes, y durante más de un siglo se sabe que las células de esponja se vuelven a ensamblar en nuevas esponjas después de haber sido separadas forzándolas a través de un tamiz. 

La "línea germinal" puede referirse a un linaje de células que abarca muchas generaciones de individuos, por ejemplo, la línea germinal que une a cualquier individuo vivo con el último ancestro común universal hipotético, del cual descienden todas las plantas y animales. 

Las plantas y los metazoos basales como las esponjas (Porifera) y los corales (Anthozoa) no secuestran una línea germinal distinta, generando gametos a partir de linajes de células madre multipotentes que también dan lugar a tejidos somáticos comunes. Por lo tanto, es probable que el secuestro de la línea germinal se haya desarrollado por primera vez en animales complejos con planes corporales sofisticados, es decir, bilaterianos. Existen varias teorías sobre el origen de la estricta distinción germinal-soma. Dejar a un lado una población de células germinales aisladas al inicio de la embriogénesis podría promover la cooperación entre las células somáticas de un organismo multicelular complejo. Otra teoría reciente sugiere que el secuestro temprano de la línea germinal evolucionó para limitar la acumulación de mutaciones perjudiciales en genes mitocondriales en organismos complejos con altos requerimientos de energía y tasas de mutación mitocondrial rápidas. 

Las especies reactivas de oxígeno (ROS) se producen como subproductos del metabolismo. En las células de la línea germinal, es probable que las ROS sean una causa importante de daños en el ADN que, tras la replicación del ADN, conducen a mutaciones. La 8-oxoguanina, un derivado oxidado de guanina, es producido por oxidación espontánea en las células de la línea germinal de los ratones, y durante la replicación del ADN de la célula causa mutaciones de transversion GC a TA. Dichas mutaciones se producen en los cromosomas del ratón, así como durante las diferentes etapas de la gametogénesis. 

Las frecuencias de mutación para las células en diferentes etapas de la gametogénesis son aproximadamente de 5 a 10 veces más bajas que en las células somáticas, tanto para la espermatogénesis como para la oogénesis. Las frecuencias más bajas de mutación en las células de la línea germinal en comparación con las células somáticas parecen deberse a una reparación del ADN más eficiente de los daños del ADN, particularmente la reparación recombinacional homóloga, durante la meiosis de la línea germinal. Entre los humanos, aproximadamente el cinco por ciento de los descendientes vivos tienen un trastorno genético, y de estos, aproximadamente el 20% se deben a mutaciones de la línea germinal recientemente surgidas. 



</doc>
<doc id="19638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19638" title="Gónada">
Gónada

Las gónadas (del griego γονή ["gonḗ"], «generación») son los órganos generadores de gametos o células sexuales (los órganos equivalentes de las plantas se llaman gametangios). En los vertebrados también desempeñan una función hormonal, por lo cual también se les llama glándulas sexuales.

Las gónadas femeninas se llaman ovarios, mientras que las gónadas masculinas se llaman testículos o testes (en singular, «teste»). 

Algunos animales hermafroditas presentan una estructura gonadal única que produce ambos gametos, denominadas ovotestis.

Desde el punto de vista funcional, los órganos reproductores pueden clasificarse en:

En el ser humano las glándulas sexuales solo adquieren caracteres morfológicos masculino o femenino en la séptima semana de la gestación. A partir de la proliferación del epitelio celómico y condensación del mesénquima subyacente, se forman los pliegues o crestas genitales o gonadales. Las células germinativas o línea germinal solo aparecen en los pliegues genitales en la semana 6, y aparecen entre las células endodérmicas del saco vitelino y migran siguiendo el mesenterio dorsal llegando a las glándulas sexuales primitivas. 

Al comienzo de la 5.ª semana y en la 6.ª, invaden los pliegues genitales. Se forma así las glándulas sexuales indiferente o bipotencial, en la que el epitelio celómico del pliegue genital prolifera y las células epiteliales penetran en el mesénquima subyacente.

Los genes implicados en la formación de la cresta o pliegue urogenital y la migración de células genitales hacia ella para formar una glándula sexual bipotencial están identificados, siendo el más conocido el SRY, que se encuentra en el brazo corto del cromosoma Y e induce a la glándula sexual bipotencial a diferenciarse en un testículo.

Las hormonas que afectan a las gónadas están generalmente relacionadas con la espermatogénesis en hombres; en cuanto a las mujeres, el ciclo menstrual, ampliamente relacionado con las mujeres, es regulado por hormonas. Todas estas hormonas provienen de la hipófisis, más específicamente, la adenohipófisis.

En el caso de los varones, las hormonas involucradas son la FSH, la LH y en parte la testosterona; en las mujeres las hormonas son el estrógeno, progesterona, además de las hormonas gonadotropinas (LH y FSH).




</doc>
<doc id="19647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19647" title="Legislación">
Legislación

El término legislación puede referirse, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="19652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19652" title="Cambridge (desambiguación)">
Cambridge (desambiguación)

Cambridge puede designar a varios lugares:





</doc>
<doc id="19655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19655" title="3">
3

El año 3 (') fue un año común comenzado en lunes o martes (las fuentes difieren) según el calendario juliano, y un año común comenzado en lunes del calendario juliano proléptico, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Lamia y Servilio (o menos frecuentemente, "'año 756 "Ab urbe condita). La denominación "3" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.







</doc>
<doc id="19657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19657" title="4">
4

El año 4 (') fue un año común comenzado en miércoles o un año bisiesto comenzado en martes (las fuentes difieren) según el calendario juliano, y un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano proléptico, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Cato y Saturninus (o menos frecuentemente, "'año 757 "Ab urbe condita). La denominación "4" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.










</doc>
<doc id="19658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19658" title="5">
5

El año 5 (') fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Mesala y Cinna (o menos frecuentemente, "'año 758 "Ab urbe condita). La denominación "5" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.



</doc>
<doc id="19659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19659" title="6">
6

El año 6 (') fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Lépido y Arruncio (o menos frecuentemente, "'año 759 "Ab urbe condita). La denominación "6" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19660" title="7">
7

El año 7 (') fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Metelo y Nerva (o menos frecuentemente, "'año 760 "Ab urbe condita). La denominación "7" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19661" title="8">
8

El año 8 (') fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Marco Furio Camilo y de Sexto Nonio Quintiliano (o menos frecuentemente, "'año 761 "Ab urbe condita), y fue posteriormente, en la Edad Media, cuando comenzó a conocerse con el nombre "8".





</doc>
<doc id="19662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19662" title="9">
9

El año 9 (') fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Sabino y Camerino (o menos frecuentemente, "'año 762 "Ab urbe condita). La denominación "9" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19663" title="10">
10

El año 10 (') fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Dolabela y Silano (o menos frecuentemente, "'año 763 "Ab urbe condita). La denominación "10" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19664" title="11">
11

11 (') fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Lépido y Tauro (o menos frecuentemente, "'año 764 "Ab urbe condita). La denominación "11" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19665" title="12">
12

12 (') fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Germánico y Cayo Fonteyo Capitón (o menos frecuentemente, "'año 765 "Ab urbe condita). La denominación "12" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19666" title="13">
13

13 (') fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Cayo Silio y Planco (o menos frecuentemente, "'año 766 "Ab urbe condita). La denominación "13" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19667" title="14">
14

14 (') fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Pompeyo y Apuleyo (o menos frecuentemente, "'año 767 "Ab urbe condita). La denominación "14" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19668" title="15">
15

15 (') fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de César y Flaco (o menos frecuentemente, "'año 768 "Ab urbe condita). La denominación "15" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19669" title="16">
16

16 (') fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Tauro y Libón (o menos frecuentemente, "'año 769 "Ab urbe condita). La denominación "16" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19670" title="17">
17

17 (') fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Flaco y Rufo (o menos frecuentemente, "'año 770 "Ab urbe condita). La denominación "17" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19671" title="18">
18

18 (') fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Augusto y César (o menos frecuentemente, "'año 771 "Ab urbe condita). La denominación "18" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.








</doc>
<doc id="19672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19672" title="19">
19

19 (') fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Silano y Balbo (o menos frecuentemente, "'año 772 "Ab urbe condita). La denominación "19" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19673" title="20">
20

20 (') fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Mesala y Cota (o menos frecuentemente, "'año 773 "Ab urbe condita). La denominación "20" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19674" title="21">
21

21 (') fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Augusto y César (o menos frecuentemente, "'año 774 "Ab urbe condita). La denominación "21" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19676" title="23">
23

23 (') fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Polio y Veto (o menos frecuentemente, "'año 776 "Ab urbe condita). La denominación "23" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.






</doc>
<doc id="19677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19677" title="24">
24

24 (') fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Cetego y Varrón (o menos frecuentemente, "'año 777 "Ab urbe condita). La denominación "24" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19678" title="25">
25

25 (') fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Léntulo y Agripa (o menos frecuentemente, "'año 778 "Ab urbe condita). La denominación "25" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.






</doc>
<doc id="19679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19679" title="26">
26

26 (') fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Léntulo y Sabino (o menos frecuentemente, "'año 779 "Ab urbe condita). La denominación "26" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19680" title="27">
27

27 (') fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Pisón y Frugi (o menos frecuentemente, "'año 780 "Ab urbe condita). La denominación "27" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19681" title="28">
28

28 (') fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Silano y Nerva (o menos frecuentemente, "'año 781 "Ab urbe condita). La denominación "28" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.



</doc>
<doc id="19682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19682" title="29">
29

29 (') fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Gémino y Gémino (o menos frecuentemente, "'año 782 "Ab urbe condita). La denominación "29" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19683" title="30">
30

30 (') fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Vinicio y Longino (o menos frecuentemente, "'año 783 "Ab urbe condita). La denominación "30" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.








</doc>
<doc id="19684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19684" title="31">
31

31 (') fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Augusto y Sejano (o menos frecuentemente, "'año 784 "Ab urbe condita). La denominación "31" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.






</doc>
<doc id="19685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19685" title="32">
32

32 (') fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Gneo Domicio Enobarbo y Lucio Arruncio Camilo Escriboniano (o menos frecuentemente, "'año 785 "Ab urbe condita). La denominación "32" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19686" title="33">
33

33 (') fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Galba y Sila (o menos frecuentemente, "'año 786 "Ab urbe condita). La denominación "33" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.






</doc>
<doc id="19687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19687" title="34">
34

34 (') fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Pérsico y Vitelio (o menos frecuentemente, "'año 787 "Ab urbe condita). La denominación "34" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19688" title="35">
35

35 (') fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Galo y Noniano (o menos frecuentemente, "'año 788 "Ab urbe condita). La denominación "35" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.



</doc>
<doc id="19689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19689" title="36">
36

36 (') fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Alenio y Plaucio (o menos frecuentemente, "'año 789 "Ab urbe condita). La denominación "36" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19690" title="37">
37

37 (') fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Cneo Acerronio Próculo y Cayo Petronio Poncio Negrino (o menos frecuentemente, "'año 790 "Ab urbe condita). La denominación "37" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19691" title="38">
38

38 (') fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Juliano y Asprenas (o menos frecuentemente, "'año 791 "Ab urbe condita). La denominación "38" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19692" title="39">
39

39 (') fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el de Augusto y Cesiano (o menos frecuentemente, "'año 792 "Ab urbe condita). La denominación "39" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19693" title="40">
40

El año 40 () fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de Augusto sin segundo cónsul (o menos frecuentemente, año 793 "Ab urbe condita"). La denominación "40" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19694" title="41">
41

El año 41 () fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de Augusto y Saturnino (o menos frecuentemente, año 794 "Ab urbe condita"). La denominación "41" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19695" title="42">
42

El año 42 () fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de César y Largo (o menos frecuentemente, año 795 "Ab urbe condita"). La denominación "42" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.



</doc>
<doc id="19696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19696" title="43">
43

El año 43 () fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de César y Vitelio (o menos frecuentemente, año 796 "Ab urbe condita"). La denominación "43" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.


</doc>
<doc id="19697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19697" title="44">
44

El año 44 () fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de Crispo y Tauro (o menos frecuentemente, año 797 "Ab urbe condita"). La denominación "44" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.






</doc>
<doc id="19698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19698" title="45">
45

El año 45 () fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de Vinicio y Tauro (o menos frecuentemente, año 798 "Ab urbe condita"). La denominación "45" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19699" title="46">
46

El año 46 () fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de Asiático y Silano (o menos frecuentemente, año 799 "Ab urbe condita"). La denominación "46" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19700" title="47">
47

El año 47 () fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de César y Vitelio (o menos frecuentemente, año 800 "Ab urbe condita"). La denominación "47" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.



</doc>
<doc id="19701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19701" title="48">
48

El año 48 () fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de Vitelio y Publícola (o menos frecuentemente, año 801 "Ab urbe condita"). La denominación "48" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19702" title="49">
49

El año 49 () fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de Longo y Veranio (o menos frecuentemente, año 802 "Ab urbe condita"). La denominación "49" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.


</doc>
<doc id="19703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19703" title="50">
50

El año 50 () fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de Veto y Nerulino (o menos frecuentemente, año 803 "Ab urbe condita"). La denominación "50" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19704" title="51">
51

El año 51 () fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de César y Escipión (o menos frecuentemente, año 804 "Ab urbe condita"). La denominación "51" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.



</doc>
<doc id="19705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19705" title="52">
52

El año 52 () fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de Sila y Otón (o menos frecuentemente, año 805 "Ab urbe condita"). La denominación "52" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19706" title="53">
53

El año 53 () fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. 

En el Imperio romano, era conocido como el de Silano y Antonino (o menos frecuentemente, año 806 "Ab urbe condita"). La denominación "53" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19707" title="54">
54

El año 54 () fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el Acilio y Marcelo (o menos frecuentemente, año 807 "Ab urbe condita"). La denominación "54" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19708" title="55">
55

El año 55 () fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de César y Veto (o menos frecuentemente, año 808 "Ab urbe condita"). La denominación "55" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19709" title="56">
56

El año 56 () fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de Saturnino y Escipión (o menos frecuentemente, año 809 "Ab urbe condita"). La denominación "56" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.



</doc>
<doc id="19710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19710" title="57">
57

El año 57 () fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de César y Pisón (o menos frecuentemente, año 810 "Ab urbe condita"). La denominación "57" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19711" title="58">
58

El año 58 () fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de César y Mesala (o menos frecuentemente, año 811 "Ab urbe condita"). La denominación "58" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.



</doc>
<doc id="19712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19712" title="59">
59

El año 59 () fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de Aproniano y Capitón (o menos frecuentemente, año 812 "Ab urbe condita"). La denominación "59" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19713" title="60">
60

El año 60 () fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de César y Léntulo (o menos frecuentemente, año 813 "Ab urbe condita"). La denominación "60" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.



</doc>
<doc id="19714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19714" title="61">
61

El año 41 () fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de Turpiliano y Cesenio (o menos frecuentemente, año 814 "Ab urbe condita"). La denominación "61" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19715" title="62">
62

El año 62 () fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de Mario y Afinio (o menos frecuentemente, año 815 "Ab urbe condita"). La denominación "62" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19716" title="63">
63

El año 63 () fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de Régulo y Rufo (o menos frecuentemente, año 816 "Ab urbe condita"). La denominación "63" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19717" title="64">
64

El año 64 () fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de Baso y Craso (o menos frecuentemente, año 817 "Ab urbe condita"). La denominación "64" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.







</doc>
<doc id="19718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19718" title="65">
65

El año 65 () fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de Nerva y Vestino (o menos frecuentemente, año 818 "Ab urbe condita"). La denominación "65" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19719" title="66">
66

El año 66 () fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de Telesino y Paulino (o menos frecuentemente, año 819 "Ab urbe condita"). La denominación "66" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19720" title="67">
67

El año 67 () fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de Rufo y Capitón (o menos frecuentemente, año 820 "Ab urbe condita"). La denominación "67" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19721" title="68">
68

El año 68 () fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de Asconio y Tracalo (o menos frecuentemente, año 821 "Ab urbe condita"). La denominación "68" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.




</doc>
<doc id="19722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19722" title="69">
69

El año 69 () fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de Augusto y Vinio (o menos frecuentemente, año 822 "Ab urbe condita"). La denominación "69" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.






</doc>
<doc id="19723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19723" title="70">
70

El año 70 () fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, era conocido como el de Vespasiano y Tito (o menos frecuentemente, año 823 "Ab urbe condita"). La denominación "70" para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el "Anno Domini" se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.





</doc>
<doc id="19724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19724" title="71">
71

El año 71 (LXXI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Nerva" o, menos comúnmente, como el 824 Ab urbe condita, siendo su denominación como "71" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19725" title="72">
72

El año 72 (LXXII) fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del segundo consulado de Vespasiano y Tito" o, menos comúnmente, como el 825 Ab urbe condita, siendo su denominación como "72" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19726" title="73">
73

El año 73 (LXXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Domiciano y Cátulo" o, menos comúnmente, como el 826 Ab urbe condita, siendo su denominación como "73" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19727" title="74">
74

El año 74 (LXXIV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del tercer consulado de Vespasiano y Tito" o, menos comúnmente, como el 827 Ab urbe condita, siendo su denominación como "74" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19728" title="75">
75

El año 75 (LXXV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del cuarto consulado de Vespasiano y Tito" o, menos comúnmente, como el 828 Ab urbe condita, siendo su denominación como "75" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19729" title="76">
76

El año 76 (LXXVI) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del quinto consulado de Vespasiano y Tito" o, menos comúnmente, como el 829 Ab urbe condita, siendo su denominación como "76" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19730" title="77">
77

El año 77 (LXXVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del sexto consulado de Vespasiano y Tito" o, menos comúnmente, como el 830 Ab urbe condita, siendo su denominación como "77" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19731" title="78">
78

El año 78 (LXXVIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Novio y Cómodo" o, menos comúnmente, como el 831 Ab urbe condita, siendo su denominación como "78" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19732" title="79">
79

El año 79 (LXXIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del séptimo consulado de Vespasiano y Tito" o, menos comúnmente, como el 832 Ab urbe condita, siendo su denominación como "79" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19733" title="80">
80

El año 80 (LXXX) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Domiciano" o, menos comúnmente, como el 833 Ab urbe condita, siendo su denominación como "80" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19734" title="81">
81

El año 81 (LXXXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Silva y Polión" o, menos comúnmente, como el 834 Ab urbe condita, siendo su denominación como "81" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19735" title="82">
82

El año 82 (LXXXII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Sabino" o, menos comúnmente, como el 835 Ab urbe condita, siendo su denominación como "82" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19736" title="83">
83

El año 83 (LXXXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Rufo" o, menos comúnmente, como el 836 Ab urbe condita, siendo su denominación como "83" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19737" title="84">
84

El año 84 (LXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Sabino" o, menos comúnmente, como el 837 Ab urbe condita, siendo su denominación como "84" posterior, de la Edad Media.
El imperio romano alcanza su máxima extensión en las islas británicas, cuando la vigésima Legión romana, "Valeria Victrix", conquista Caledonia, (Escocia), tras vencer en la batalla de los "Mons Graupius".

Se comienzan a construir las Limes: un sistema de murallas que delimitará las fronteras del Imperio romano desde el Danubio hasta el Rin

Gayo Opio Sabino", cónsul romano, muerto durante una incursión dacia contra la provincia romana de "Moesia", provocando la Guerra Dácica de Domiciano.


</doc>
<doc id="19738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19738" title="85">
85

El año 85 (LXXXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Tito Aurelio Fulvo" o, menos comúnmente, como el 838 Ab urbe condita, siendo su denominación como "85" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19739" title="86">
86

El año 86 (LXXXVI) fue un (el enlace mostrará el calendario completo) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Petroniano" o, menos comúnmente, como el 839 Ab urbe condita, siendo su denominación como "86" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19740" title="87">
87

El año 87 (LXXXVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Saturnino" o, menos comúnmente, como el 840 Ab urbe condita, siendo su denominación como "87" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19741" title="88">
88

El año 88 (LXXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Rufo" o, menos comúnmente, como el 841 Ab urbe condita, siendo su denominación como "88" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19742" title="89">
89

El año 89 (LXXXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tito Aurelio Fulvo y Marco Asinio Atratino" o, menos comúnmente, como el 842 Ab urbe condita, siendo su denominación como "89" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19743" title="90">
90

El año 90 (XC) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Nerva" o, menos comúnmente, como el 843 Ab urbe condita, siendo su denominación como "90" posterior, de la Edad Media.


Belí británico



</doc>
<doc id="19744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19744" title="91">
91

El año 91 (XCI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Glabrión y Trajano" o, menos comúnmente, como el 843 Ab urbe condita, siendo su denominación como "91" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19745" title="92">
92

El año 92 (XCII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Augusto y Saturnino» o, menos comúnmente, como el 845 "ab urbe condita", siendo su denominación como "92" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.


</doc>
<doc id="19746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19746" title="93">
93

El año 93 (XCIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Pompeyo y Priscino» o, menos comúnmente, como el 846 "ab urbe condita", siendo su denominación como "93" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.




</doc>
<doc id="19747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19747" title="94">
94

El año 94 (XCIV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Calpurnio y Magio» o, menos comúnmente, como el 847 "ab urbe condita", siendo su denominación como "94" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.


</doc>
<doc id="19748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19748" title="95">
95

El año 95 (XCV) fue un (el enlace mostrará el calendario completo) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Domiciano y Tito Flavio Clemente» o, menos comúnmente, como el 848 "ab urbe condita", siendo su denominación como "95" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.





</doc>
<doc id="19749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19749" title="96">
96

El año 96 (XCVI) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Valente y Vétere» o, menos comúnmente, como el 849 "ab urbe condita", siendo su denominación como "96" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.



</doc>
<doc id="19750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19750" title="97">
97

El año 97 (XCVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como el "año del consulado de Augusto y Rufo" o menos comúnmente, como el "850 ab urbe condita", siendo su denominación como "97" posterior, de la Edad Media, al establecerse anno Dómini.



</doc>
<doc id="19751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19751" title="98">
98

El año 98 (XCVIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Augusto y Trajano» o, menos comúnmente, como el 851 "ab urbe condita", siendo su denominación como "98" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.





</doc>
<doc id="19752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19752" title="99">
99

El año 99 (XCIX) fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Aulo Cornelio Palma Frontoniano y Quinto Sosio Seneción» o, menos comúnmente, como el 852 "ab urbe condita", siendo su denominación como "99" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.




</doc>
<doc id="19754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19754" title="101">
101

El año 101 (CI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Trajano y Peto» o, menos comúnmente, como el 854 "ab urbe condita", siendo su denominación como "101" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.




</doc>
<doc id="19755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19755" title="102">
102

El año 102 (CII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Urso y Sura» o, menos comúnmente, como el 855 "ab urbe condita", siendo su denominación como "102" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.




</doc>
<doc id="19756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19756" title="103">
103

El año 103 (CIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Trajano y Máximo» o, menos comúnmente, como el 856 "ab urbe condita", siendo su denominación como "103" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.





</doc>
<doc id="19757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19757" title="104">
104

El año 104 (CIV) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Suburano y Marcelo" o, menos comúnmente, como el 857 Ab urbe condita, siendo su denominación como "104" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19758" title="105">
105

El año 105 (CV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cándido y Julio" o, menos comúnmente, como el 858 Ab urbe condita, siendo su denominación como "105" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19759" title="112">
112

El año 112 (CXII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Trajano y Cornelio" o, menos comúnmente, como el 866 Ab urbe condita, siendo su denominación como "112" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19760" title="113">
113

El año 113 (CXIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Celso y Crispino" o, menos comúnmente, como el 866 Ab urbe condita, siendo su denominación como "113" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19761" title="114">
114

El año 114 (CXIV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Hasta y Vopisco" o, menos comúnmente, como el 867 Ab urbe condita, siendo su denominación como "114" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19762" title="115">
115

El año 115 (CXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mesala y Vergiliano" o, menos comúnmente, como el 868 Ab urbe condita, siendo su denominación como "115" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19763" title="116">
116

El año 116 (CXVI) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lamia y Veto" o, menos comúnmente, como el 869 Ab urbe condita, siendo su denominación como "116" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19764" title="117">
117

El año 117 (CXVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Níger y Aproniano" o, menos comúnmente, como el 870 Ab urbe condita, siendo su denominación como "117" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".

El papa Alejandro I sucede al papa San Evaristo tras la muerte de este.

9 de agosto - Trajano, emperador de Roma.


</doc>
<doc id="19765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19765" title="118">
118

El año 118 (CXVIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Adriano y Fusco" o, menos comúnmente, como el 871 Ab urbe condita, siendo su denominación como "118" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19766" title="119">
119

El año 119 (CXIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Adriano y Rústico" o, menos comúnmente, como el 872 Ab urbe condita, siendo su denominación como "119" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19767" title="120">
120

El año 120 (CXX) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Fulvo" o, menos comúnmente, como el 873 Ab urbe condita, siendo su denominación como "120" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19768" title="121">
121

El año 121 (CXXI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Vero y Augur" o, menos comúnmente, como el 874 Ab urbe condita, siendo su denominación como "121" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19769" title="122">
122

El año 122 (CXXII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aviola y Neratio" o, menos comúnmente, como el 875 Ab urbe condita, siendo su denominación como "122" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19771" title="124">
124

El año 124 (CXXIV) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Glabrión y Flaco" o, menos comúnmente, como el 877 Ab urbe condita, siendo su denominación como "124" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19773" title="125">
125

El año 125 (CXXV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Asiático y Ticio" o, menos comúnmente, como el 878 Ab urbe condita, siendo su denominación como "125" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19774" title="126">
126

El año 126 (CXXVI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Vero y Ambíbulo" o, menos comúnmente, como el 879 Ab urbe condita, siendo su denominación como "126" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19775" title="127">
127

El año 127 (CXXVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rufo y Esquila" o, menos comúnmente, como el 880 Ab urbe condita, siendo su denominación como "127" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19776" title="128">
128

El año 128 (CXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Calpurnio y Libón" o, menos comúnmente, como el 881 Ab urbe condita, siendo su denominación como "128" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19777" title="129">
129

El año 129 (CXXIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Celso y Marcelo" o, menos comúnmente, como el 882 Ab urbe condita, siendo su denominación como "129" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19778" title="130">
130

El año 130 (CXXX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Catulino y Apro" o, menos comúnmente, como el 883 Ab urbe condita, siendo su denominación como "130" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19779" title="131">
131

El año 131 (CXXXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lenas y Rufino" o, menos comúnmente, como el 884 Ab urbe condita, siendo su denominación como "131" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19780" title="132">
132

El año 132 (CXXXII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Serio y Sergiano" o, menos comúnmente, como el 885 Ab urbe condita, siendo su denominación como "132" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19781" title="133">
133

El año 133 (CXXXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como el del consulado de Marco Antonio Híbero y Publio Mumio Sisenna o, menos comúnmente, como el 886 Ab urbe condita, siendo su denominación como "133" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19782" title="134">
134

El año 134 (CXXXIV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Urso y Varo" o, menos comúnmente, como el 887 Ab urbe condita, siendo su denominación como "134" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19783" title="135">
135

El año 135 (CXXXV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Luperco y Atiliano" o, menos comúnmente, como el 888 Ab urbe condita, siendo su denominación como "135" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19784" title="136">
136

El año 136 (CXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cómodo y Cívica" o, menos comúnmente, como el 889 Ab urbe condita, siendo su denominación como "136" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19785" title="137">
137

E"ste artículo trata sobre el año 137. Para otros usos de ese número, véase 137 (número)."
El año 137 (CXXXVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Balbino" o, menos comúnmente, como el 890 Ab urbe condita, siendo su denominación como "137" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19786" title="138">
138

El año 138 (CXXXVIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Níger y Camerino" o, menos comúnmente, como el 891 Ab urbe condita, siendo su denominación como "138" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19787" title="139">
139

El año 139 (CXXXIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Adriano y Presente" o, menos comúnmente, como el 892 Ab urbe condita, siendo su denominación como "139" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19788" title="140">
140

El año 140 (CXL) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Adriano y César" o, menos comúnmente, como el 893 Ab urbe condita, siendo su denominación como "140" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19789" title="141">
141

El año 141 (CXLI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Estloga" o, menos comúnmente, como el 894 Ab urbe condita, siendo su denominación como "141" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19790" title="142">
142

El año 142 (CXLII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pactumeyo y Cuadrado" o, menos comúnmente, como el 895 Ab urbe condita, siendo su denominación como "142" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19791" title="143">
143

El año 143 (CXLIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Torcuato e Hiparco" o, menos comúnmente, como el 896 Ab urbe condita, siendo su denominación como "143" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19792" title="144">
144

El año 144 (CXLIV) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rufo y Máximo" o, menos comúnmente, como el 897 Ab urbe condita, siendo su denominación como "144" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19793" title="145">
145

El año 145 (CXLV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Adriano y César" o, menos comúnmente, como el 898 Ab urbe condita, siendo su denominación como "145" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19794" title="146">
146

El año 146 (CXLVI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Claro y Severo" o, menos comúnmente, como el 899 Ab urbe condita, siendo su denominación como "146" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19795" title="147">
147

El año 147 (CXLVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mesalino y Largo" o, menos comúnmente, como el 900 Ab urbe condita, siendo su denominación como "147" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19796" title="148">
148

El año 148 (CXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cornelio y Calpernio" o, menos comúnmente, como el 901 Ab urbe condita, siendo su denominación como "148" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19797" title="149">
149

El año 149 (CXLIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Escipión y Prisco" o, menos comúnmente, como el 902 Ab urbe condita, siendo su denominación como "149" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19798" title="150">
150

El año 150 (CL) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Esquila y Veto" o, menos comúnmente, como el 903 Ab urbe condita, siendo su denominación como "150" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19799" title="151">
151

El año 151 (CLI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Condiano y Valerio" o, menos comúnmente, como el 904 Ab urbe condita, siendo su denominación como "151" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19800" title="152">
152

El año 152 (CLII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Glabrio y Hómulo" o, menos comúnmente, como el 905 Ab urbe condita, siendo su denominación como "152" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19801" title="153">
153

El año 153 (CLIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rústico y Rufino" o, menos comúnmente, como el 906 Ab urbe condita, siendo su denominación como "153" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19802" title="154">
154

El año 154 (CLIV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Laterano" o, menos comúnmente, como el 907 Ab urbe condita, siendo su denominación como "154" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19803" title="155">
155

El año 155 (CLV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Rufino" o, menos comúnmente, como el 908 Ab urbe condita, siendo su denominación como "155" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19804" title="156">
156

El año 156 (CLVI) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Silvano y Augurino" o, menos comúnmente, como el 909 Ab urbe condita, siendo su denominación como "156" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19805" title="157">
157

El año 157 (CLVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cívica y Aquilio" o, menos comúnmente, como el 910 Ab urbe condita, siendo su denominación como "157" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19806" title="158">
158

El año 158 (CLVIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tértulo y Sacerdote" o, menos comúnmente, como el 911 Ab urbe condita, siendo su denominación como "158" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19807" title="159">
159

El año 159 (CLIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Quintilo y Prisco" o, menos comúnmente, como el 912 Ab urbe condita, siendo su denominación como "159" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19808" title="160">
160

El año 160 (CLX) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Atilio y Vibio" o, menos comúnmente, como el 913 Ab urbe condita, siendo su denominación como "160" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="19809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19809" title="161">
161

El año 161 (CLXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Aurelio" o, menos comúnmente, como el 914 Ab urbe condita, siendo su denominación como "161" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19810" title="162">
162

El año 162 (CLXII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rústico y Plaucio" o, menos comúnmente, como el 915 Ab urbe condita, siendo su denominación como "162" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19811" title="163">
163

El año 163 (CLXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Laeliano y Pastor" o, menos comúnmente, como el 916 Ab urbe condita, siendo su denominación como "163" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19812" title="164">
164

El año 164 (CLXIV) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Macrino y Celso" o, menos comúnmente, como el 917 Ab urbe condita, siendo su denominación como "164" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19813" title="165">
165

El año 165 (CLXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Orfito y Pudente" o, menos comúnmente, como el 918 Ab urbe condita, siendo su denominación como "165" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19814" title="166">
166

El año 166 (CLXVI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pudente y Polión" o, menos comúnmente, como el 919 Ab urbe condita, siendo su denominación como "166" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19815" title="167">
167

El año 167 (CLXVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Cuadrado" o, menos comúnmente, como el 920 Ab urbe condita, siendo su denominación como "167" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="19816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19816" title="168">
168

El año 168 (CLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aproniano y Paulo" o, menos comúnmente, como el 921 Ab urbe condita, siendo su denominación como "168" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19817" title="169">
169

El año 169 (CLXIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Senecio y Apollinare" o, menos comúnmente, como el 922 Ab urbe condita, siendo su denominación como "169" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19818" title="170">
170

El año 170 (CLXX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Claro y Cornelio" o, menos comúnmente, como el 923 Ab urbe condita, siendo su denominación como "170" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



Claudio Ptolomeo


</doc>
<doc id="19819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19819" title="171">
171

El año 171 (CLXXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Herenniano" o, menos comúnmente, como el 924 Ab urbe condita, siendo su denominación como "171" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19820" title="172">
172

El año 172 (CLXXII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Escipión y Máximo" o, menos comúnmente, como el 925 Ab urbe condita, siendo su denominación como "172" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19821" title="173">
173

El año 173 (CLXXIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Pompeyano" o, menos comúnmente, como el 926 Ab urbe condita, siendo su denominación como "173" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19822" title="174">
174

El año 174 (CLXXIV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galo y Flaco" o, menos comúnmente, como el 927 Ab urbe condita, siendo su denominación como "174" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19823" title="175">
175

El año 175 (CLXXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pisón y Juliano" o, menos comúnmente, como el 928 Ab urbe condita, siendo su denominación como "175" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19824" title="176">
176

El año 176 (CLXXVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Polión y Aper" o, menos comúnmente, como el 929 Ab urbe condita, siendo su denominación como "176" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19825" title="177">
177

El año 177 (CLXXVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cómodo y Plaucio" o, menos comúnmente, como el 930 Ab urbe condita, siendo su denominación como "177" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19826" title="178">
178

El año 178 (CLXXVIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Escipión y Rufo" o, menos comúnmente, como el 931 Ab urbe condita, siendo su denominación como "178" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19827" title="179">
179

El año 179 (CLXXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Vero" o, menos comúnmente, como el 932 Ab urbe condita, siendo su denominación como "179" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19828" title="180">
180

El año 180 (CLXXX) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rústico y Condiano" o, menos comúnmente, como el 933 Ab urbe condita, siendo su denominación como "180" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19829" title="181">
181

El año 181 (CLXXXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Burro" o, menos comúnmente, como el 934 Ab urbe condita, siendo su denominación como "181" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19830" title="182">
182

El año 182 (CLXXXII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sura y Rufo" o, menos comúnmente, como el 935 Ab urbe condita, siendo su denominación como "182" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19831" title="183">
183

El año 183 (CLXXXIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Victorino" o, menos comúnmente, como el 936 Ab urbe condita, siendo su denominación como "183" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19832" title="184">
184

El año 184 (CLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el Año del consulado de Eggius y Aelianus" o, menos comúnmente, como el 937 Ab urbe condita, siendo su denominación como "184" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19833" title="185">
185

El año 185 (CLXXXV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lascivio y Atilio" o, menos comúnmente, como el 938 Ab urbe condita, siendo su denominación como "185" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19834" title="186">
186

El año 186 (CLXXXVI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Glabrión" o, menos comúnmente, como el 939 Ab urbe condita, siendo su denominación como "186" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19835" title="187">
187

El año 187 (CLXXXVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como el del consulado de Lucio Brutio Quincio Crispino y Lucio Roscio Eliano Páculo o, menos comúnmente, como el 940 Ab urbe condita, siendo su denominación como "187" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19836" title="188">
188

El año 188 (CLXXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Fusciano y Silano" o, menos comúnmente, como el 941 Ab urbe condita, siendo su denominación como "188" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19837" title="189">
189

El año 189 (CLXXXIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Silano y Silano" o, menos comúnmente, como el 942 Ab urbe condita, siendo su denominación como "189" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19838" title="190">
190

El año 190 (CXC) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Sura" o, menos comúnmente, como el 943 Ab urbe condita, siendo su denominación como "190" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19839" title="191">
191

El año 191 (CXCI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aproniano y Bradua" o, menos comúnmente, como el 944 Ab urbe condita, siendo su denominación como "191" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19840" title="192">
192

El año 192 (CXCII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Pertinax" o, menos comúnmente, como el 945 Ab urbe condita, siendo su denominación como "192" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="19841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19841" title="193">
193

El año 193" (CXCIII"') fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sosio y Erucio" o, menos comúnmente, como el 946 Ab urbe condita, siendo su denominación como "193" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19842" title="194">
194

El año 194 (CXCIV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Septimio y Septimio" o, menos comúnmente, como el 947 Ab urbe condita, siendo su denominación como "194" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19843" title="195">
195

El año 195 (CXCV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Escápula y Clemente" o, menos comúnmente, como el 948 Ab urbe condita, siendo su denominación como "195" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19844" title="196">
196

El año 196 (CXCVI) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Dextro y Mesala" o, menos comúnmente, como el 949 Ab urbe condita, siendo su denominación como "196" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="19845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19845" title="197">
197

El año 197 (CXCVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Magio y Rufino" o, menos comúnmente, como el 950 Ab urbe condita, siendo su denominación como "197" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19846" title="198">
198

El año 198 (CXCVIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sergio y Galo" o, menos comúnmente, como el 951 Ab urbe condita, siendo su denominación como "198" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19847" title="199">
199

El año 199 (CXCIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Anulino y Frontón" o, menos comúnmente, como el 952 Ab urbe condita, siendo su denominación como "199" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19848" title="200">
200

El año 200 (CC) fue un del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Victorino" o, menos comúnmente, como el 953 Ab urbe condita, siendo su denominación como "200" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".








</doc>
<doc id="19849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19849" title="201">
201

El año 201 (CCI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como el año "del consulado de Fabiano y Arrio" o, menos comúnmente, como el 954 Ab urbe condita, siendo su denominación como "201" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".

Es el primer año del siglo III. 




</doc>
<doc id="19850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19850" title="202">
202

El año 202 (CCII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Antonino" o, menos comúnmente, como el 955 "Ab urbe condita", siendo su denominación como "202" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19851" title="203">
203

El año 203 (CCIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cayo Fulvio Plauciano y Publio Septimio Geta" o, menos comúnmente, como el 956 Ab urbe condita, siendo su denominación como "203" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="19852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19852" title="204">
204

El año 204 (CCIV) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cilón y Flavio" o, menos comúnmente, como el 957 Ab urbe condita, siendo su denominación como "204" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19853" title="205">
205

El año 205 (CCV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Caracalla y Geta" o, menos comúnmente, como el 958 Ab urbe condita, siendo su denominación como "205" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19854" title="420">
420

420 (CDXX) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Constancio" o, menos comúnmente, como el 1173 Ab urbe condita, siendo su denominación como "420" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19855" title="421">
421

421 (CDXXI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Agrícola y Eustacio" o, menos comúnmente, como el 1174 Ab urbe condita, siendo su denominación como "421" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19856" title="422">
422

422 (CDXXII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1175 Ab urbe condita, siendo su denominación como "422" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19857" title="423">
423

423 (CDXXIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Mariniano y Asclepiodoto" o, menos comúnmente, como el 1176 Ab urbe condita, siendo su denominación como "423" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19858" title="424">
424

424 (CDXXIV) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Castino y Víctor" o, menos comúnmente, como el 1175 Ab urbe condita, siendo su denominación como "422" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19859" title="425">
425

425 (CDXXV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Valentiniano" o, menos comúnmente, como el 1178 Ab urbe condita, siendo su denominación como "425" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="19860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19860" title="426">
426

426 (CDXXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Valentiniano" o, menos comúnmente, como el 1179 Ab urbe condita, siendo su denominación como "426" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19861" title="427">
427

427 (CDXXVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Hiero y Ardabur" o, menos comúnmente, como el 1180 Ab urbe condita, siendo su denominación como "427" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19862" title="428">
428

428 (CDXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Felix y Toro" o, menos comúnmente, como el 1181 Ab urbe condita, siendo su denominación como "428" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19863" title="429">
429

429 (CDXXIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Florencio y Dionisio" o, menos comúnmente, como el 1182 Ab urbe condita, siendo su denominación como "429" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19864" title="430">
430

430 (CDXXX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Valentiniano" o, menos comúnmente, como el 1183 Ab urbe condita, siendo su denominación como "430" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19865" title="431">
431

431 (CDXXXI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Baso y Antíoco" o, menos comúnmente, como el 1184 Ab urbe condita, siendo su denominación como "431" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19866" title="432">
432

432 (CDXXXII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Aecio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1185 Ab urbe condita, siendo su denominación como "432" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19867" title="433">
433

433 (CDXXXIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Máximo" o, menos comúnmente, como el 1186 Ab urbe condita, siendo su denominación como "433" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19868" title="434">
434

434 (CDXXXIV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Aspar y Aerobindo" o, menos comúnmente, como el 1187 Ab urbe condita, siendo su denominación como "434" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19869" title="435">
435

435 (CDXXXV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Valentiniano" o, menos comúnmente, como el 1188 Ab urbe condita, siendo su denominación como "435" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19870" title="436">
436

436 (CDXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Isidoro y Senador" o, menos comúnmente, como el 1189 Ab urbe condita, siendo su denominación como "436" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19871" title="437">
437

437 (CDXXXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Aecio y Sigisvuldo" o, menos comúnmente, como el 1190 Ab urbe condita, siendo su denominación como "437" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19872" title="438">
438

438 (CDXXXVIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Glabrio" o, menos comúnmente, como el 1191 Ab urbe condita, siendo su denominación como "438" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19873" title="439">
439

439 (CDXXXIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Festo" o, menos comúnmente, como el 1192 Ab urbe condita, siendo su denominación como "439" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="19874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19874" title="440">
440

440 (CDXL) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Valentiniano y Anatolio" o, menos comúnmente, como el 1193 Ab urbe condita, siendo su denominación como "440" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19875" title="441">
441

441 (CDXLI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Seleuco sin colega" o, menos comúnmente, como el 1194 Ab urbe condita, siendo su denominación como "441" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19876" title="442">
442

442 (CDXLII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Dioscoro y Eudoxio" o, menos comúnmente, como el 1195 Ab urbe condita, siendo su denominación como "442" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19877" title="443">
443

443 (CDXLIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Máximo y Paterio" o, menos comúnmente, como el 1196 Ab urbe condita, siendo su denominación como "443" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19878" title="444">
444

444 (CDXLIV) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Aginatio" o, menos comúnmente, como el 1197 Ab urbe condita, siendo su denominación como "444" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19879" title="445">
445

445 (CDXLV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Valentiniano y Nomo" o, menos comúnmente, como el 1198 Ab urbe condita, siendo su denominación como "445" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19880" title="446">
446

446 (CDXLVI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Aecio y Simaco" o, menos comúnmente, como el 1199 Ab urbe condita, siendo su denominación como "446" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19881" title="447">
447

447 (CDXLVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Calepio y Ardabur" o, menos comúnmente, como el 1200 Ab urbe condita, siendo su denominación como "447" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19882" title="448">
448

448 (CDXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Pretextato y Zeno" o, menos comúnmente, como el 1201 Ab urbe condita, siendo su denominación como "448" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19883" title="449">
449

449 (CDXLIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Astirio y Romano" o, menos comúnmente, como el 1202 Ab urbe condita, siendo su denominación como "449" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19884" title="450">
450

450 (CDL) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Valentiniano y Avieno" o, menos comúnmente, como el 1203 Ab urbe condita, siendo su denominación como "450" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19885" title="451">
451

451 (CDLI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Marciano y Adelfio" o, menos comúnmente, como el 1204 Ab urbe condita, siendo su denominación como "451" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19886" title="452">
452

452 (CDLII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Herculano y Esporacio" o, menos comúnmente, como el 1205 Ab urbe condita, siendo su denominación como "452" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19887" title="453">
453

453 (CDLIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Opilio y Vincolamo" o, menos comúnmente, como el 1206 Ab urbe condita, siendo su denominación como "453" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19888" title="454">
454

454 (CDLIV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Aecio y Estudio" o, menos comúnmente, como el 1207 Ab urbe condita, siendo su denominación como "454" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19889" title="455">
455

455 (CDLV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Valentiniano y Antemio" o, menos comúnmente, como el 1208 Ab urbe condita, siendo su denominación como "455" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19890" title="456">
456

456 (CDLVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Avito sin colega" o, menos comúnmente, como el 1209 Ab urbe condita, siendo su denominación como "456" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19891" title="457">
457

457 (CDLVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Constantino y Rufo" o, menos comúnmente, como el 1210 Ab urbe condita, siendo su denominación como "457" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="19892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19892" title="458">
458

458 (CDLVIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Mayoriano y León" o, menos comúnmente, como el 1211 Ab urbe condita, siendo su denominación como "458" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19893" title="459">
459

459 (CDLIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Ricimero y Patricio" o, menos comúnmente, como el 1212 Ab urbe condita, siendo su denominación como "459" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19894" title="460">
460

460 (CDLX) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Magno y Apolonio" o, menos comúnmente, como el 1213 Ab urbe condita, siendo su denominación como "460" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19895" title="461">
461

461 (CDLXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Severino y Dagalaifo" o, menos comúnmente, como el 1214 Ab urbe condita, siendo su denominación como "461" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19896" title="462">
462

462 (CDLXII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Severo y León" o, menos comúnmente, como el 1215 Ab urbe condita, siendo su denominación como "462" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19897" title="463">
463

463 (CDLXIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Basilio y Viviano" o, menos comúnmente, como el 1216 Ab urbe condita, siendo su denominación como "463" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19898" title="464">
464

464 (CDLXIV) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Rusticio y Olibrio" o, menos comúnmente, como el 1217 Ab urbe condita, siendo su denominación como "464" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19899" title="465">
465

465 (CDLXV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Hermenerico y Basilisco" o, menos comúnmente, como el 1216 Ab urbe condita, siendo su denominación como "463" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="19900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19900" title="466">
466

466 (CDLXVI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de León y Tatiano" o, menos comúnmente, como el 1219 Ab urbe condita, siendo su denominación como "466" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19901" title="467">
467

467 (CDLXVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Puseo y Juanes" o, menos comúnmente, como el 1220 Ab urbe condita, siendo su denominación como "467" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19902" title="468">
468

468 (CDLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Antemio sin colega" o, menos comúnmente, como el 1221 Ab urbe condita, siendo su denominación como "468" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19903" title="469">
469

469 (CDLXIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Marciano y Zeno" o, menos comúnmente, como el 1222 Ab urbe condita, siendo su denominación como "469" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19904" title="470">
470

470 (CDLXX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Severo y Jordán" o, menos comúnmente, como el 1223 Ab urbe condita, siendo su denominación como "470" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19905" title="471">
471

471 (CDLXXI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Novo y Probiano" o, menos comúnmente, como el 1224 Ab urbe condita, siendo su denominación como "471" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19906" title="472">
472

472 (CDLXXII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Festo y Marciano" o, menos comúnmente, como el 1225 Ab urbe condita, siendo su denominación como "472" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19907" title="473">
473

473 (CDLXXIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de León sin colega" o, menos comúnmente, como el 1226 Ab urbe condita, siendo su denominación como "473" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19908" title="474">
474

474 387(CDLXXIV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de León sin colega" o, menos comúnmente, como el 1227 Ab urbe condita, siendo su denominación como "474" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="19909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19909" title="475">
475

475 (CDLXXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Zenón sin colega" o, menos comúnmente, como el 1228 Ab urbe condita, siendo su denominación como "475" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19910" title="476">
476

476 (CDLXXVI) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Basilisco y Armado" o, menos comúnmente, como el 1229 Ab urbe condita, siendo su denominación como "476" posterior, al establecerse el "Anno Domini" en el 525.

En este año se da la Caída de Roma, evento trascendental en la historia occidental que es visto convencionalmente como el fin de la Edad Antigua e inicio de la Edad Media. Cabe mencionar que la transición de un periodo a otro sigue siendo objeto de debate en la Historiografía moderna, por lo que ciertos historiadores han propuesto el concepto de la Antigüedad tardía, la cual se extiende hasta la Expansión Musulmana y la formación del Imperio Carolingio a finales del Siglo VIII, procesos que representaron el asentamiento definitivo del mundo medieval.






</doc>
<doc id="19911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19911" title="477">
477

477 (CDLXXVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


25 de enero: Genserico, rey de los vándalos.


</doc>
<doc id="19912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19912" title="478">
478

478 (CDLXXVIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19913" title="479">
479

479 (CDLXXIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19915" title="481">
481

481 (CDLXXXI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19916" title="482">
482

482 (CDLXXXII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19917" title="483">
483

483 (CDLXXXIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.
Papado: Félix III sucede a Simplicio.




</doc>
<doc id="19918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19918" title="484">
484

484 (CDLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19919" title="485">
485

485 (CDLXXXV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19920" title="486">
486

486 (CDLXXXVI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19921" title="487">
487

487 (CDLXXXVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19922" title="488">
488

488 (CDLXXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19923" title="489">
489

489 (CDLXXXIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19924" title="490">
490

490 (CDXC) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19925" title="491">
491

491 (CDXCI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19926" title="492">
492

492 (CDXCII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19927" title="493">
493

493 (CDXCIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19928" title="494">
494

494 (CDXCIV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19929" title="495">
495

495 (CDXCV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19930" title="496">
496

496 (CDXCVI) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19931" title="497">
497

497 (CDXCVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19932" title="498">
498

498 (CDXCVIII) fue un año comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. El 25 de diciembre de ese mismo año el rey franco Clodoveo fue bautizado en Reims.




</doc>
<doc id="19933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19933" title="499">
499

499 (CDXCIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19934" title="500">
500

500 (D) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






</doc>
<doc id="19935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19935" title="501">
501

501 (DI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19936" title="502">
502

Este artículo se refiere al año, para ver más explicaciones vea 502 (desambiguación).502 (DII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19937" title="503">
503

503 (DIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19938" title="504">
504

504 (DIV) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19939" title="505">
505

505 (DV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19940" title="506">
506

506 (DVI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.







</doc>
<doc id="19941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19941" title="507">
507

507 (DVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19942" title="508">
508

508 (DVIII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19943" title="509">
509

509 (DIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19944" title="510">
510

510 (DX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19945" title="511">
511

511 (DXI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19946" title="512">
512

512 (DXII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19947" title="513">
513

513 (DXIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19948" title="514">
514

514 (DXIV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19949" title="515">
515

515 (DXV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19950" title="516">
516

516 (DXVI) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19951" title="517">
517

517 (DXVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19952" title="711">
711

711 (DCCXI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.























</doc>
<doc id="19953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19953" title="712">
712

712 (DCCXII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






























</doc>
<doc id="19954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19954" title="713">
713

713 (DCCXIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

































</doc>
<doc id="19955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19955" title="714">
714

714 (DCCXIV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.














</doc>
<doc id="19956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19956" title="715">
715

715 (DCCXV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19957" title="716">
716

716 (DCCXVI) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19958" title="717">
717

717 (DCCXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19959" title="718">
718

718 (DCCXVIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19960" title="719">
719

719 (DCCXIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19961" title="720">
720

720 (DCCXX) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19962" title="721">
721

721 (DCCXXI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19963" title="722">
722

722 (DCCXXII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19964" title="723">
723

723 (DCCXXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19965" title="724">
724

724 (DCCXXIV) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19966" title="725">
725

725 (DCCXXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19967" title="726">
726

726 (DCCXXVI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19968" title="727">
727

727 (DCCXXVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19969" title="728">
728

728 (DCCXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19970" title="729">
729

729 (DCCXXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19971" title="730">
730

730 (DCCXXX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19972" title="731">
731

731 (DCCXXXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19973" title="732">
732

732 (DCCXXXII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19974" title="733">
733

733 (DCCXXXIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19975" title="734">
734

734 (DCCXXXIV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19976" title="735">
735

733 (DCCXXXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19977" title="736">
736

736 (DCCXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19978" title="737">
737

737 (DCCXXXVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19979" title="738">
738

738 (DCCXXXVIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19980" title="739">
739

739 (DCCXXXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19981" title="740">
740

740 (DCCXL) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.








</doc>
<doc id="19982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19982" title="741">
741

741 (DCCXLI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.









</doc>
<doc id="19983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19983" title="742">
742

742 (DCCXLII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.








</doc>
<doc id="19984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19984" title="743">
743

743 (DCCXLIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19985" title="744">
744

744 (DCCXLIV) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19986" title="745">
745

745 (DCCXLV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19987" title="746">
746

746 (DCCXLVI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19988" title="747">
747

747 (DCCXLVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19989" title="748">
748

748 (DCCXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19990" title="749">
749

749 (DCCXLIX) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19991" title="750">
750

La peste bubónica empieza a remitir de Europa Occidental.

Mundo islámico:

El 25 de enero nace León IV emperador del imperio bizantino (†780).



</doc>
<doc id="19992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19992" title="751">
751




</doc>
<doc id="19993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19993" title="752">
752





</doc>
<doc id="19994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19994" title="753">
753




</doc>
<doc id="19995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19995" title="754">
754





</doc>
<doc id="19996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19996" title="755">
755




</doc>
<doc id="19997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19997" title="756">
756

























</doc>
<doc id="19998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19998" title="757">
757





</doc>
<doc id="19999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19999" title="758">
758





</doc>
<doc id="20000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20000" title="759">
759


Artes y religión




</doc>
<doc id="20001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20001" title="760">
760

El año 760 (DCCLX) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano.




</doc>
<doc id="20002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20002" title="761">
761




</doc>
<doc id="20003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20003" title="762">
762

En el mundo islámico


</doc>
<doc id="20004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20004" title="763">
763





</doc>
<doc id="20005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20005" title="764">
764

El Hyakumanto Darani, un documento en japonés, fue publicado y es considerado el primer texto impreso de la historia.


</doc>
<doc id="20006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20006" title="765">
765





</doc>
<doc id="20007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20007" title="766">
766


</doc>
<doc id="20008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20008" title="767">
767





</doc>
<doc id="20009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20009" title="768">
768





</doc>
<doc id="20010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20010" title="769">
769



</doc>
<doc id="20011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20011" title="770">
770




</doc>
<doc id="20012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20012" title="771">
771





</doc>
<doc id="20013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20013" title="772">
772





</doc>
<doc id="20014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20014" title="773">
773





</doc>
<doc id="20015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20015" title="774">
774




</doc>
<doc id="20016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20016" title="775">
775





</doc>
<doc id="20017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20017" title="776">
776



</doc>
<doc id="20018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20018" title="777">
777



</doc>
<doc id="20019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20019" title="778">
778




</doc>
<doc id="20020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20020" title="779">
779

El año 779 (DCCLXXIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano.





</doc>
<doc id="20021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20021" title="780">
780

Matruh ben Sulayman al-Arabí, valí de Barcelona.

Muhammad ibn Musa al-Jwarizmi, matemático musulmán.

Sulayman ben al-Arabí, valí de Barcelona.


</doc>
<doc id="20022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20022" title="781">
781





</doc>
<doc id="20023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20023" title="782">
782

El año 782 (DCCLXXXII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano.




</doc>
<doc id="20024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20024" title="783">
783




</doc>
<doc id="20025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20025" title="784">
784




</doc>
<doc id="20026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20026" title="785">
785





</doc>
<doc id="20027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20027" title="786">
786




</doc>
<doc id="20028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20028" title="787">
787





</doc>
<doc id="20029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20029" title="788">
788





</doc>
<doc id="20030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20030" title="789">
789


</doc>
<doc id="20031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20031" title="790">
790




</doc>
<doc id="20032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20032" title="791">
791




</doc>
<doc id="20033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20033" title="792">
792


Matruh ben Sulayman al-Arabí, valí de Barcelona.



</doc>
<doc id="20034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20034" title="793">
793



</doc>
<doc id="20035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20035" title="794">
794




</doc>
<doc id="20036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20036" title="795">
795





</doc>
<doc id="20037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20037" title="796">
796




</doc>
<doc id="20038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20038" title="797">
797





</doc>
<doc id="20039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20039" title="798">
798



</doc>
<doc id="20040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20040" title="799">
799





</doc>
<doc id="20041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20041" title="800">
800








</doc>
<doc id="20042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20042" title="801">
801




</doc>
<doc id="20043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20043" title="802">
802





</doc>
<doc id="20044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20044" title="803">
803





</doc>
<doc id="20045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20045" title="804">
804





</doc>
<doc id="20046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20046" title="805">
805




</doc>
<doc id="20047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20047" title="1029">
1029

Aparece por primera vez el nombre de La Piedra en el cartulario del monasterio de San Juan de la Peña como propiedad de Doña Oñeca hermana de Sancho García, conde de Castilla.



</doc>
<doc id="20048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20048" title="1030">
1030





</doc>
<doc id="20049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20049" title="1031">
1031



20 de julio - Roberto II "el Piadoso", rey francés.

2 de septiembre - Emerico, rey húngaro.


</doc>
<doc id="20050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20050" title="1032">
1032





</doc>
<doc id="20051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20051" title="1033">
1033




</doc>
<doc id="20052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20052" title="1034">
1034






</doc>
<doc id="20053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20053" title="1035">
1035


Adelmo, San Lesmes (abad)



</doc>
<doc id="20054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20054" title="1036">
1036




</doc>
<doc id="20055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20055" title="1037">
1037






</doc>
<doc id="20056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20056" title="1038">
1038





</doc>
<doc id="20057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20057" title="1039">
1039




</doc>
<doc id="20058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20058" title="1040">
1040





</doc>
<doc id="20059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20059" title="1041">
1041

10 de diciembre: en Bizancio, la emperatriz Zoe eleva a su hijo adoptivo al trono del Imperio romano de Oriente como Miguel V.



</doc>
<doc id="20060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20060" title="1042">
1042





</doc>
<doc id="20061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20061" title="1043">
1043





</doc>
<doc id="20062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20062" title="1044">
1044



www.abc.es


</doc>
<doc id="20063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20063" title="1045">
1045




</doc>
<doc id="20064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20064" title="1046">
1046





</doc>
<doc id="20065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20065" title="1047">
1047





</doc>
<doc id="20066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20066" title="1048">
1048





</doc>
<doc id="20067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20067" title="1049">
1049





</doc>
<doc id="20068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20068" title="1050">
1050




</doc>
<doc id="20069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20069" title="1051">
1051



</doc>
<doc id="20070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20070" title="1052">
1052





</doc>
<doc id="20071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20071" title="1053">
1053





</doc>
<doc id="20072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20072" title="1054">
1054




</doc>
<doc id="20073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20073" title="1055">
1055




</doc>
<doc id="20074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20074" title="1056">
1056





</doc>
<doc id="20075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20075" title="1057">
1057





</doc>
<doc id="20076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20076" title="1058">
1058





</doc>
<doc id="20077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20077" title="1059">
1059





</doc>
<doc id="20078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20078" title="1060">
1060





</doc>
<doc id="20079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20079" title="1061">
1061




</doc>
<doc id="20080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20080" title="1062">
1062





</doc>
<doc id="20081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20081" title="1063">
1063





</doc>
<doc id="20082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20082" title="1064">
1064




</doc>
<doc id="20083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20083" title="1065">
1065




</doc>
<doc id="20084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20084" title="1066">
1066





</doc>
<doc id="20085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20085" title="1067">
1067



</doc>
<doc id="20086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20086" title="1068">
1068





</doc>
<doc id="20087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20087" title="1069">
1069





</doc>
<doc id="20088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20088" title="1070">
1070





</doc>
<doc id="20089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20089" title="1071">
1071





</doc>
<doc id="20090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20090" title="1072">
1072





</doc>
<doc id="20091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20091" title="1073">
1073




</doc>
<doc id="20092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20092" title="1074">
1074




</doc>
<doc id="20093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20093" title="1075">
1075




</doc>
<doc id="20094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20094" title="1076">
1076





</doc>
<doc id="20095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20095" title="1077">
1077





</doc>
<doc id="20096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20096" title="1078">
1078





</doc>
<doc id="20097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20097" title="1079">
1079




</doc>
<doc id="20098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20098" title="1080">
1080





</doc>
<doc id="20099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20099" title="1081">
1081





</doc>
<doc id="20100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20100" title="1082">
1082





</doc>
<doc id="20101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20101" title="1083">
1083




</doc>
<doc id="20102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20102" title="1084">
1084



</doc>
<doc id="20103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20103" title="1085">
1085



</doc>
<doc id="20104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20104" title="1086">
1086






</doc>
<doc id="20105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20105" title="1087">
1087




</doc>
<doc id="20106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20106" title="1088">
1088







</doc>
<doc id="20107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20107" title="1089">
1089



</doc>
<doc id="20108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20108" title="1090">
1090





</doc>
<doc id="20109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20109" title="1091">
1091





</doc>
<doc id="20110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20110" title="1092">
1092





</doc>
<doc id="20111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20111" title="1093">
1093




</doc>
<doc id="20112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20112" title="1094">
1094





</doc>
<doc id="20113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20113" title="1095">
1095





</doc>
<doc id="20114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20114" title="1096">
1096





</doc>
<doc id="20115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20115" title="1097">
1097




</doc>
<doc id="20116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20116" title="1098">
1098

1098 (MXCVIII) fue un del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20117" title="1099">
1099






</doc>
<doc id="20118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20118" title="1100">
1100

1100 (MC) fue un del calendario juliano, en vigor en aquella fecha, además del centésimo año del Siglo XI y del II milenio y último año del Siglo XI.





</doc>
<doc id="20119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20119" title="1101">
1101





</doc>
<doc id="20120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20120" title="1102">
1102





</doc>
<doc id="20121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20121" title="1103">
1103




</doc>
<doc id="20122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20122" title="1104">
1104





</doc>
<doc id="20123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20123" title="1105">
1105





</doc>
<doc id="20124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20124" title="1106">
1106





</doc>
<doc id="20125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20125" title="1107">
1107





</doc>
<doc id="20126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20126" title="1108">
1108





</doc>
<doc id="20127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20127" title="1109">
1109




</doc>
<doc id="20128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20128" title="1110">
1110




</doc>
<doc id="20129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20129" title="1111">
1111





</doc>
<doc id="20130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20130" title="1112">
1112




</doc>
<doc id="20131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20131" title="1113">
1113




</doc>
<doc id="20132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20132" title="1114">
1114





</doc>
<doc id="20133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20133" title="1115">
1115





</doc>
<doc id="20134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20134" title="1116">
1116




</doc>
<doc id="20135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20135" title="1117">
1117




</doc>
<doc id="20136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20136" title="1118">
1118





</doc>
<doc id="20137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20137" title="1119">
1119




</doc>
<doc id="20138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20138" title="1120">
1120





</doc>
<doc id="20139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20139" title="1121">
1121



</doc>
<doc id="20140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20140" title="1122">
1122




</doc>
<doc id="20141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20141" title="1123">
1123


El 29 de agosto de 1123 el rey Øystein I de Noruega falleció repentinamente, en Hustad, tras un banquete.


</doc>
<doc id="20142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20142" title="1356">
1356

1356 (MCCCLVI) fue un año bisiesto comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20143" title="1357">
1357

1357 (MCCCLVII) fue un año común comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20144" title="1358">
1358

1358 (MCCCLVIII) fue un año común comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






</doc>
<doc id="20145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20145" title="1359">
1359

1359 (MCCCLIX) fue un año común comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20146" title="1360">
1360

1360 (MCCCLX) fue un año bisiesto comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20147" title="1361">
1361

1361 (MCCCLXI) fue un año común comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20148" title="1362">
1362

1362 (MCCCLXII) fue un año común comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20149" title="1363">
1363

1363 (MCCCLXIII) fue un año común comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20150" title="1364">
1364

1364 (MCCCLXIV) fue un año bisiesto comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20151" title="1365">
1365

1365 (MCCCLXIV) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20152" title="1366">
1366

1366 (MCCCLXVI) fue un año común comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


Francisco I Gonzaga, "condottiero" italiano y señor de Mantua entre 1382 y 1407.



</doc>
<doc id="20153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20153" title="1367">
1367

1367 (MCCCLXVII) fue un año común comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20154" title="1368">
1368

1368 (MCCCLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20155" title="1369">
1369

1369 (MCCCLXIX) fue un año común comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20156" title="1370">
1370

1370 (MCCCLXX) fue un año común comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20157" title="1371">
1371

1371 (MCCCLXXI) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20158" title="1372">
1372

1372 (MCCCLXXII) fue un año bisiesto comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20159" title="1373">
1373

1373 (MCCCLXXIII) fue un año común comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20160" title="1374">
1374

1374 (MCCCLXXIV) fue un año común comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20161" title="1375">
1375

1375 (MCCCLXXV) fue un año común comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20162" title="1376">
1376

1376 (MCCCLXXVI) fue un año bisiesto comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20163" title="1377">
1377

1377 (MCCCLXXVII) fue un año común comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20164" title="1378">
1378




</doc>
<doc id="20165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20165" title="1379">
1379





</doc>
<doc id="20166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20166" title="1380">
1380




</doc>
<doc id="20167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20167" title="1381">
1381




</doc>
<doc id="20168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20168" title="1382">
1382





</doc>
<doc id="20169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20169" title="1383">
1383




</doc>
<doc id="20170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20170" title="1384">
1384





</doc>
<doc id="20171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20171" title="1385">
1385




</doc>
<doc id="20172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20172" title="1386">
1386





</doc>
<doc id="20173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20173" title="1387">
1387





</doc>
<doc id="20174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20174" title="1388">
1388





</doc>
<doc id="20175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20175" title="1389">
1389




</doc>
<doc id="20176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20176" title="1390">
1390





</doc>
<doc id="20177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20177" title="1391">
1391




</doc>
<doc id="20178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20178" title="1392">
1392




</doc>
<doc id="20179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20179" title="1393">
1393




</doc>
<doc id="20180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20180" title="1394">
1394




</doc>
<doc id="20181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20181" title="1395">
1395





</doc>
<doc id="20182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20182" title="1396">
1396





</doc>
<doc id="20183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20183" title="1397">
1397





</doc>
<doc id="20184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20184" title="1398">
1398






</doc>
<doc id="20185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20185" title="1399">
1399




</doc>
<doc id="20186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20186" title="106">
106

El año 106 (CVI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cómodo y Cívica" o, menos comúnmente, como el 859 Ab urbe condita, siendo su denominación como "106" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20187" title="107">
107

El año 107 (CVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lucio Licinio Sura y Quinto Sosio Seneción" o, menos comúnmente, como el 860 Ab urbe condita, siendo su denominación como "107" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20188" title="108">
108

El año 108 (CVIII) fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Trebonio y Bradua" o, menos comúnmente, como el 861 Ab urbe condita, siendo su denominación como "108" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20189" title="109">
109

"Este artículo trata sobre el año 109. Para otros usos de ese número, véase 109 (número )."
El año 109 (CIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aulo Cornelio Palma y Publio Calvisio Tulo Rusón" o, menos comúnmente, como el 862 Ab urbe condita, siendo su denominación como "109" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20190" title="110">
110

El año 110 (CX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Priscino y Escipión" o, menos comúnmente, como el 863 Ab urbe condita, siendo su denominación como "110" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20191" title="111">
111

El año 111 (CXI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pisón y Bolano" o, menos comúnmente, como el 864 Ab urbe condita, siendo su denominación como "111" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20192" title="206">
206

El año 206 (CCVI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Umbrio y Gavio" o, menos comúnmente, como el 959 Ab urbe condita, siendo su denominación como "206" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20193" title="207">
207

El año 207 (CCVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lucio Annio Máximo y Lucio Septimio Apro" o, menos comúnmente, como el 960 Ab urbe condita, siendo su denominación como "207" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20194" title="208">
208

El año 208 (CCVIII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Geta" o, menos comúnmente, como el 961 Ab urbe condita, siendo su denominación como "208" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20195" title="209">
209

El año 209 (CCIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cómodo y Loliano" o, menos comúnmente, como el 962 Ab urbe condita, siendo su denominación como "209" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20196" title="210">
210

El año 210 (CCX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Faustino y Rufino" o, menos comúnmente, como el 963 Ab urbe condita, siendo su denominación como "210" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20197" title="211">
211

El año 211 (CCXI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Terencio y Baso" o, menos comúnmente, como el 964 Ab urbe condita, siendo su denominación como "211" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20198" title="212">
212

El año 212 (CCXII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Asper y Camilo" o, menos comúnmente, como el 965 Ab urbe condita, siendo su denominación como "212" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20199" title="213">
213

El año 213 (CCXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Balbino" o, menos comúnmente, como el 966 Ab urbe condita, siendo su denominación como "213" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20200" title="214">
214

El año 214 (CCXIV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mesala y Suetrio" o, menos comúnmente, como el 967 Ab urbe condita, siendo su denominación como "214" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20201" title="215">
215

El año 215 (CCXV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Leto y Sila" o, menos comúnmente, como el 968 Ab urbe condita, siendo su denominación como "215" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20202" title="216">
216

El año 216 (CCXVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sabino y Anulino" o, menos comúnmente, como el 969 Ab urbe condita, siendo su denominación como "216" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="20203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20203" title="217">
217

El año 217 (CCXVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como el del consulado de Cayo Brutio Presente y Tito Mesio Extricato o, menos comúnmente, como el 970 Ab urbe condita, siendo su denominación como "217" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20204" title="218">
218

El año 218 (CCXVIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Advento" o, menos comúnmente, como el 971 Ab urbe condita, siendo su denominación como "218" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20205" title="219">
219

El año 219 (CCXIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Antonino y Sacerdote" o, menos comúnmente, como el 972 Ab urbe condita, siendo su denominación como "219" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20206" title="220">
220

El año 220 (CCXX) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Heliogábalo y Publio Valerio Comazón Eutiquiano" o, menos comúnmente, como el 973 Ab urbe condita, siendo su denominación como "220" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20207" title="221">
221

El año 221 (CCXXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Grato y Vitelio" o, menos comúnmente, como el 974 Ab urbe condita, siendo su denominación como "221" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20208" title="222">
222

El año 222 (CCXXII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Antonino y Severo" o, menos comúnmente, como el 975 Ab urbe condita, siendo su denominación como "222" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20209" title="223">
223

El año 223 (CCXXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Máximo y Eliano" o, menos comúnmente, como el 976 Ab urbe condita, siendo su denominación como "223" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20210" title="224">
224

El año 224 (CCXXIV) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Juliano y Crispino" o, menos comúnmente, como el 977 Ab urbe condita, siendo su denominación como "224" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20211" title="225">
225

El año 225 (CCXXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Fusciano y Domicio" o, menos comúnmente, como el 978 Ab urbe condita, siendo su denominación como "225" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20212" title="226">
226

El año 226 (CCXXVI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Marcelo" o, menos comúnmente, como el 979 Ab urbe condita, siendo su denominación como "226" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20213" title="227">
227

El año 227 (CCXXVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Seneción y Fulvio" o, menos comúnmente, como el 980 Ab urbe condita, siendo su denominación como "227" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20214" title="228">
228

El año 228 (CCXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Modesto y Mecio" o, menos comúnmente, como el 981 Ab urbe condita, siendo su denominación como "228" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20215" title="229">
229

El año 229 (CCXXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Casio" o, menos comúnmente, como el 982 Ab urbe condita, siendo su denominación como "229" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20216" title="230">
230

El año 230 (CCXXX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Agrícola y Clementino" o, menos comúnmente, como el 983 Ab urbe condita, siendo su denominación como "230" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20217" title="231">
231

El año 231 (CCXXXI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Claudio y Salustio" o, menos comúnmente, como el 984 Ab urbe condita, siendo su denominación como "231" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20218" title="232">
232

El año 232 (CCXXXII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lupo y Máximo" o, menos comúnmente, como el 985 Ab urbe condita, siendo su denominación como "232" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20219" title="233">
233

El año 233 (CCXXXIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Claudio y Paterno" o, menos comúnmente, como el 986 Ab urbe condita, siendo su denominación como "233" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20220" title="234">
234

El año 234 (CCXXXIV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pupieno y Sila" o, menos comúnmente, como el 987 Ab urbe condita, siendo su denominación como "234" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20221" title="235">
235

El año 235 (CCXXXV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Quinciano" o, menos comúnmente, como el 988 Ab urbe condita, siendo su denominación como "235" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20222" title="236">
236

El año 236 (CCXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como el del consulado de Maximino el Tracio y Marco Pupieno Africano o, menos comúnmente, como el 989 Ab urbe condita, siendo su denominación como "236" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20223" title="237">
237

El año 237 (CCXXXVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Perpetuo y Félix" o, menos comúnmente, como el 990 Ab urbe condita, siendo su denominación como "237" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20224" title="238">
238

El año 238 (CCXXXVIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pío y Pontiano" o, menos comúnmente, como el 990 Ab urbe condita, siendo su denominación como "237" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20225" title="239">
239

El año 239 (CCXXXIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Gordiano y Aviola" o, menos comúnmente, como el 992 Ab urbe condita, siendo su denominación como "239" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20226" title="240">
240

El año 240 (CCXL) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sabino y Venusto" o, menos comúnmente, como el 993 Ab urbe condita, siendo su denominación como "240" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20227" title="241">
241

El año 241 (CCXLI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Gordiano y Pompeyano" o, menos comúnmente, como el 994 Ab urbe condita, siendo su denominación como "241" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20228" title="242">
242

El año 242 (CCXLI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Grato y Lépido" o, menos comúnmente, como el 995 Ab urbe condita, siendo su denominación como "242" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20229" title="243">
243

El año 243 (CCXLIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Arriano y Papo" o, menos comúnmente, como el 996 Ab urbe condita, siendo su denominación como "243" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20230" title="244">
244

El año 244 (CCXLIV) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Armenio y Emiliano" o, menos comúnmente, como el 997 Ab urbe condita, siendo su denominación como "244" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20231" title="245">
245

El año 245 (CCXLV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Filipo y Titiano" o, menos comúnmente, como el 998 Ab urbe condita, siendo su denominación como "245" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20232" title="246">
246

El año 246 (CCXLVI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Presente y Albino" o, menos comúnmente, como el 999 Ab urbe condita, siendo su denominación como "246" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20233" title="247">
247

El año 247 (CCXLVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Filipo y Severo" o, menos comúnmente, como el 1000 Ab urbe condita, siendo su denominación como "247" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20234" title="248">
248

El año 248 (CCXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del segundo consulado de Filipo y Severo" o, menos comúnmente, como el 1001 Ab urbe condita, siendo su denominación como "248" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20235" title="249">
249

El año 249 (CCXLIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Gavio y Aquilino" o, menos comúnmente, como el 1002 Ab urbe condita, siendo su denominación como "249" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20236" title="250">
250

El año 250 (CCL) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Trajano y Grato" o, menos comúnmente, como el 1003 Ab urbe condita, siendo su denominación como "250" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".

Es el año 250 del I milenio, el año 50 del siglo III y el primer año de la década de 250.










</doc>
<doc id="20237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20237" title="251">
251

El año 251 (CCLI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Trajano y Etrusco" o, menos comúnmente, como el 1004 Ab urbe condita, siendo su denominación como "251" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20238" title="252">
252

El año 252 (CCLII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Treboniano y Volusiano" o, menos comúnmente, como el 1005 Ab urbe condita, siendo su denominación como "252" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20239" title="253">
253

El año 253 (CCLIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Volusiano y Claudio" o, menos comúnmente, como el 1006 Ab urbe condita, siendo su denominación como "253" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20240" title="254">
254

El año 254 (CCLIV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valeriano y Galieno" o, menos comúnmente, como el 1007 Ab urbe condita, siendo su denominación como "254" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20241" title="255">
255

El año 255 (CCLV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del segundo consulado de Valeriano y Galieno" o, menos comúnmente, como el 1008 Ab urbe condita, siendo su denominación como "255" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20242" title="256">
256

El año 256 (CCLVI) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Claudio y Glabrio" o, menos comúnmente, como el 1009 Ab urbe condita, siendo su denominación como "256" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20243" title="257">
257

El año 257 (CCLVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del tercer consulado de Valeriano y Galieno" o, menos comúnmente, como el 1010 Ab urbe condita, siendo su denominación como "257" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20244" title="258">
258

El año 258 (CCLVIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tusco y Baso" o, menos comúnmente, como el 1011 Ab urbe condita, siendo su denominación como "258" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20245" title="259">
259

El año 259 (CCLIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Emiliano y Baso" o, menos comúnmente, como el 1012 Ab urbe condita, siendo su denominación como "259" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20246" title="260">
260

El año 260 (CCLX) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Secular y Donato" o, menos comúnmente, como el 1013 Ab urbe condita, siendo su denominación como "260" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20247" title="261">
261

El año 261 (CCLXI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galieno y Tauro" o, menos comúnmente, como el 1014 Ab urbe condita, siendo su denominación como "261" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20248" title="262">
262

El año 262 (CCLXII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galieno y Faustiano" o, menos comúnmente, como el 1015 Ab urbe condita, siendo su denominación como "262" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20249" title="263">
263

El año 263 (CCLXIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Albino y Dextro" o, menos comúnmente, como el 1016 Ab urbe condita, siendo su denominación como "263" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20250" title="264">
264

El año 264 (CCLXIV) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galieno y Saturnino" o, menos comúnmente, como el 1017 Ab urbe condita, siendo su denominación como "264" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20251" title="265">
265

El año 265 (CCLXV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valeriano y Lucilo" o, menos comúnmente, como el 1018 Ab urbe condita, siendo su denominación como "265" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20252" title="266">
266

El año 266 (CCLXVI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galieno y Sabinilo" o, menos comúnmente, como el 1019 Ab urbe condita, siendo su denominación como "266" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20253" title="267">
267

El año 267 (CCLXVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Parteno y Arcesilao" o, menos comúnmente, como el 1020 Ab urbe condita, siendo su denominación como "267" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20254" title="268">
268

El año 268 (CCLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Paterno e Ignacio" o, menos comúnmente, como el 1021 Ab urbe condita, siendo su denominación como "268" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20255" title="269">
269

El año 269 (CCLXIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Claudio y Paterno" o, menos comúnmente, como el 1022 Ab urbe condita, siendo su denominación como "269" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20256" title="270">
270

El año 270 (CCLXX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Antioquiano y Orfito" o, menos comúnmente, como el 1023 Ab urbe condita, siendo su denominación como "270" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20257" title="271">
271

El año 271 (CCLXXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aureliano y Baso" o, menos comúnmente, como el 1024 Ab urbe condita, siendo su denominación como "273" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20258" title="272">
272

El año 272 (CCLXXII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Postumio y Veldumiano" o, menos comúnmente, como el 1025 Ab urbe condita, siendo su denominación como "272" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20259" title="273">
273

El año 273 (CCLXXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tácito y Placidiano" o, menos comúnmente, como el 1026 Ab urbe condita, siendo su denominación como "273" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20260" title="274">
274

El año 274 (CCLXXIV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aureliano y Capitolino" o, menos comúnmente, como el 1027 Ab urbe condita, siendo su denominación como "274" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20261" title="275">
275

El año 275 (CCLXXV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aureliano y Marcelino" o, menos comúnmente, como el 1028 Ab urbe condita, siendo su denominación como "275" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20262" title="276">
276

El año 276 (CCLXXVI) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tácito y Emiliano" o, menos comúnmente, como el 1029 Ab urbe condita, siendo su denominación como "276" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20263" title="277">
277

El año 277 (CCLXXVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Probo y Paulino" o, menos comúnmente, como el 1030 Ab urbe condita, siendo su denominación como "277" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20264" title="278">
278

El año 278 (CCLXXVIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Probo y Lupo" o, menos comúnmente, como el 1031 Ab urbe condita, siendo su denominación como "278" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20265" title="279">
279

El año 279 (CCLXXIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Probo y Paterno" o, menos comúnmente, como el 1032 Ab urbe condita, siendo su denominación como "279" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20266" title="280">
280

El año 280 (CCLXXX) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mesala y Grato" o, menos comúnmente, como el 1033 Ab urbe condita, siendo su denominación como "280" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20267" title="281">
281

281 (CCLXXXI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Probo y Tiberiano" o, menos comúnmente, como el 1034 Ab urbe condita, siendo su denominación como "281" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20268" title="282">
282

282 (CCLXXXII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Probo y Victorino" o, menos comúnmente, como el 1035 Ab urbe condita, siendo su denominación como "282" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20269" title="283">
283

283 (CCLXXXIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Caro y Carino" o, menos comúnmente, como el 1036 Ab urbe condita, siendo su denominación como "283" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20270" title="284">
284

284 (CCLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Carino y Numeriano" o, menos comúnmente, como el 1037 Ab urbe condita, siendo su denominación como "284" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20271" title="285">
285

285 (CCLXXXV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Carino y Aurelio" o, menos comúnmente, como el 1038 Ab urbe condita, siendo su denominación como "285" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20272" title="286">
286

286 (CCLXXXVI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Máximo y Aquilino" o, menos comúnmente, como el 1039 Ab urbe condita, siendo su denominación como "286" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20273" title="287">
287

287 (CCLXXXVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1040 Ab urbe condita, siendo su denominación como "287" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20274" title="288">
288

288 (CCLXXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Januriano" o, menos comúnmente, como el 1041 Ab urbe condita, siendo su denominación como "288" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20275" title="289">
289

289 (CCLXXXIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Baso y Quintiano" o, menos comúnmente, como el 1042 Ab urbe condita, siendo su denominación como "289" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20276" title="290">
290

290 (CCXC) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1043 Ab urbe condita, siendo su denominación como "290" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20277" title="291">
291

291 (CCXCI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tiberiano y Dión" o, menos comúnmente, como el 1044 Ab urbe condita, siendo su denominación como "291" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20278" title="292">
292

292 (CCXCII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Anibaliano y Asclepiodoto" o, menos comúnmente, como el 1045 Ab urbe condita, siendo su denominación como "292" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20279" title="293">
293

293 (CCXCIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1046 Ab urbe condita, siendo su denominación como "293" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="20280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20280" title="294">
294

294 (CCXCIV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1047 Ab urbe condita, siendo su denominación como "294" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20281" title="295">
295

295 (CCXCV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tusco y Anulino" o, menos comúnmente, como el 1048 Ab urbe condita, siendo su denominación como "295" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20282" title="296">
296

296 (CCXCVI) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1049 Ab urbe condita, siendo su denominación como "296" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20283" title="297">
297

297 (CCXCVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1050 Ab urbe condita, siendo su denominación como "297" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20284" title="298">
298

298 (CCXCVIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Fausto y Galo" o, menos comúnmente, como el 1051 Ab urbe condita, siendo su denominación como "298" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20285" title="299">
299

299 (CCXCIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1052 Ab urbe condita, siendo su denominación como "299" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20286" title="300">
300

300 (CCC) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1053 Ab urbe condita, siendo su denominación como "300" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".

Es el año 300 del I milenio, el último año del siglo III y el primero de la década de los 300.





</doc>
<doc id="20287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20287" title="301">
301

301 (CCCI) fue un del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano, el año fue nombrado como «el del consulado de Postumio y Nepotiano» o, menos comúnmente, como el 1054 Ab Urbe condita, siendo su denominación como "301" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20288" title="302">
302

302 (CCCII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1055 Ab urbe condita, siendo su denominación como "302" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20289" title="303">
303

303 (CCCIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1056 Ab urbe condita, siendo su denominación como "303" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20291" title="304">
304

304 (CCCIV) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1057 Ab urbe condita, siendo su denominación como "304" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".
Otros significados
304-Cartoon Network(Argentina) Directv. 





</doc>
<doc id="20292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20292" title="305">
305

305 (CCCV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1058 Ab urbe condita, siendo su denominación como "305" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20293" title="306">
306

306 (CCCVI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1059 Ab urbe condita, siendo su denominación como "306" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="20294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20294" title="307">
307

307 (CCCVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1060 Ab urbe condita, siendo su denominación como "307" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20295" title="308">
308

308 (CCCVIII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1061 Ab urbe condita, siendo su denominación como "308" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20296" title="309">
309

309 (CCCIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Liciniano y Constancio" o, menos comúnmente, como el 1062 Ab urbe condita, siendo su denominación como "309" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20297" title="310">
310

310 (CCCX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Andrónico y Probo" o, menos comúnmente, como el 1063 Ab urbe condita, siendo su denominación como "310" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20298" title="311">
311

311 (CCCXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Maximino" o, menos comúnmente, como el 1064 Ab urbe condita, siendo su denominación como "311" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20299" title="312">
312

312 (CCCXII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Liciniano" o, menos comúnmente, como el 1065 Ab urbe condita, siendo su denominación como "312" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20300" title="313">
313

313 (CCCXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Liciniano" o, menos comúnmente, como el 1066 Ab urbe condita, siendo su denominación como "313" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20301" title="314">
314

314 (CCCXIV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rufio y Aniano" o, menos comúnmente, como el 1067 Ab urbe condita, siendo su denominación como "314" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20302" title="315">
315

315 (CCCXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Liciniano" o, menos comúnmente, como el 1068 Ab urbe condita, siendo su denominación como "315" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20303" title="316">
316

316 (CCCXVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sabino y Rufino" o, menos comúnmente, como el 1069 Ab urbe condita, siendo su denominación como "316" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20304" title="317">
317

317 (CCCXVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galicano y Baso" o, menos comúnmente, como el 1070 Ab urbe condita, siendo su denominación como "317" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20305" title="318">
318

318 (CCCXVIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Liciniano y Crispo" o, menos comúnmente, como el 1071 Ab urbe condita, siendo su denominación como "318" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20306" title="319">
319

319 (CCCXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Licinio" o, menos comúnmente, como el 1072 Ab urbe condita, siendo su denominación como "319" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20307" title="320">
320

320 (CCCXX) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1073 Ab urbe condita, siendo su denominación como "320" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20308" title="321">
321

321 (CCCXXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Crispo y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1074 Ab urbe condita, siendo su denominación como "321" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20309" title="322">
322

322 (CCCXXII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Probiano y Juliano" o, menos comúnmente, como el 1075 Ab urbe condita, siendo su denominación como "322" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



Yang Xianrong


</doc>
<doc id="20310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20310" title="323">
323

323 (CCCXXIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Rufino" o, menos comúnmente, como el 1076 Ab urbe condita, siendo su denominación como "323" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20311" title="324">
324

324 (CCCXXIV) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Crispo y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1077 Ab urbe condita, siendo su denominación como "324" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20312" title="325">
325

325 (CCCXXV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Próculo y Paulino" o, menos comúnmente, como el 1078 Ab urbe condita, siendo su denominación como "325" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20313" title="326">
326

326 (CCCXXVI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1079 Ab urbe condita, siendo su denominación como "326" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20315" title="327">
327

327 (CCCXXVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Máximo" o, menos comúnmente, como el 1080 Ab urbe condita, siendo su denominación como "327" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20316" title="328">
328

328 (CCCXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Januarino y Justo" o, menos comúnmente, como el 1081 Ab urbe condita, siendo su denominación como "328" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20317" title="329">
329

329 (CCCXXIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1082 Ab urbe condita, siendo su denominación como "329" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20318" title="330">
330

330 (CCCXXX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galicano y Tuliano" o, menos comúnmente, como el 1083 Ab urbe condita, siendo su denominación como "330" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20319" title="331">
331

331 (CCCXXXI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Baso y Ablabio" o, menos comúnmente, como el 1084 Ab urbe condita, siendo su denominación como "331" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20320" title="332">
332

332 (CCCXXXII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pacatiano e Hilariano" o, menos comúnmente, como el 1085 Ab urbe condita, siendo su denominación como "332" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20322" title="334">
334

334 (CCCXXXIV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Optato y Cesonio" o, menos comúnmente, como el 1087 Ab urbe condita, siendo su denominación como "334" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20323" title="335">
335

335 (CCCXXXV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Albino" o, menos comúnmente, como el 1088 Ab urbe condita, siendo su denominación como "335" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20324" title="336">
336

336 (CCCXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Nepotiano y Facundo" o, menos comúnmente, como el 1089 Ab urbe condita, siendo su denominación como "336" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20325" title="337">
337

337 (CCCXXXVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Feliciano y Ticiano" o, menos comúnmente, como el 1090 Ab urbe condita, siendo su denominación como "337" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20326" title="338">
338

338 (CCCXXXVIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Oso y Polemio" o, menos comúnmente, como el 1091 Ab urbe condita, siendo su denominación como "338" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20327" title="339">
339

339 (CCCXXXIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Claudio" o, menos comúnmente, como el 1092 Ab urbe condita, siendo su denominación como "339" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20328" title="340">
340

340 (CCCXL) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Acindino y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1093 Ab urbe condita, siendo su denominación como "340" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20329" title="341">
341

341 (CCCXLI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Marcelino y Probino" o, menos comúnmente, como el 1094 Ab urbe condita, siendo su denominación como "341" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20330" title="342">
342

342 (CCCXLII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Claudio" o, menos comúnmente, como el 1095 Ab urbe condita, siendo su denominación como "342" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20331" title="343">
343

343 (CCCXLIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Memio y Rómulo" o, menos comúnmente, como el 1096 Ab urbe condita, siendo su denominación como "343" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20332" title="344">
344

344 (CCCXLIV) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Leoncio y Bonoso" o, menos comúnmente, como el 1097 Ab urbe condita, siendo su denominación como "344" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20333" title="345">
345

345 (CCCXLV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Amancio y Albino" o, menos comúnmente, como el 1098 Ab urbe condita, siendo su denominación como "345" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".
El número 345 va después del 344 y antes del 346.




</doc>
<doc id="20334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20334" title="346">
346

346 (CCCXLVI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Claudio" o, menos comúnmente, como el 1099 Ab urbe condita, siendo su denominación como "346" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20335" title="347">
347

347 (CCCXLVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rufino y Eusebio" o, menos comúnmente, como el 1100 Ab urbe condita, siendo su denominación como "347" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20336" title="348">
348

348 (CCCXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Filipo y Salia" o, menos comúnmente, como el 1101 Ab urbe condita, siendo su denominación como "348" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20337" title="349">
349

349 (CCCXLIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Limenio y Catulino" o, menos comúnmente, como el 1102 Ab urbe condita, siendo su denominación como "349" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20338" title="350">
350

350 (CCCL) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sergio y Nigriniano" o, menos comúnmente, como el 1103 Ab urbe condita, siendo su denominación como "350" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20339" title="351">
351

351 (CCCLI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Magnencio y Gaiso" o, menos comúnmente, como el 1104 Ab urbe condita, siendo su denominación como "351" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20340" title="352">
352

352 (CCCLII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Decencio y Paulo" o, menos comúnmente, como el 1105 Ab urbe condita, siendo su denominación como "352" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20341" title="353">
353

353 (CCCLIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Magnencio y Decencio" o, menos comúnmente, como el 1106 Ab urbe condita, siendo su denominación como "353" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20342" title="354">
354

354 (CCCLIV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Constancio" o, menos comúnmente, como el 1107 Ab urbe condita, siendo su denominación como "354" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="20343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20343" title="355">
355

355 (CCCLV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Arbicio y Mesio" o, menos comúnmente, como el 1108 Ab urbe condita, siendo su denominación como "355" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20344" title="356">
356

356 (CCCLVI) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Juliano" o, menos comúnmente, como el 1109 Ab urbe condita, siendo su denominación como "356" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="20345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20345" title="357">
357

357 (CCCLVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Juliano" o, menos comúnmente, como el 1110 Ab urbe condita, siendo su denominación como "357" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20346" title="358">
358

358 (CCCLVIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Daciano y Cerealis" o, menos comúnmente, como el 1111 Ab urbe condita, siendo su denominación como "358" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20347" title="359">
359

359 (CCCLIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Eusebio e Hipatio" o, menos comúnmente, como el 1112 Ab urbe condita, siendo su denominación como "359" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20348" title="360">
360

360 (CCCLX) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Juliano" o, menos comúnmente, como el 1113 Ab urbe condita, siendo su denominación como "360" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20349" title="361">
361

361 (CCCLXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Toro y Florencio" o, menos comúnmente, como el 1114 Ab urbe condita, siendo su denominación como "361" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20350" title="362">
362

362 (CCCLXII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mamertino y Nevita" o, menos comúnmente, como el 1115 Ab urbe condita, siendo su denominación como "362" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20351" title="363">
363

363 (CCCLXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Juliano y Salustio" o, menos comúnmente, como el 1116 Ab urbe condita, siendo su denominación como "363" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20352" title="364">
364

364 (CCCLXIV) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Varroniano" o, menos comúnmente, como el 1117 Ab urbe condita, siendo su denominación como "364" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20353" title="365">
365

365 (CCCLXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Valente" o, menos comúnmente, como el 1118 Ab urbe condita, siendo su denominación como "365" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20355" title="366">
366

366 (CCCLXVI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Graciano y Dagalaifo" o, menos comúnmente, como el 1119 Ab urbe condita, siendo su denominación como "366" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20356" title="367">
367

367 (CCCLXVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lupicino y Jovino" o, menos comúnmente, como el 1120 Ab urbe condita, siendo su denominación como "367" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20357" title="368">
368

368 (CCCLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Valente" o, menos comúnmente, como el 1121 Ab urbe condita, siendo su denominación como "368" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20358" title="369">
369

369 (CCCLXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galates y Víctor" o, menos comúnmente, como el 1122 Ab urbe condita, siendo su denominación como "369" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20359" title="370">
370

370 (CCCLXX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Valente" o, menos comúnmente, como el 1123 Ab urbe condita, siendo su denominación como "370" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20360" title="377">
377

377 (CCCLXXVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año tras el consulado de Augusto y Merobaudes" o, menos comúnmente, como el 1130 Ab urbe condita, siendo su denominación como "377" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20361" title="378">
378

378 (CCCLXXVIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Valente y Augusto" o, menos comúnmente, como el 1131 Ab urbe condita, siendo su denominación como "378" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20362" title="379">
379

379 (CCCLXXIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Ausonio y Hermogeniano" o, menos comúnmente, como el 1132 Ab urbe condita, siendo su denominación como "379" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20363" title="380">
380

380 (CCCLXXX) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Augusto" o, menos comúnmente, como el 1133 Ab urbe condita, siendo su denominación como "380" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20364" title="381">
381

381 (CCCLXXXI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Siagrio y Eucerio" o, menos comúnmente, como el 1134 Ab urbe condita, siendo su denominación como "381" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20365" title="382">
382

382 (CCCLXXXII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Antonio y Siagrio" o, menos comúnmente, como el 1135 Ab urbe condita, siendo su denominación como "382" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20366" title="383">
383

383 (CCCLXXXIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Merobaudes y Saturnino" o, menos comúnmente, como el 1136 Ab urbe condita, siendo su denominación como "383" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20367" title="384">
384

384 (CCCLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Ricomero y Clearco" o, menos comúnmente, como el 1137 Ab urbe condita, siendo su denominación como "384" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20368" title="385">
385

385 (CCCLXXXV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Bauto" o, menos comúnmente, como el 1138 Ab urbe condita, siendo su denominación como "385" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20369" title="386">
386

386 (CCCLXXXVI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Euodio" o, menos comúnmente, como el 1139 Ab urbe condita, siendo su denominación como "386" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20370" title="387">
387

387 (CCCLXXXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Eutropio" o, menos comúnmente, como el 1140 Ab urbe condita, siendo su denominación como "387" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="20371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20371" title="388">
388

388 (CCCLXXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto sin colega" o, menos comúnmente, como el 1141 Ab urbe condita, siendo su denominación como "388" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20372" title="389">
389

389 (CCCLXXXIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Timasio y Promoto" o, menos comúnmente, como el 1142 Ab urbe condita, siendo su denominación como "389" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20373" title="390">
390

390 (CCCXC) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Neoterio" o, menos comúnmente, como el 1143 Ab urbe condita, siendo su denominación como "390" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20374" title="391">
391

391 (CCCXCI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Tatiano y Simaco" o, menos comúnmente, como el 1144 Ab urbe condita, siendo su denominación como "391" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20375" title="392">
392

392 (CCCXCII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Rufino" o, menos comúnmente, como el 1145 Ab urbe condita, siendo su denominación como "392" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20376" title="393">
393

393 (CCCXCIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto" o, menos comúnmente, como el 1146 Ab urbe condita, siendo su denominación como "393" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20377" title="394">
394

394 (CCCXCIV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Flaviano sin colega" o, menos comúnmente, como el 1147 Ab urbe condita, siendo su denominación como "394" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20378" title="395">
395

395 (CCCXCV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Olibrio y Probino" o, menos comúnmente, como el 1148 Ab urbe condita, siendo su denominación como "395" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20379" title="396">
396

396 (CCCXCVI) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Augusto" o, menos comúnmente, como el 1149 Ab urbe condita, siendo su denominación como "396" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20380" title="397">
397

397 (CCCXCVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Cesario y Ático" o, menos comúnmente, como el 1150 Ab urbe condita, siendo su denominación como "397" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20381" title="398">
398

398 (CCCXCVIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Euticiano" o, menos comúnmente, como el 1151 Ab urbe condita, siendo su denominación como "398" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20382" title="399">
399

399 (CCCXCIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Eutropio y Teodoro" o, menos comúnmente, como el 1152 Ab urbe condita, siendo su denominación como "399" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20383" title="400">
400

400 (CD) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Estilicón y Aureliano" o, menos comúnmente, como el 1153 Ab urbe condita, siendo su denominación como "400" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20384" title="401">
401

401 (CDI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Vicencio y Fravito" o, menos comúnmente, como el 1154 Ab urbe condita, siendo su denominación como "401" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20385" title="402">
402

402 (CDII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Arcadio y Honorio" o, menos comúnmente, como el 1155 Ab urbe condita, siendo su denominación como "402" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20386" title="403">
403

403 (CDIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Romorido" o, menos comúnmente, como el 1156 Ab urbe condita, siendo su denominación como "403" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20387" title="404">
404

404 (CDIV) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Aristeneto" o, menos comúnmente, como el 1157 Ab urbe condita, siendo su denominación como "404" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20388" title="405">
405

405 (CDV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Estilicón y Antemio" o, menos comúnmente, como el 1158 Ab urbe condita, siendo su denominación como "405" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20389" title="406">
406

406 (CDVI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Arcadio y Probo" o, menos comúnmente, como el 1159 Ab urbe condita, siendo su denominación como "406" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20390" title="407">
407

407 (CDVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1160 Ab urbe condita, siendo su denominación como "407" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20391" title="408">
408

408 (CDVIII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Baso y Filipo" o, menos comúnmente, como el 1161 Ab urbe condita, siendo su denominación como "408" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20392" title="409">
409

409 (CDIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1162 Ab urbe condita, siendo su denominación como "409" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20393" title="410">
410

410 (CDX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año tras el consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1163 Ab urbe condita, siendo su denominación como "410" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20394" title="411">
411

411 (CDXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio sin colega" o, menos comúnmente, como el 1164 Ab urbe condita, siendo su denominación como "411" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20395" title="412">
412

412 (CDXII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1165 Ab urbe condita, siendo su denominación como "412" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20396" title="413">
413

413 (CDXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Hercliano y Lucio" o, menos comúnmente, como el 1166 Ab urbe condita, siendo su denominación como "413" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20397" title="414">
414

414 (CDXIV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Constancio y Constante" o, menos comúnmente, como el 1167 Ab urbe condita, siendo su denominación como "414" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20398" title="415">
415

415 (CDXV) fue un del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1168 Ab Urbe condita, siendo su denominación como "415" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20399" title="416">
416

416 (CDXVI) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Paladio" o, menos comúnmente, como el 1169 Ab urbe condita, siendo su denominación como "416" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20400" title="417">
417

417 (CDXVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Constancio" o, menos comúnmente, como el 1170 Ab urbe condita, siendo su denominación como "417" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20401" title="418">
418

418 (CDXVIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1171 Ab urbe condita, siendo su denominación como "418" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="20402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20402" title="419">
419

419 (CDXIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Monaxio y Plinta" o, menos comúnmente, como el 1172 Ab urbe condita, siendo su denominación como "419" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20403" title="518">
518

518 (DXVIII) fue un del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20404" title="519">
519

519 (DXIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20405" title="520">
520

520 (DXX) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20406" title="521">
521

521 (DXXI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20407" title="522">
522

522 (DXXII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20408" title="523">
523

523 (DXXIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20409" title="524">
524

524 (DXXIV) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20410" title="525">
525

525 (DXXV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20411" title="526">
526

526 (DXXVI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20412" title="527">
527

527 (DXXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20413" title="528">
528

528 (DXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20414" title="529">
529

529 (DXXIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20415" title="530">
530

530 (DXXX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20416" title="531">
531

531 (DXXXI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






</doc>
<doc id="20417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20417" title="532">
532

532 (DXXXII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20418" title="533">
533

533 (DXXXIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20419" title="534">
534

534 (DXXXIV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20420" title="535">
535

535 (DXXXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20421" title="536">
536

536 (DXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20422" title="537">
537

537 (DXXXVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20423" title="538">
538

538 (DXXXVIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20424" title="539">
539

539 (DXXXIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20425" title="540">
540

540 (DXL) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20426" title="541">
541

541 (DXLI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20427" title="542">
542

542 (DXLII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20428" title="543">
543

543 (DXLIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20429" title="544">
544

544 (DXLIV) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20430" title="545">
545

545 (DXLV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20431" title="546">
546

546 (DXLVI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20432" title="547">
547

547 (DXLVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20433" title="548">
548

548 (DXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20434" title="549">
549

549 (DXLIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20435" title="550">
550

550 (DL) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20436" title="551">
551

551 (DLI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20437" title="552">
552

552 (DLII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20438" title="553">
553

553 (DLIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20439" title="554">
554

554 (DLIV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20440" title="555">
555

555 (DLV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20441" title="556">
556

556 (DLVI) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20442" title="557">
557

557 (DLVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20443" title="558">
558

558 (DLVIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20444" title="559">
559

559 (DLIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20445" title="560">
560

560 (DLX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20446" title="561">
561

561 (DLXI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20447" title="562">
562

562 (DLXII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20448" title="563">
563

563 (DLXIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20449" title="564">
564

564 (DLXIV) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20450" title="565">
565

565 (DLXV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20451" title="566">
566

566 (DLXVI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20452" title="567">
567

567 (DLXVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20453" title="568">
568

568 (DLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20454" title="569">
569

569 (DLXIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.
__kNOTOC_w_


</doc>
<doc id="20455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20455" title="570">
570

(DLXX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20456" title="571">
571

571 (DLXXI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20457" title="572">
572

572 (DLXXII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20458" title="573">
573

573 (DLXXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20459" title="574">
574

574 (DLXXIV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20460" title="575">
575

575 (DLXXV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20461" title="576">
576

576 (DLXXVI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20462" title="577">
577

577 (DLXXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20463" title="578">
578

578 (DLXXVIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20464" title="579">
579

579 (DLXXIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20465" title="580">
580

580 (DLXXX) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20466" title="581">
581

581 (DLXXXI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20467" title="582">
582

582 (DLXXXII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20468" title="583">
583

583 (DLXXXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20469" title="584">
584

584 (DLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20470" title="585">
585

585 (DLXXXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20471" title="586">
586

586 (DLXXXVI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20472" title="587">
587

587 (DLXXXVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20473" title="588">
588

588 (DLXXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20474" title="589">
589

589 (DLXXXIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20475" title="590">
590

590 (DXC) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20476" title="591">
591

591 (DXCI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20477" title="592">
592

592 (DXCII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20478" title="593">
593

593 (DXCIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20479" title="594">
594

594 (DXCIV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20480" title="595">
595

595 (DXCV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20481" title="596">
596

596 (DXCVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20482" title="597">
597

597 (DXCVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20483" title="598">
598

598 (DXCVIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20484" title="599">
599

599 (DXCIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20485" title="600">
600

600 (DC) fue un del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20486" title="601">
601

601 (DCI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20487" title="602">
602

602 (DCII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20488" title="603">
603

603 (DCIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20489" title="604">
604

604 (DCIV) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20490" title="605">
605

605 (DCV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20491" title="606">
606

606 (DCVI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20492" title="607">
607

607 (DCVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20493" title="608">
608

608 (DCVIII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20494" title="609">
609

609 (DCIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20495" title="610">
610

610 (DCX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20496" title="611">
611

611 (DCXI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20497" title="612">
612

612 (DCXII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.







</doc>
<doc id="20498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20498" title="613">
613

613 (DCXIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20499" title="614">
614

614 (DCXIV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20500" title="615">
615

615 (DCXV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20501" title="616">
616

616 (DCXVI) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20502" title="617">
617

617 (DCXVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20503" title="618">
618

618 (DCXVIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20504" title="619">
619

619 (DCXIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20505" title="620">
620

620 (DCXX) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20506" title="621">
621

621 (DCXXI) fue un del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.









</doc>
<doc id="20507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20507" title="622">
622

622 (DCXXII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20508" title="626">
626

626 (DCXXVI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20509" title="627">
627

627 (DCXXVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20510" title="628">
628

628 (DCXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20511" title="629">
629

629 (DCXXIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20512" title="630">
630

630 (DCXXX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20513" title="631">
631

631 (DCXXXI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20514" title="632">
632

632 (DCXXXII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20515" title="633">
633

633 (DCXXXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20516" title="634">
634

634 (DCXXXIV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20517" title="635">
635

635 (DCXXXV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20518" title="636">
636

636 (DCXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20519" title="637">
637

637 (DCXXXVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20520" title="638">
638

638 (DCXXXVIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20521" title="639">
639

639 (DCXXXIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20522" title="640">
640

640 (DCXL) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20523" title="641">
641

641 (DCXLI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20524" title="642">
642

642 (DCXLII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20525" title="643">
643

643 (DCXLIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20526" title="644">
644

644 (DCXLIV) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20527" title="645">
645

645 (DCXLV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20528" title="646">
646

646 (DCXLVI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20529" title="647">
647

647 (DCXLVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20530" title="648">
648

645 (DCXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20531" title="649">
649

649 (DCXLIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20532" title="650">
650

650 (DCL) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20533" title="651">
651

651 (DCLI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20534" title="652">
652

652 (DCLII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20535" title="653">
653

653 (DCLIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20536" title="654">
654

654 (DCLIV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20537" title="655">
655

655 (DCLV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20538" title="656">
656

656 (DCLVI) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20539" title="657">
657

657 (DCLVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20540" title="658">
658

658 (DCLVIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20541" title="659">
659

659 (DCLIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20542" title="660">
660

660 (DCLX) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


Brahmagupta, matemático y ástronomo.


</doc>
<doc id="20543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20543" title="661">
661

661 (DCLXI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20544" title="662">
662

662 (DCLXII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20545" title="663">
663

663 (DCLXIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20546" title="664">
664

664 (DCLXIV) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20547" title="665">
665

665 (DCLXV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20548" title="666">
666

666 (DCLXVI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20549" title="667">
667

667 (DCLXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20550" title="668">
668

668 (DCLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20552" title="670">
670

670 (DCLXX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20553" title="671">
671

671 (DCLXXI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20554" title="672">
672

672 (DCLXXII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20555" title="673">
673

673 (DCLXXIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20556" title="674">
674

674 (DCLXXIV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20557" title="675">
675

675 (DCLXXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20558" title="676">
676

676 (DCLXXVI) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

y se murió el mismo diaα



</doc>
<doc id="20559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20559" title="677">
677

677 (DCLXXVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20560" title="678">
678

678 (DCLXXVIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20561" title="679">
679

679 (DCLXXIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20562" title="680">
680

680 (DCLXXX) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20563" title="681">
681

681 (DCLXXXI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20564" title="682">
682

682 (DCLXXXII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20565" title="683">
683

683 (DCLXXXIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20566" title="684">
684

684 (DCLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20567" title="685">
685

685 (DCLXXXV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20568" title="686">
686

686 (DCLXXXVI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20569" title="687">
687

687 (DCLXXXVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20570" title="688">
688

688 (DCLXXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20571" title="689">
689

689 (DCLXXXIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20572" title="690">
690

690 (DCXC) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20573" title="691">
691

691 (DCXCI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20574" title="692">
692

692 (DCXCII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20575" title="693">
693

693 (DCXCIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20576" title="694">
694

694 (DCXCIV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20577" title="695">
695

695 (DCXCV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20579" title="696">
696

696 (DCXCVI) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20580" title="697">
697

697 (DCXCVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20581" title="698">
698

698 (DCXCVIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20582" title="699">
699

699 (DCXCIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20583" title="700">
700

700 (DCC) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20584" title="701">
701

701 (DCCI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20585" title="702">
702

702 (DCCII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20586" title="703">
703

703 (DCCIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20587" title="704">
704

704 (DCCIV) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20588" title="705">
705

705 (DCCV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20589" title="706">
706

706 (DCCVI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20590" title="707">
707

707 (DCCVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20591" title="708">
708

708 (DCCVIII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20592" title="709">
709

709 (DCCIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20593" title="710">
710

710 (DCCX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






</doc>
<doc id="20594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20594" title="806">
806







</doc>
<doc id="20595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20595" title="807">
807


</doc>
<doc id="20596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20596" title="808">
808





</doc>
<doc id="20597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20597" title="809">
809




</doc>
<doc id="20598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20598" title="810">
810





</doc>
<doc id="20599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20599" title="811">
811






</doc>
<doc id="20600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20600" title="812">
812






</doc>
<doc id="20601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20601" title="813">
813




</doc>
<doc id="20602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20602" title="814">
814




</doc>
<doc id="20603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20603" title="815">
815





</doc>
<doc id="20604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20604" title="816">
816




</doc>
<doc id="20605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20605" title="817">
817




</doc>
<doc id="20606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20606" title="818">
818





</doc>
<doc id="20607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20607" title="819">
819




</doc>
<doc id="20608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20608" title="820">
820





</doc>
<doc id="20609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20609" title="821">
821




</doc>
<doc id="20610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20610" title="822">
822




</doc>
<doc id="20611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20611" title="823">
823



</doc>
<doc id="20612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20612" title="824">
824




</doc>
<doc id="20613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20613" title="825">
825



</doc>
<doc id="20614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20614" title="826">
826




</doc>
<doc id="20615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20615" title="827">
827




</doc>
<doc id="20616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20616" title="828">
828





</doc>
<doc id="20617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20617" title="829">
829





</doc>
<doc id="20618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20618" title="830">
830





</doc>
<doc id="20619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20619" title="831">
831




</doc>
<doc id="20620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20620" title="832">
832






</doc>
<doc id="20621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20621" title="833">
833

El año 833 (DCCCXXXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano.





</doc>
<doc id="20622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20622" title="834">
834

El año 834 (DCCCXXXIV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano.


El 27 de junio de 834 murió el padre de Roberto, el Fuerte de Francia (Padre de las dinastías francesas, portuguesas y españolas).


</doc>
<doc id="20623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20623" title="835">
835





</doc>
<doc id="20624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20624" title="836">
836



</doc>
<doc id="20625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20625" title="837">
837





</doc>
<doc id="20626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20626" title="838">
838





</doc>
<doc id="20627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20627" title="839">
839





</doc>
<doc id="20628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20628" title="840">
840





</doc>
<doc id="20629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20629" title="841">
841




</doc>
<doc id="20630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20630" title="842">
842




</doc>
<doc id="20631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20631" title="843">
843



</doc>
<doc id="20632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20632" title="844">
844





</doc>
<doc id="20633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20633" title="845">
845




</doc>
<doc id="20634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20634" title="846">
846




</doc>
<doc id="20635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20635" title="847">
847





</doc>
<doc id="20636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20636" title="848">
848



</doc>
<doc id="20637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20637" title="849">
849




</doc>
<doc id="20638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20638" title="850">
850





</doc>
<doc id="20639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20639" title="851">
851



</doc>
<doc id="20640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20640" title="852">
852




</doc>
<doc id="20641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20641" title="853">
853




</doc>
<doc id="20642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20642" title="854">
854





</doc>
<doc id="20643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20643" title="855">
855




</doc>
<doc id="20644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20644" title="856">
856



</doc>
<doc id="20645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20645" title="857">
857




</doc>
<doc id="20646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20646" title="858">
858




</doc>
<doc id="20647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20647" title="859">
859




</doc>
<doc id="20648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20648" title="860">
860




</doc>
<doc id="20649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20649" title="861">
861




</doc>
<doc id="20650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20650" title="862">
862



</doc>
<doc id="20651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20651" title="863">
863




</doc>
<doc id="20652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20652" title="864">
864




</doc>
<doc id="20653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20653" title="865">
865





</doc>
<doc id="20654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20654" title="866">
866





</doc>
<doc id="20655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20655" title="872">
872





</doc>
<doc id="20656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20656" title="873">
873




</doc>
<doc id="20657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20657" title="874">
874





</doc>
<doc id="20658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20658" title="875">
875





</doc>
<doc id="20659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20659" title="876">
876





</doc>
<doc id="20660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20660" title="877">
877




</doc>
<doc id="20661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20661" title="878">
878




</doc>
<doc id="20662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20662" title="879">
879





</doc>
<doc id="20663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20663" title="880">
880




</doc>
<doc id="20664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20664" title="881">
881





</doc>
<doc id="20665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20665" title="882">
882




</doc>
<doc id="20666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20666" title="883">
883





</doc>
<doc id="20667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20667" title="884">
884




</doc>
<doc id="20668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20668" title="885">
885





</doc>
<doc id="20669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20669" title="886">
886




</doc>
<doc id="20670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20670" title="887">
887





</doc>
<doc id="20671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20671" title="888">
888




</doc>
<doc id="20672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20672" title="889">
889





</doc>
<doc id="20673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20673" title="890">
890




</doc>
<doc id="20674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20674" title="891">
891





</doc>
<doc id="20675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20675" title="892">
892



</doc>
<doc id="20676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20676" title="893">
893





</doc>
<doc id="20677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20677" title="894">
894





</doc>
<doc id="20678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20678" title="895">
895





</doc>
<doc id="20679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20679" title="896">
896






</doc>
<doc id="20680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20680" title="897">
897




</doc>
<doc id="20681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20681" title="898">
898




</doc>
<doc id="20682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20682" title="899">
899




</doc>
<doc id="20683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20683" title="900">
900

900 (CM) fue un año bisiesto comenzando en martes (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20684" title="901">
901




</doc>
<doc id="20685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20685" title="902">
902




</doc>
<doc id="20686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20686" title="903">
903





</doc>
<doc id="20687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20687" title="904">
904



</doc>
<doc id="20688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20688" title="905">
905


Constantino VII, emperador de Bizancio.


</doc>
<doc id="20689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20689" title="906">
906

906 (CMVI) fue un en el calendario juliano. Fue también el número 906 del "Anno Domini" o la designación de Era Cristiana, además del número novecientos seis del primer milenio y el sexto de la década de los 900.


</doc>
<doc id="20690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20690" title="907">
907

China
Europa



</doc>
<doc id="20691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20691" title="908">
908





</doc>
<doc id="20692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20692" title="909">
909



</doc>
<doc id="20693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20693" title="910">
910

El año 910 (CMX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano.





</doc>
<doc id="20694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20694" title="911">
911

El 911 (CMXI) fue un año común que comenzó en martes del calendario juliano.







</doc>
<doc id="20695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20695" title="912">
912





</doc>
<doc id="20696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20696" title="913">
913





</doc>
<doc id="20697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20697" title="914">
914




</doc>
<doc id="20698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20698" title="915">
915





</doc>
<doc id="20699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20699" title="916">
916

El año 916 (CMXVI) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano.




</doc>
<doc id="20700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20700" title="917">
917





</doc>
<doc id="20701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20701" title="918">
918



</doc>
<doc id="20702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20702" title="919">
919




</doc>
<doc id="20703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20703" title="920">
920




</doc>
<doc id="20704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20704" title="921">
921





</doc>
<doc id="20705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20705" title="922">
922





</doc>
<doc id="20706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20706" title="923">
923





</doc>
<doc id="20707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20707" title="924">
924





</doc>
<doc id="20708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20708" title="925">
925





</doc>
<doc id="20709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20709" title="926">
926




</doc>
<doc id="20710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20710" title="927">
927




</doc>
<doc id="20711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20711" title="928">
928

El año 928 (CMXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano.




</doc>
<doc id="20712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20712" title="929">
929





</doc>
<doc id="20713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20713" title="930">
930




</doc>
<doc id="20714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20714" title="931">
931




</doc>
<doc id="20715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20715" title="932">
932




</doc>
<doc id="20716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20716" title="933">
933




</doc>
<doc id="20717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20717" title="934">
934

El año 934 (CMXXXIV) Es un año común que empieza el día viernes, en luna llena 





</doc>
<doc id="20718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20718" title="935">
935

El año 935 (CMXXXV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano.






</doc>
<doc id="20719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20719" title="936">
936







</doc>
<doc id="20720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20720" title="937">
937





</doc>
<doc id="20721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20721" title="938">
938




</doc>
<doc id="20722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20722" title="939">
939





</doc>
<doc id="20723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20723" title="940">
940



</doc>
<doc id="20724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20724" title="941">
941





</doc>
<doc id="20725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20725" title="942">
942





</doc>
<doc id="20726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20726" title="943">
943





</doc>
<doc id="20727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20727" title="944">
944




</doc>
<doc id="20728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20728" title="945">
945




</doc>
<doc id="20729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20729" title="946">
946





</doc>
<doc id="20730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20730" title="947">
947

El año 947 (CMXLVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano.




</doc>
<doc id="20731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20731" title="948">
948





</doc>
<doc id="20732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20732" title="949">
949



</doc>
<doc id="20733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20733" title="950">
950





</doc>
<doc id="20734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20734" title="951">
951





</doc>
<doc id="20735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20735" title="952">
952






</doc>
<doc id="20736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20736" title="953">
953



</doc>
<doc id="20737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20737" title="954">
954

El año 954 (CMLIV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano.



</doc>
<doc id="20738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20738" title="955">
955




</doc>
<doc id="20739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20739" title="956">
956

956 (CMLVI) fue un año común comenzado en martes según el calendario juliano.





</doc>
<doc id="20740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20740" title="957">
957




</doc>
<doc id="20741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20741" title="958">
958





</doc>
<doc id="20742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20742" title="959">
959





</doc>
<doc id="20743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20743" title="960">
960





</doc>
<doc id="20744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20744" title="961">
961





</doc>
<doc id="20745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20745" title="962">
962

962 (CMLXII) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano.





</doc>
<doc id="20746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20746" title="963">
963




</doc>
<doc id="20747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20747" title="964">
964





</doc>
<doc id="20748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20748" title="965">
965





</doc>
<doc id="20749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20749" title="966">
966





</doc>
<doc id="20750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20750" title="967">
967

El año 967 forma parte del siglo X. Es un año d. C., es decir, después del nacimiento de Cristo.





</doc>
<doc id="20751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20751" title="968">
968





</doc>
<doc id="20752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20752" title="969">
969

El año 969 (CMLXIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano.





</doc>
<doc id="20753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20753" title="970">
970





</doc>
<doc id="20754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20754" title="971">
971

El año 971 (CMLXXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano.





</doc>
<doc id="20755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20755" title="972">
972




</doc>
<doc id="20756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20756" title="973">
973





</doc>
<doc id="20757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20757" title="974">
974





</doc>
<doc id="20758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20758" title="975">
975





</doc>
<doc id="20759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20759" title="976">
976





</doc>
<doc id="20760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20760" title="977">
977




</doc>
<doc id="20761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20761" title="978">
978





</doc>
<doc id="20762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20762" title="979">
979

El año 979 (CMLXXIX) fue un en el calendario juliano.



</doc>
<doc id="20763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20763" title="980">
980



Presuntamente, Al Uqlidisi en Damasco (Siria).


</doc>
<doc id="20764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20764" title="981">
981




</doc>
<doc id="20765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20765" title="982">
982





</doc>
<doc id="20766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20766" title="983">
983




</doc>
<doc id="20767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20767" title="984">
984




</doc>
<doc id="20768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20768" title="985">
985





</doc>
<doc id="20769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20769" title="986">
986





</doc>
<doc id="20770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20770" title="987">
987





</doc>
<doc id="20771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20771" title="988">
988





</doc>
<doc id="20772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20772" title="989">
989

Entre el 12 de agosto y el 9 de septiembre apareció el que después sería conocido como cometa Halley.



</doc>
<doc id="20773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20773" title="990">
990





</doc>
<doc id="20774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20774" title="991">
991





</doc>
<doc id="20775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20775" title="992">
992





</doc>
<doc id="20776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20776" title="993">
993




</doc>
<doc id="20777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20777" title="994">
994





</doc>
<doc id="20778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20778" title="995">
995





</doc>
<doc id="20779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20779" title="996">
996




</doc>
<doc id="20780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20780" title="997">
997

997 (CMXCVII) fue un año normal en el calendario gregoriano. Fue también el número 997 Anno Dómini o de la designación de la Era Cristiana, además del noningentésimo nonagésimo séptimo del primer milenio y nonagésimo séptimo del Siglo X.




</doc>
<doc id="20781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20781" title="998">
998

998 (CMXCVIII) fue un año normal en el calendario gregoriano. Fue también el número 998 anno Dómini o de la designación de la Era Cristiana, además del noningentésimo nonagésimo octavo del primer milenio y nonagésimo octavo del Siglo X. 




</doc>
<doc id="20782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20782" title="999">
999

999 (CMXCIX) fue un año normal en el calendario gregoriano. Fue también el número 999 anno Dómini o de la designación de Era Cristiana, además del noningentésimo nonagésimo noveno del primer milenio y nonagésimo noveno del Siglo X.



</doc>
<doc id="20783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20783" title="1000">
1000

1000 (M) fue el año mil del primer milenio de la era común (y era cristiana), el año cien del siglo X, y el año diez de la década 991-1000. Suele ser considerado como el inicio de la Plena Edad Media en Europa, aunque la fecha en sí no tiene ningún valor significativo. 

Los siguientes eventos son solo aproximaciones:





</doc>
<doc id="20784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20784" title="1001">
1001

El año 1001 (MI) fue un en el calendario gregoriano y el primero del II Milenio y del Siglo XI. 



</doc>
<doc id="20785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20785" title="1002">
1002










</doc>
<doc id="20786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20786" title="1003">
1003









</doc>
<doc id="20787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20787" title="1004">
1004





</doc>
<doc id="20788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20788" title="1005">
1005







</doc>
<doc id="20789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20789" title="1006">
1006





</doc>
<doc id="20790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20790" title="1007">
1007







</doc>
<doc id="20791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20791" title="1008">
1008









</doc>
<doc id="20792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20792" title="1009">
1009




</doc>
<doc id="20793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20793" title="1010">
1010








</doc>
<doc id="20794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20794" title="1011">
1011





</doc>
<doc id="20795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20795" title="1012">
1012





</doc>
<doc id="20796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20796" title="1013">
1013





</doc>
<doc id="20797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20797" title="1014">
1014






</doc>
<doc id="20798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20798" title="1015">
1015





</doc>
<doc id="20799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20799" title="1016">
1016





</doc>
<doc id="20800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20800" title="1017">
1017





</doc>
<doc id="20801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20801" title="1018">
1018




</doc>
<doc id="20802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20802" title="1019">
1019






</doc>
<doc id="20803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20803" title="1020">
1020

1020 (MXX) fue un año bisiesto en el calendario juliano.



</doc>
<doc id="20804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20804" title="1021">
1021




</doc>
<doc id="20805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20805" title="1022">
1022





</doc>
<doc id="20806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20806" title="1023">
1023

 -Preservancia pacis
 -Delectio paganorum


</doc>
<doc id="20807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20807" title="1024">
1024





</doc>
<doc id="20808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20808" title="1025">
1025





</doc>
<doc id="20809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20809" title="1026">
1026





</doc>
<doc id="20810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20810" title="1027">
1027

"Este artículo es sobre el año 1027"

El año 1027 (MXXVII) fue un del Calendario juliano.






</doc>
<doc id="20811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20811" title="1028">
1028





</doc>
<doc id="20812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20812" title="1124">
1124





</doc>
<doc id="20813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20813" title="1125">
1125





</doc>
<doc id="20814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20814" title="1126">
1126





</doc>
<doc id="20815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20815" title="1127">
1127





</doc>
<doc id="20816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20816" title="1128">
1128



</doc>
<doc id="20817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20817" title="1129">
1129





</doc>
<doc id="20818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20818" title="1130">
1130





</doc>
<doc id="20819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20819" title="1131">
1131




</doc>
<doc id="20820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20820" title="1132">
1132





</doc>
<doc id="20821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20821" title="1133">
1133





</doc>
<doc id="20822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20822" title="1134">
1134





</doc>
<doc id="20823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20823" title="1135">
1135





</doc>
<doc id="20824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20824" title="1136">
1136





</doc>
<doc id="20825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20825" title="1137">
1137





</doc>
<doc id="20826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20826" title="1138">
1138





</doc>
<doc id="20827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20827" title="1139">
1139



</doc>
<doc id="20828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20828" title="1140">
1140

Comienzos de la arquitectura Gótica, por parte del Abad Suger




</doc>
<doc id="20829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20829" title="1141">
1141




</doc>
<doc id="20830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20830" title="1142">
1142






</doc>
<doc id="20831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20831" title="1143">
1143

El papa tras su sucesión beatifica a Santa Lidia y San Samuel.



</doc>
<doc id="20832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20832" title="1144">
1144




</doc>
<doc id="20833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20833" title="1145">
1145

1145 (MCXLV) fue un del calendario juliano.





</doc>
<doc id="20834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20834" title="1146">
1146





</doc>
<doc id="20835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20835" title="1147">
1147





</doc>
<doc id="20836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20836" title="1148">
1148




</doc>
<doc id="20837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20837" title="1149">
1149


Alberto Avogadro, Patriarca de Jerusalén.



</doc>
<doc id="20838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20838" title="1150">
1150


caballero templario
francés.



</doc>
<doc id="20839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20839" title="1151">
1151





</doc>
<doc id="20840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20840" title="1152">
1152




</doc>
<doc id="20841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20841" title="1153">
1153





</doc>
<doc id="20842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20842" title="1154">
1154





</doc>
<doc id="20843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20843" title="1155">
1155

El Príncipe de Aragón dona el castillo de Monfort al Císter Aragonés

La Carta de Donación de Ramón Berenguer IV del castillo de Monfort y sus términos al monasterio de Veruela en 1155, se encuentra expuesta en el Archivo Histórico de la Diputación Provincial de Zaragoza.

De El Periódico de Aragón 



</doc>
<doc id="20844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20844" title="1156">
1156




</doc>
<doc id="20845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20845" title="1157">
1157





</doc>
<doc id="20846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20846" title="1158">
1158





</doc>
<doc id="20847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20847" title="1159">
1159




</doc>
<doc id="20848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20848" title="1160">
1160





</doc>
<doc id="20849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20849" title="1161">
1161





</doc>
<doc id="20850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20850" title="1162">
1162





</doc>
<doc id="20851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20851" title="1163">
1163




</doc>
<doc id="20852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20852" title="1164">
1164




</doc>
<doc id="20853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20853" title="1165">
1165



</doc>
<doc id="20854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20854" title="1166">
1166





</doc>
<doc id="20855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20855" title="1167">
1167

Gengis Kan, Fundador del Imperio mongol.



</doc>
<doc id="20856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20856" title="1168">
1168






</doc>
<doc id="20857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20857" title="1169">
1169





</doc>
<doc id="20858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20858" title="1170">
1170







</doc>
<doc id="20859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20859" title="1171">
1171





</doc>
<doc id="20860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20860" title="1172">
1172





</doc>
<doc id="20861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20861" title="1173">
1173




</doc>
<doc id="20862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20862" title="1174">
1174




</doc>
<doc id="20863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20863" title="1175">
1175




</doc>
<doc id="20864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20864" title="1176">
1176



</doc>
<doc id="20865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20865" title="1177">
1177




</doc>
<doc id="20866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20866" title="1178">
1178




</doc>
<doc id="20867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20867" title="1179">
1179





</doc>
<doc id="20868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20868" title="1180">
1180




San Sebastián


</doc>
<doc id="20869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20869" title="1181">
1181




</doc>
<doc id="20870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20870" title="1182">
1182




</doc>
<doc id="20871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20871" title="1183">
1183




</doc>
<doc id="20872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20872" title="1184">
1184





</doc>
<doc id="20873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20873" title="1185">
1185






</doc>
<doc id="20874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20874" title="1186">
1186

1186 (MCLXXXVI), fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano.





</doc>
<doc id="20875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20875" title="1187">
1187





</doc>
<doc id="20876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20876" title="1188">
1188

El primer Parlamento Europeo

León, 1188 - En la curia regia del Reino de León se incorporan elementos procedentes del estamento popular, exclusivamente ciudadano. Con esta medida nacen las llamadas, por primera vez en Europa, Cortes. Fueron las famosas Cortes de 1188, reunidas en el Claustro de San Isidoro de León, por iniciativa del joven rey leonés Alfonso IX. En estas Cortes, además de ampliar los Fueros de Alfonso V de León del año 1020, se promulgaron nuevas leyes destinadas a proteger a los ciudadanos y a sus bienes contra los abusos y arbitrariedades del poder de los nobles, del clero y del propio Rey. Este importante conjunto de decretos ha sido calificado con el nombre de "Carta Magna Leonesa". Fue el inicio de un nuevo marco político por el que se regirían los otros países de Europa. Alemania aplicó el ejemplo leonés en 1232; Inglaterra en 1265; Francia en 1302; en España, en los distintos reinos peninsulares, Cataluña en 1192 (la cual llegó a prohibir la monarquía); Castilla en 1250; Aragón en 1274; Valencia en 1283; Navarra en 1300.
La curia regia conserva sus funciones consultivas, que solo ampliará más adelante, y en ellas el elemento popular está claramente diferenciado.

Las cortes están constituidas por tres estamentos (clero, nobleza, representantes de las ciudades) y aparecen como un diálogo entre el rey y la curia, por un lado, y los representantes de las ciudades y villas por otro, sin oposición a que cada estamento se consolide por separado. La incorporación de elementos populares responde solo a necesidades económicas. Frenada la Reconquista, la corona precisa de mayores ingresos, y a fin de obtenerlos crea nuevos impuestos, lo que produce un alza de precios. Por ello, la clase ciudadana quiere obtener alguna contrapartida y regular el gasto regio.

La primera universidad europea

Se funda en Bolonia el primer lugar de estudio que utilizó el término "universitas" como una corporación de estudiantes y maestros, partiendo de las escuelas municipales de Bolonia, Italia. 

Catedral de Santiago de Compostela

El Maestro Mateo culmina la catedral de Santiago de Compostela, iniciada en el año 1075 por el maestro Bernardo el Viejo. Esta fecha aparece grabada en la inscripción del dintel del Pórtico de la Gloria.




</doc>
<doc id="20877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20877" title="1189">
1189





</doc>
<doc id="20878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20878" title="1190">
1190








</doc>
<doc id="20879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20879" title="1191">
1191





</doc>
<doc id="20880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20880" title="1192">
1192




</doc>
<doc id="20881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20881" title="1193">
1193





</doc>
<doc id="20882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20882" title="1194">
1194





</doc>
<doc id="20883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20883" title="1195">
1195





</doc>
<doc id="20884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20884" title="1196">
1196






</doc>
<doc id="20885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20885" title="Fundación Mozilla">
Fundación Mozilla

Fundación Mozilla es una organización sin ánimo de lucro dedicada a la creación de software libre. Tiene como misión «mantener la elección y la innovación en Internet». La fundación es conocida por crear el navegador Mozilla Firefox o, simplemente Firefox en la actualidad.

Cualquier persona o compañía puede colaborar en el proyecto Mozilla, ya sea aportando código, probando los productos, escribiendo documentación o de cualquier otra manera. El trabajo desinteresado de los contribuidores de Mozilla hace que sea una organización sin fines de lucro.

Recibe financiación de algunas empresas, incluso Google. En febrero de 2012 Mozilla acuerda junto a Telefónica la cooperación para crear un nuevo software completamente compatible con todos los operadores y fabricantes que abarate sustancialmente los teléfonos inteligentes.

Tres importantes características de los productos de Mozilla son: el código abierto, el respeto por los estándares, y la portabilidad o posibilidad para la interacción del software en múltiples plataformas.

El código de los productos de Mozilla está liberado bajo los términos de las licencias MPL, GPL o LGPL. Es software libre y por lo tanto, eso implica que además de que los productos se pueden descargar gratuitamente de Internet, el código fuente está a disposición de todo el mundo y está permitida la libre redistribución con o sin modificaciones de ese código fuente por parte de cualquiera, bajo los términos de la licencia. El trabajo del proyecto Mozilla, al estar amparado por una licencia libre, se entrega sin ningún tipo de garantía de responsabilidad sobre el software. Existen algunas condiciones si se desea redistribuir el software identificado con la marca de Mozilla y su imagen.

El software de Mozilla es respetuoso con la mayoría de los estándares establecidos y en desarrollo, de las organizaciones destinadas a velar por un Internet abierto y equilibrado, como el W3C, la ECMA, o la IETF, que favorecen la igualdad de oportunidades y no el control de la red por unos pocos, dejando a los usuarios la libertad de elegir entre más de una opción.

Una de las principales ventajas del software de Mozilla, es que puede interactuar con una gran cantidad de plataformas, como Microsoft Windows, MacOS, GNU/Linux, BSD, Solaris, y otras muchas más. Esa característica multiplataforma del software de Mozilla, facilita la interoperabilidad en caso de tener que trabajar con varios sistemas operativos diferentes, una rápida adaptación en las migraciones a otros sistemas, o sencillamente, la posibilidad de seguir con el mismo software para aquellos que quieran probar un nuevo ambiente informático.

El software de Mozilla se traduce a una gran cantidad de idiomas, gracias a los contribuidores del MLP, entre los cuales se encuentra el español.

Algunos de los productos desarrollados por el proyecto Mozilla son los navegadores Mozilla Application Suite, Mozilla Firefox, Camino, el cliente de correo Mozilla Thunderbird o el calendario Mozilla Sunbird. También se pueden contar proyectos como Bugzilla, un sistema de notificación de fallos vía web, Minimo un navegador basado en Gecko para pequeños dispositivos, GtkMozEmbed, tecnología destinada a empotrar Mozilla en aplicaciones GTK, entre otros.

El proyecto Mozilla nació en el año 1998, fruto de la liberación del código fuente de la serie 4.x de Netscape Navigator, y actualmente cuenta con el apoyo organizativo, legal y financiero de la Fundación Mozilla, organización sin ánimo de lucro ubicada en el estado de California, Estados Unidos. La fundación fue lanzada el 15 de julio de 2003 para permitir la continuidad del proyecto Mozilla más allá de la participación de voluntarios individuales.

El 17 de febrero de 2004 se lanzó la Asociación Mozilla Europa, organización afiliada a la Fundación Mozilla, que representa oficialmente al proyecto Mozilla en el continente europeo y el 18 de agosto de 2004 Mozilla Japón, el equivalente para ese país asiático. También existe Mozilla China.

Mozilla Corporation fue creada el 3 de agosto de 2005 y participada totalmente por la Mozilla Foundation que se dedica al desarrollo y distribución de Mozilla Firefox y Mozilla Thunderbird.




</doc>
<doc id="20888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20888" title="Idioma alemán">
Idioma alemán

El idioma alemán (, ) es una lengua germánica occidental hablada por unas 100 millones de personas principalmente en Centroeuropa. Es el idioma oficial de Alemania, Austria, Suiza, Tirol del Sur (Italia), la Comunidad Germanófona de Bélgica, Liechtenstein, Luxemburgo y partes del Voivodato de Opole (Polonia). Es el segundo idioma germánico más hablado, después del inglés, y una de las lenguas más importantes del mundo. En la Unión Europea tiene más hablantes nativos que cualquier otra: cerca de 90 millones. En cuanto a los idiomas más enseñados/aprendidos como lengua extranjera, se encuentra en el puesto tercero o cuarto, según cómo se interpreten los datos. 

Los adjetivos utilizados en lengua española para referirse al habla alemana son "germanohablante", "germanoparlante" o "germanófono/a". Como el español y el inglés, es un idioma pluricéntrico, teniendo en el caso alemán tres centros principales: Alemania, Austria y Suiza.

El alemán es oficial y es hablado principalmente en Alemania (en donde es la lengua materna de más del 95 % de la población), Austria (89 %), Suiza (65 %), la mayoría de Luxemburgo y Liechtenstein —en donde tiene la categoría de único idioma oficial—.

Es también uno de los tres idiomas oficiales de Bélgica, junto con el flamenco y el francés. Sus hablantes están concentrados dentro de la Comunidad germanófona de Bélgica, ubicada en el extremo este del país, la cual constituye el 1 % de la población.

Existen otras comunidades germanófonas, donde predomina el dialecto alemánico, en Italia septentrional (en la Provincia autónoma de Bolzano y en algunas otras municipalidades en otras provincias), en las regiones francesas de Alsacia y Lorena (bilingüismo del francés y el alsaciano) y en algunos pueblos fronterizos en Jutlandia Meridional, en Dinamarca.

Más comunidades germanófonas menores también pueden ser encontradas en República Checa, Eslovaquia, Polonia, Rumania, Serbia, Rusia y Kazajistán. Las expulsiones posteriores a la Segunda Guerra Mundial y la emigración masiva a Alemania en las décadas de los 80 y de los 90 han despoblado la mayoría de estas comunidades. En Hungría se habla en algunas ciudades como en Sopron, la ciudad húngara que está cerca de la frontera con Austria y en otros como en Rumania, Serbia, Croacia, República Checa y Polonia.

En Australia, el estado de Australia Meridional recibió una gran ola de migrantes provenientes de Prusia. Debido al prolongado aislamiento de otros hablantes del alemán y al contacto con el inglés australiano, se ha desarrollado un dialecto único conocido como el alemán de Barossa, el cual es hablado en el valle de Barossa, cerca de Adelaida.

En 1899 España vendió sus territorios de Micronesia al Imperio alemán y esto hizo que el idioma alemán se convirtiera en la segunda lengua en Micronesia junto con el español. Estos territorios actualmente se conocen como Palaos, Estados Federados de Micronesia, Islas Marianas del Norte, Nauru e Islas Marshall.

Alemania tiene firmados memorándums de entendimiento para el estudio del idioma con su excolonia de Papúa Nueva Guinea.

El alemán es hablado por aproximadamente 30 000 personas como lengua materna en la antigua colonia alemana de Namibia. Aunque ya no disfruta del estatus de la lengua oficial (es lengua nacional), sigue siendo usado ampliamente, especialmente en los ámbitos de negocios, turismo, religión (con mayor notoriedad en la Iglesia Evangélica Luterana de Namibia), escuelas, literatura, radio y música.
Existen también comunidades germanoparlantes en Sudáfrica, especialmente en Wartburg y sus alrededores. Además, pueden encontrarse pequeñas comunidades germanohablantes en las antiguas colonias alemanas de Togo, Camerún y Tanzania, naciones con las que Alemania ha establecido convenios de cooperación para el estudio del idioma.

En los Estados Unidos, los estados de Dakota del Norte y de Dakota del Sur son los únicos en donde el alemán es el segundo idioma más hablado después del inglés (el segundo más hablado en otros estados es el español o francés). Existen topónimos alemanes a lo largo de la región medio oeste del país, como New Ulm y muchas otras ciudades en Minnesota como Bismarck (capital del estado de Dakota del Norte), Munich, Karlsruhe y Strasburg en Dakota del Norte; New Braunfels, Fredericksburg y Muenster en Texas; y Kiel, Berlin y Germantown en Wisconsin. Durante el siglo XIX la inmigración alemana fue muy importante, especialmente entre obreros en Chicago y otras ciudades (allí 9 de los 14 diarios obreros se editaban en alemán) y varios de los héroes de Chicago injustamente ejecutados eran de habla alemana y la usaban en actos públicos.

En Canadá, según el censo de 2006, hay 622 650 hablantes de alemán y, en todo el país, hay gente con antepasados alemanes. Las principales comunidades germanoparlantes se dan especialmente en Columbia Británica (118 035) y en Ontario (230 330). Existe una gran y vibrante comunidad en la ciudad de Kitchener, Ontario, la cual en un momento determinado, llegó a ser llamada Berlín.

En Brasil, las concentraciones más grandes de hablantes del alemán están en los estados de Río Grande del Sur, Santa Catarina, Paraná, São Paulo y Espírito Santo. Casi todos los habitantes de Pomerode, una municipalidad en el estado brasileño de Santa Catarina, hablan alemán.

En Argentina, la distribución del alemán es dispersa, pues se encuentran grandes colonias en distintas provincias, incluyendo la Capital de la República y la zona norte costera del Río de la Plata inmediatamente adyacente a ella (Olivos, San Isidro, San Fernando, Tigre), el sur de la provincia homónima, Córdoba (Villa General Belgrano), centro y sur de Santa Fe, Entre Ríos, Misiones, Corrientes, en las provincias patagónicas de Río Negro y Neuquén. En la provincia de La Pampa se encuentran colonias menonitas que hablan tanto alemán como bajo alemán. En el caso de la Provincia de Entre Ríos hay varias aldeas alemanas en el sur del departamento Paraná y el departamento Diamante. En estas aldeas, las personas, principalmente mayores de 40 años, son alemanes o descendientes de alemanes.

En Paraguay lo hablan más de 200 000 personas. Se distribuyen en los departamentos de Caaguazú, Guairá,Itapúa, Boquerón y San Pedro. En estas regiones el estatus de dicho idioma es de co-oficialidad. 

En Bolivia existen asentamientos menonitas que hablan alemán y el plautdietsch, principalmente en el departamento de Santa Cruz.

En Chile, el idioma alemán se habla aún en el sur, especialmente en la Región de Los Lagos.

Hay también concentraciones importantes de descendientes de germanoparlantes en Perú. Los primeros colonos alemanes que llegaron lo hicieron en 1853 para establecerse en la zona de Oxapampa, Pozuzo, Villa Rica, Tingo María, Tarapoto, Moyobamba y el Amazonas.

En Venezuela, es hablado aún por unas 1500 personas en la Colonia Tovar, utilizando la variante dialectal alemán coloniero.

En Costa Rica, uno de los flujos migratorios más importantes fue el de las corrientes inmigratorias alemanas presentes en el país principalmente y desde el siglo XIX, heredando a la nación una importante influencia sociocultural, económica y a miles de descendientes. Actualmente viven en Costa Rica más de 3000 alemanes, 2000 suizos y 600 austriacos, constituyendo una de las comunidades germanas más grandes del istmo. Además existe una nutrida comunidad menonita de orígenes predominantemente alemanes en la nación. Esto conlleva a que varias comunidades hayan sido fundadas, colonizadas o pobladas por migrantes alemanes en San Carlos, Sarapiquí, la Región Huetar Norte y el Valle Central. Los descendientes de estos migrantes hablan un dialecto proveniente del alemán llamado plautdietsch o bajo alemán menonita, que incluso es estudiado en la educación pública regional. En este país existen, además, decenas de organizaciones y alianzas culturales, colegios e iglesias alemanes. En el siglo XX, más de 100 000 refugiados políticos y empresarios se establecieron en países como Costa Rica, Panamá y la República Dominicana.

El moderno alemán estándar es una lengua germánica occidental descendiente sobre todo del conjunto de variedades habladas durante la Edad Media en el centro y sur de Alemania, conocidas como alto alemán. Convencionalmente se dividen los textos en alto alemán en tres períodos:
El alemán estándar moderno es una forma basada principalmente en el alto alemán temprano, aunque la pronunciación se vio influida por la forma en que los hablantes del norte de Alemania, que en su mayoría hablaban bajo alemán, adoptaron para pronunciar el estándar escrito.

Históricamente, el momento en el que una lengua inicia su estandarización es crucial, para su uso como lengua oficial. Antes del siglo XV cada región usaba casi exclusivamente su variedad regional. En el norte de la actual Alemania hasta el siglo XVI la lengua de prestigio fue el bajo alemán (un grupo de variedades hermanas de las que dieron lugar al alto alemán que está en la base de la lengua estándar). A partir de los siglos XV y XVI la documentación oficial deja de redactarse predominantemente en latín y empieza a surgir en la región que ocupa el alemán central oriental un intento de usar un alemán que represente un compromiso entre variedades regionales. Es entonces cuando se empieza a formar un consenso entre autoridades y hablantes para determinar cómo será escrito y hablado, aunque ello no impide que existan variaciones regionales. A partir de ese consenso, la lengua estándar empieza a ser vista como una variedad de prestigio, y se toman medidas que regulen la manera en que se enseñará como lengua vehicular principal de la enseñanza, así como segunda lengua o lengua extranjera. Los escritos legales en alemán central oriental y la Biblia de Lutero (1522-34) son el punto de partida para la formación de la lengua estándar alemana moderna. En este sentido se ha dicho:

Esta estandarización de la lengua consiste en escoger reglas de entre formas regionales alternativas. En su caso, no fue hasta mediados del siglo XVIII cuando se puede dar por establecido un estándar escrito más o menos definitivo, y durante el siglo XIX se fijaría también la pronunciación estándar. Si bien la unificación prusiana y su Unión Aduanera ("Zollverein") fue un impulso a la lengua estándar, originalmente en el territorio prusiano la lengua dominante era el bajo alemán, aunque en la educación se promovió el incipiente estándar basado el alto alemán. Este alemán estándar no se aceptó como lengua oficial hasta 1902, cuando la Segunda Conferencia Ortográfica estableció las primeras reglas para el alemán estándar. En paralelo las lenguas regionales siguieron siendo usadas hasta el día de hoy, especialmente en asuntos informales y siempre entre personas de la misma región.

Aunque utilizamos el término «alemán» para referirnos al idioma escrito y la lengua estándar, en el terreno hablado existe una gran cantidad de variedades lingüísticas con un desarrollo lingüístico autónomo. El alemán estándar, conocido como "Hochdeutsch" (alto alemán), no se originó a partir de un dialecto concreto, sino que se creó a partir de los diversos dialectos, sobre todo los centrales y sureños, como lengua escrita. Ya desde el siglo XV, esta permitía la comunicación entre los mismos, pero a la hora de hablar no existía un patrón unificado. La creación de una pronunciación estándar se hizo necesaria por el aumento en importancia del teatro en el siglo XIX que llevó a los responsables de las compañías a encontrar una forma de recitar única que fuera entendida en todo el territorio. Así se creó el "Bühnendeutsch" o "alemán de escenario", que al final se convirtió en la pronunciación estándar del alemán, aunque alguno de sus preceptos como que «-ig» = /-iç/; no obedecen a razones lingüísticas sino acústicas.

Hoy día, en la mayor parte de las regiones del Norte de Alemania, la gente ha abandonado sus dialectos regionales (pertenecientes al bajo alemán) y de manera coloquial hablan principalmente alemán estándar; los casos más extremos son los del valle del Ruhr (lugar a donde acudieron inmigrantes de toda Alemania a lo largo del siglo XIX) y el sur del estado de Brandeburgo, en la llamada Sajonia prusiana, donde el dialecto prácticamente ha desaparecido. Esto no ocurre en el Sur de Alemania, Austria y sobre todo Suiza, donde el alemán estándar apenas se habla, solo en ocasiones contadas, como a la hora de hablar con alguien que no entiende el dialecto suizo. En ciertas regiones alemanas, sobre todo en algunas grandes ciudades, una gran parte de la población solo habla la lengua estándar.

La lengua estándar tiene diferencias regionales, especialmente en vocabulario, aunque también en pronunciación y gramática. Estas diferencias son mucho menores que las que existen entre los dialectos locales. Sin embargo, el alemán se considera una lengua pluricéntrica, pues las variedades de los tres mayores países germanohablantes son consideradas estándar de igual modo.

Junto a la lengua estándar coexisten innumerables variedades regionales, formando un "continuum" que se extiende por toda la Teutonia, es decir, aquellos territorios del área germánica occidental que tienen como lengua oficial el neerlandés, el alto alemán y el luxemburgués. Las variaciones entre los distintos dialectos regionales son considerables, pues los dialectos altoalemanes y los bajoalemanes no son mutuamente inteligibles; asimismo, los dialectos alemanes no suelen ser entendidos por alguien que solo conoce el alemán estándar.

Se pueden dividir los dialectos entre los del «bajo alemán» y los del «alto alemán». La separación entre ambas zonas viene dada por la llamada línea de Benrath, la cual separa las zonas que sufrieron la segunda mutación consonántica germánica de las que no la sufrieron. Esa mutación se produjo alrededor del año 500 d. C. en los pueblos al sur de esta línea; los dialectos de estos pueblos han dado lugar al alto alemán actual. Los dialectos de los pueblos al norte de esta línea han dado lugar al inglés, neerlandés, frisón y los dialectos del bajo alemán.

Otra segunda línea destacable es la línea de Espira, marcada por el río Meno, al sur de la cual la segunda mutación se da totalmente (alto alemán u "Oberdeutsch"), y al norte solo parcialmente (alemán central o "Mitteldeutsch", de los cuales se deriva el alemán estándar). Un ejemplo de las variaciones fonéticas se ve a continuación:

El grupo alto/medio alemán se subdivide en los dialectos siguientes:

Por su parte, el grupo bajo alemán se articula en las siguientes modalidades lingüísticas:


Los dialectos del alemán suizo presentan varias curiosidades: existen diversas modalidades dependiendo de la región geográfica, por ejemplo, el "Züridütsch" (alemán suizo de Zúrich), "Bärndütsch" (de Berna), "Urnerdüütsch" (de Uri), "Luzärnerdütsch", (de Lucerna), "Baseldiitsch" (de Basilea), "Sanggallerdüütsch" (de Sankt Gallen), "Wallisertiitsch" (del Valais).

En todos estos casos, se trata de dialectos hablados: su habla es dialectal, pero normalmente escriben en alemán estándar, aunque también existe una tendencia minoritaria que intenta reflejar el habla dialectal en ediciones escritas (correo electrónico, SMS). El principal problema que se encuentra en dicha empresa es la gran cantidad de variaciones dialectales, que en muchos casos difieren significativamente unas de las otras. Por ejemplo, los alemanes no entienden el alemán suizo con facilidad, pero los suizos, en cambio, entienden a los alemanes sin problema.

Entre las variantes léxicas regionales que existen, algunas de las más conocidas son:

En algunos casos, los dialectos suizos difieren considerablemente los unos de los otros, tal y como se puede observar en el siguiente ejemplo:



El alemán es una lengua del grupo altogermánico; este forma parte de las lenguas germánicas, al igual que el inglés, el neerlandés o las lenguas escandinavas. Todas ellas forman a su vez parte de la familia indoeuropea de lenguas.

Las lenguas germánicas empezaron a diferir de las demás indoeuropeas del continente europeo al experimentar ciertos cambios en las consonantes (además de otros cambios):

En alto alemán moderno temprano se produjeron numerosos cambios tanto gramaticales como fonológicos que dieron al alemán estándar moderno algunas de sus características. En fonología las sílabas abiertas con vocal breve experimentaron o bien un alargamiento vocálico o consonántico:

Además el sonido [ə] se perdió en numerosos contextos fonéticos (en algunos dialectos mucho más que en otros), así "legete" > "(er) legte" '(él) puso'. Los diptongos del alto alemán medio "ie, üe, uo" se monoptongaron en /iː, üː, uː/ (en alemán central, aunque no en alemán superior, que mantiene dichos diptongos), así AAM. "biegen" > [biːgən] 'doblar', "küene" > "kühn" 'atrevido, audaz', "ruofen" > "rufen" 'llamar'. Por otra parte las vocales cerradas largas del alto alemán medio /iː, üː, uː/ se diptongaron en /ei, öu (eu), ou/ (nuevamente con diferencias dialectales) "zīt" > "Zeit" 'tiempo', [lüːtə] > "Leute" 'gente', "hūs" > "Haus" 'casa'.

El alemán pertenece a la rama occidental de la subfamilia germánica de la familia lingüística indoeuropea. Junto con el neerlandés, su pariente más próximo, forma una zona lingüística cohesionada y bien definida que se separa de sus vecinos por fronteras lingüísticas precisas. Estos vecinos son: en el norte, el frisón y el danés; por el este, el polaco, el sórabo, el checo, el húngaro y el croata; por el sur, el esloveno, el friulano, el ladino, el romanche, el lombardo y el italiano; y por el oeste, el neerlandés, el limburgués, el luxemburgués, el francés y el francoprovenzal. Excepto por el frisón, el neerlandés, el limburgués y el luxemburgués, ninguna de estas lenguas es germánica occidental: en consecuencia, son claramente distintas del alemán y del neerlandés. Ahora bien, a pesar de que el frisón es una lengua germánica, al igual que el alemán y el neerlandés, no se considera que sea mutuamente inteligible con ellos.

La situación es más compleja con respecto a la distinción entre alemán y neerlandés. Hasta hace poco ha existido un "continuum" dialectal a lo largo de toda el área germanohablante, sin fronteras lingüísticas. En ese continuum, los dialectos siempre son mutuamente inteligibles con sus vecinos, pero los dialectos que están alejados no suelen serlo. El continuum alemán-neerlandés se presta a una clasificación de los dialectos en alto alemán y bajo alemán basándose en la presencia de la segunda mutación consonántica. El neerlandés es parte del grupo bajo alemán. Sin embargo, debido a la separación política entre Alemania y los Países Bajos, los dialectos del bajo alemán de Alemania y de los Países Bajos empezaron a evolucionar independientemente a lo largo del siglo XX. Además, en ambos países muchos dialectos están al borde de la extinción al haber sido reemplazados por la lengua estándar. Por esto, está comenzando a formarse la frontera lingüística entre el neerlandés y el alemán.

Mientras que el alemán es gramaticalmente muy similar al neerlandés, es muy diferente en el diálogo. Un hablante de uno de los idiomas necesita algo de práctica para poder entender a un hablante del otro. Compárese, por ejemplo:

Los hablantes monolingües de neerlandés generalmente pueden leer alemán, y los hablantes de alemán que pueden hablar bajo alemán generalmente entienden el neerlandés leído, pero tienen problemas para entender el neerlandés hablado.

El inventario de alófonos consonánticos del alto alemán estándar viene dado por:

El alemán se escribe usando el alfabeto latino. Además de las veintiséis letras básicas, posee tres vocales con "Umlaut" (mutación vocálica), "ä", "ö" y "ü". Quizá el rasgo más característico de la escritura del alemán sea la existencia del carácter ß, llamado "Eszett" o "scharfes S" ("s picante" o "afilada"), que representa el fonema fricativo alveolar sordo [ s ] (AFI). Esta grafía, que no tiene ninguna relación con la beta griega, se introdujo en la época de la mecanografía, pero el carácter era en un principio una "s" (Es) larga (S larga) y "z" (Zett) minúscula con lazo descendente, según las convenciones de la caligrafía de la época. En Suiza no se utiliza y es sustituido por "ss".

El alemán también se caracteriza por transcribir con la letra "k" las palabras que originalmente eran escritas con "c", generalmente préstamos del latín, como se puede ver a continuación.

Esta forma de transcripción se aplica incluso a nombres de países, como se puede ver en la siguiente tabla:

Como se puede ver en los ejemplos mostrados, el alemán tiene una característica casi única dentro de las lenguas del mundo: todos los sustantivos, tanto propios como comunes, se escriben con mayúscula inicial.

La escritura manuscrita tradicional se denominaba Kurrent. A comienzos del siglo XX se estableció una forma de escribir denominada Sütterlin, obligatoria en las escuelas hasta 1941, hoy en día en desuso.

En 1996, se reformó sustancialmente su ortografía, lo cual causó cierta polémica reforma, a fin de disminuir el número de excepciones y hacer más lógicas las reglas.

El alemán es una lengua flexiva. La flexión no solo afecta al final de la palabra, sino también a su raíz, lo cual hace la declinación y la conjugación algo más compleja. Comparado con el inglés, tiene una estructura morfológica más intrincada a causa de la flexión nominal (véase declinación alemana) y la conjugación verbal, si bien su estructura gramatical no es realmente mucho más compleja que de la mayoría de lenguas indoeuropeas con flexión nominal y verbal.

Sus ventajas, a la hora del aprendizaje, son:

Sus desventajas (en el aprendizaje como "segunda" lengua):

Los nombres alemanes se flexionan según:

El género de una palabra es casi siempre predecible cuando se refiere a personas. Ej.: "der Vater" (el padre), es masculino, y "die Mutter" (la madre), es femenino. Hay muy pocas excepciones de sustantivos neutros referidos a personas. Ej.: "das Kind" (el niño o la niña) es siempre de género neutro, al igual que "das Mädchen" (la muchacha; en este caso, la palabra es neutra por ser un diminutivo, indicado por al terminación "chen)"). No suele ser predecible cuando se refiere a objetos, animales o partes del cuerpo. Ej.: "der Bleistift" (el lápiz), es masculino, "die Schere" (la tijera), es femenino y "das Notizbuch" (la libreta), es neutro. De lo anterior se deducen los tres artículos en alemán según el género: "der" (masculino), "die" (femenino) y "das" (neutro), en el caso del singular. Para el plural, se utiliza siempre "die" para los tres géneros del sustantivo.

Otra notable (pero no exclusiva) característica del alemán es la habilidad para construir palabras compuestas de complejidad teóricamente ilimitada. Por ello, a muchos inventos se les da nombres compuestos de este tipo, en lugar de inventar palabras nuevas. Por ejemplo, "frigorífico" es Kühlschrank (congelador, literalmente, 'armario de enfriar'); televisor es Fernseher (literalmente, 'visor a distancia'); telescopio es Fernrohr (literalmente, 'tubo lejano'). Los objetos antiguos también siguen el mismo patrón, como Handschuh (guantes, literalmente 'zapatos de mano'). E incluso este patrón se aplica a la terminologíá médica y científica, por ejemplo Harnröhre (uretra, literalmente 'tubo de orina'), Harnstoff (urea, literalmente 'materia de orina'), Wasserstoff (hidrógeno, literalmente 'materia de agua') o Sauerstoff (oxígeno, literalmente 'materia ácida').

Los verbos alemanes se flexionan según:

El infinitivo de los verbos alemanes siempre termina en "-n", y casi siempre en "-en", salvo algunos verbos como "sein" (ser/estar) y "tun" (hacer, en un sentido menos concreto, semejante al "do" del inglés). También hay un pequeño número de verbos cuyo infinitivo termina en "-ern", como "verbessern" (mejorar) o "sich erinnern" (acordarse).

El significado de los verbos puede ampliarse mediante diversos prefijos, de forma parecida a como ocurre en el español. El orden de la oración es ligeramente flexible, pero cuenta con algunos puntos fijos, como la posición inamovible del verbo conjugado dentro de la oración. Por ejemplo:

La mayor parte del vocabulario alemán proviene del germánico, aunque existe un importante número de préstamos del francés, del inglés (más recientemente) y, sobre todo, del latín. De hecho, cualquier palabra procedente del latín puede ser convertida en palabra alemana siguiendo unas reglas definidas y el hablante que usa palabras construidas de esta forma partiendo del latín suele ser considerado culto por los alemanes. Por ejemplo:

El alemán al igual que el neerlandés es una lengua V2 (específicamente SC-V2-SOV), eso significa que existen restricciones importantes del orden de los verbos finitos (flexionados según tiempo) en las oraciones principales. Más concretamente en alemán un verbo finito de la oración principal de una oración afirmativa debe aparecer en segunda posición, como en los ejemplos siguientes:
Obsérvese que en estos dos casos en la segunda posición sintáctica aparece un verbo (""ein Buch"" aunque son dos palabras forman un único sintagma). La situación es la misma para los auxiliares conjugados según tiempo gramatical, como se observa en estos otros ejemplos:
Obsérvese que aquí el elemento conjugado vuelve a aparecer en segunda posición aunque el infinitivo "lesen" y el participio "gesehen" que no tienen flexión de tiempo permanecen en última posición.

Estos hechos pueden explicarse si se postula que en alemán, como en otras lenguas, posee dos categorías funcionales adicionales el sintagma de tiempo que debe estar ocupado obligatoriamente por el verbo o auxiliar con marcas de tiempo, y un sintagma complementante que debe estar obligatoriamente ocupado. Para satisfacer las reglas anteriores, los verbos léxicos deben "desplazarse" hasta esas posiciones, dejando una huella sintáctica de movimiento. Además en ese esquema puede afirmarse que el alemán en su estructura profunda tiene un orden SOV como refleja el orden relativo usual con verbos no finitos, y las aparentes desviaciones de ese orden se explican por desplazamientos subsiguientes requeridos por el énfasis de elementos y las restricciones propias de una lengua V2.

El hecho de que el movimiento esté relacionado con el complementante se ve muy claramente cuando se analiza lo que sucede en las oraciones subordinadas, en las que el verbo ya no puede "aparecer" en V2 por estar la posición ocupada ya por el complementante:
En estas oraciones "las" 'leí' aparece en segunda posición (V2) en la oración principal, pero en la subordinada "las" aparece al final porque la conjunción "dass" impide que "ascienda" hasta esa posición.

Braille alemán




</doc>
<doc id="20889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20889" title="Idioma islandés">
Idioma islandés

El islandés (en islandés "íslenska") es la lengua oficial que se habla en Islandia. Es una lengua flexiva sintética de gran complejidad morfológica que pertenece a la familia de las lenguas germánicas, grupo germánico septentrional, subgrupo escandinavas occidentales y es la única lengua escandinava que no presenta variación dialectal. La hablan alrededor de 320 000 personas.

El islandés, aunque también pertenece al germánico septentrional (y deriva directamente del nórdico antiguo occidental), guarda diferencias muy notables con las restantes lenguas nórdicas debido a su poca evolución lingüística.

Antes de la introducción de la escritura basada en el alfabeto latino (que vino a reemplazar gradualmente al Futhark rúnico), existía en Islandia y en otros países nórdicos como Suecia, Dinamarca o Noruega una lengua en la que se componían largos y complejos poemas, que seguían unas normas concretas. Los autores que componían y recitaban estas obras, eran denominados ""skalden"" (escaldos), en relación con aquellos poemas, que se llamaban ""skald"". Los ""skalden"" han escrito de este modo gran parte de la historia de Escandinavia.

La lengua normativa es una continuación directa de la lengua de los antiguos colonos, mostrando una fuerte influencia de la lengua del sudoeste de Noruega; de hecho, durante los primeros 200 años no había diferencias notables entre el antiguo nórdico y el islandés antiguo. Los lazos culturales entre las dos naciones fueron muy fuertes hasta el siglo XIV, cuando se produjo la Unión de Kalmar entre Dinamarca, Noruega y Suecia, que conllevó la separación entre islandeses y noruegos. En el siglo XVI los islandeses tradujeron la Biblia y otras literaturas de tipo religioso a su lengua; y los noruegos adoptaron el danés como lengua oficial de su Iglesia al producirse la reforma protestante.

La ocupación danesa de Islandia no ha tenido prácticamente influencia en la evolución de la lengua islandesa escrita, que se mantuvo vigente para las comunicaciones cotidianas de la población. El danés se usaba solamente para los comunicados oficiales, del mismo modo que se usó el inglés durante la ocupación estadounidense en la Segunda Guerra Mundial.

Aunque en 1944 la Constitución islandesa no estableció el islandés como la lengua oficial del Estado, es considerada la lengua de facto del país, y desde entonces es la única autorizada en los comunicados oficiales o en los edictos públicos.

Mientras que la mayoría de los idiomas europeos occidentales han reducido en gran medida el alcance de la flexión, particularmente en la declinación de los sustantivos, el islandés mantiene una gramática flexiva comparable a la del latín, el griego clásico, o el germánico.

El islandés escrito ha cambiado muy poco desde la era de los vikingos. Como resultado de esto, y de las similitudes gramaticales entre la gramática moderna y la antigua, los hablantes de la era actual pueden leer sin dificultad las sagas originales y edda que fueron escritos hace unos 800 años, pero, por otra parte, existe un desfase entre ortografía y fonética (ortografía histórica). Esta forma antigua del idioma se conoce como islandés antiguo, pero se suele igualar al nórdico antiguo (un término que se refiere a la lengua común escandinava de la era de los vikingos). Desde el punto de vista gramatical se considera que el islandés es la lengua nórdica más arcaizante.

Los islandeses son excepcionalmente conservadores en materia lingüística y muy reacios a aceptar los préstamos de otros idiomas. Así, en lugar de importar palabras de otras lenguas para conceptos nuevos, se crean nuevas palabras islandesas, como por ejemplo, "heiðursmerki" significa medalla y está compuesta por "heiður" (honor) y "merki" (estandarte, bandera). Otra forma es revivir palabras antiguas dándoles un significado moderno. Cada vez que surge un nuevo concepto o se crea un nuevo objeto, hay un departamento de la Universidad de Islandia, en Reikiavik, que se encarga de encontrar un nombre para ello.

Es posible establecer dos etapas de desarrollo de la lengua en cuanto a la pronunciación:

El islandés moderno sufrió los cambios debidos a la gran alteración fonética que afectó a todas las lenguas germánicas. Desde entonces, las antiguas vocales del noruego antiguo marcadas con acento agudo se transformaron en diptongos para el islandés, de este modo a = [a], e = [ε] y o = [ɔ] se transformaron en á = [au], é = [jε] y ó = [ou].

El alfabeto islandés está formado por 32 letras del alfabeto latino que fue introducido alrededor del año 1000, desplazando al rúnico. De las 26 letras del mencionado alfabeto se excluyen 4: C, Q, W y Z, pero se agregan 7 vocales con signo diacrítico: Á, É, Í, Ó, Ú, Ý, Ö y 2 consonantes: Ð/ð, que es una fricativa dental sonora; Þ/þ, que es una fricativa interdental sorda más la ligadura Æ/æ (heredada del latín) que se pronuncia como el diptongo [ai]. 

La Z fue derogada en 1974, siendo substituida por la S (que tenía la misma pronunciación). A pesar de ello, todavía quedan algunos hablantes que se resisten a abandonar aquella letra e incluso uno de los mayores periódicos islandeses, el "Morgunblaðið", sostiene esa postura.

La siguiente tabla muestra cómo los caracteres especiales se pueden escribir en sistemas operativos como Microsoft Windows: consiste en mantener pulsada la tecla ALT hasta haber terminado de introducir la secuencia numérica deseada.

En GNU/Linux se introducen mediante una codificación más universal, estandarizada y compatible: Unicode. Para introducir cualquier carácter Unicode se presiona Control+Shift+u y luego se teclea la combinación de caracteres (no hay que estar presionando todo el rato). Como indicativo de haber presionado Control+Shift+u, aparece una U subrayada.
Lo que más cambió en el islandés moderno en relación al antiguo noruego fue el sistema fonológico, especialmente en lo que se refiere a su sistema vocálico. Del siglo XII tenemos una excelente descripción del sistema fonológico del islandés antiguo en el llamado "primer tratado gramatical". En él consta que en el islandés había 9 unidades vocálicas cualitativas, teniendo un total de 26 fonemas vocálicos, ya que estas podían ser orales o nasales, cortas o largas.

En lo que se refiere a las consonantes oclusivas, el islandés presenta contraste entre aspiradas y no aspiradas, en lugar de entre sordas y sonoras, como en la mayoría de las lenguas europeas. También son comunes las oclusivas sordas preaspiradas. Sin embargo, las consonantes fricativas y los fonemas sonorantes presentan contraste regular sonoro, incluyendo las nasales (algo poco frecuente en las lenguas del mundo). Adicionalmente, hay contraste de longitud para varios fonemas, con la excepción de las consonantes sordas sonorantes.

Las sonoras fricativas , , y no son completamente constrictivas y son a menundo más cercanas a aproximantes que a fricativas.

La condición de y como fonemas o como alófonos de y es materia de debate. Por otra parte, la presencia de pares mínimos como "gjóla" «brisa» contra "góla" «aullido» y "kjóla" «vestidos» contra "kóla" «cola» sugiere que las oclusivas palatales son fonemas separados. Por otra parte, solo las oclusivas palatales, no las velares, pueden aparecer ante vocales anteriores, y algunos lingüistas (verbigracia Rögnvaldsson) han insistido en una representación fonémica subyacente de y como y respectivamente, mediante un proceso fonológico de fusión de en . Que esta aproximación, que se ajusta a la ortografía y con procesos históricos, represente una realidad sincrónica es materia de debate.

Las fricativas dentales y son alófonos de un mismo fonema. se usa al comienzo de la palabra, como en "þak" «techo» y ante una consonante sorda, como en "maðkur" «gusano». se emplea en forma intervocálica, como en "iða" «vórtice» y al final de la palabra, como en "bað" "baño", aunque puede ser desonorizada en ante pausa. El fonema representa en verdad una fricativa alveolar sorda no sibilante o cuando es sonora.

De las sordas nasales, solo aparece al comienzo de la palabra, por ejemplo en "hné" «rodilla». Recientemente, ha aumentado la tendencia de pronunciar esta como sonora, especialmente entre los niños; verbigracia, pronunciando "hnífur"«cuchillo» como en lugar de la estándar . La nasal palatal aparece ante las oclusivas palatales y las nasales velares ante las oclusivas velares. La aparece también ante y a través de la supresión de en los grupos y .

Las preaspiradas (verbigracia: "löpp" «pie») no ocurren en posición inicial. En la mayoría de los análisis, la longitud de la consonante es vista como fonémica, mientras que la longitud vocálica como determinada completamente por el ambiente.

Donde los símbolos aparecen en pares, aquel a la derecha del punto representa una vocal redondeada.

La cantidad es la duración de las vocales, diptongos y sílabas en aquellas lenguas indoeuropeas caracterizadas como lenguas cuantitativas. 

En islandés los monoptongos y diptongos tónicos son largos en los siguientes casos:


Ante otros grupos consonánticos (incluidos los oclusivos preaspirados y consonantes geminadas), las vocales acentuadas son cortas. Las vocales inacentuadas son siempre breves.

El islandés es una lengua de la familia germánica escandinava occidental y la más «arcaica» de las lenguas germánicas. Tiene tres géneros gramaticales: masculino ("karlkynsorð"), femenino ("kvennkynsorð") y neutro ("hvorugkynsorð"), que se dividen en fuertes y débiles, al igual que los adjetivos. Tiene dos números: singular y plural. Los sustantivos, el artículo definido ("greinir"), los pronombres ("fornöfn") y el adjetivo ("lýsingarorð") se declinan en cuatro casos: nominativo ("nefnifall"), genitivo ("eignarfall"), acusativo ("þolfall") y dativo ("þágufall").

Los sustantivos masculinos fuertes ("sterkt karlkynsorð") se dividen en cuatro grupos, los femeninos fuertes ("sterkt kvennkynsorð"), en tres grupos, y los neutros fuertes ("sterkt hvorugkynsorð") forman un solo grupo.

Los sustantivos masculinos débiles ("veikt karlkynsorð") se dividen en dos grupos, al igual que los femeninos ("veikt kvennkynsorð"), y los neutros ("veikt hvorugkynsorð") forman un solo grupo que contiene unas pocas palabras.

Los adjetivos son fuertes ("sterkt lýsingarorð") cuando no se usa artículo y débiles ("veikt lýsingarorð") si el artículo está presente.

Los cuatro primeros numerales se declinan.

El sistema verbal es muy similar a lenguas germánicas más antiguas, con verbos fuertes ("sterk sögn") y verbos débiles ("veik sögn"). Los modos en islandés son: el modo indicativo que tiene los siguientes tiempos: presente ("nútið"), pretérito ("þátið"), perfecto, pluscuamperfecto, futuro simple y futuro perfecto. El modo subjuntivo está compuesto por los mismos tiempos que el indicativo. El condicional distingue entre condicional y condicional perfecto. El infinitivo, el supino, el participio, que distingue al igual que el alemán entre presente, pasado y el modo imperativo. Además, el verbo tiene tres voces: activa, media y pasiva.

Al igual que otras lenguas escandinavas, el artículo definido es pospuesto cuando el sustantivo no va acompañado por un adjetivo o el adjetivo sigue al sustantivo, y va delante del adjetivo cuando el adjetivo antecede al sustantivo.

El acento de las palabras recae en casi todos los casos en la primera sílaba.




</doc>
<doc id="20896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20896" title="Distro">
Distro

Distro puede referirse a:

</doc>
<doc id="20897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20897" title="Ututo">
Ututo

UTUTO es una distribución del sistema operativo GNU, que usaba su propio núcleo Linux Libre. El nombre hace referencia a una especie de lagartija ("Homonota borelli", Gekkonidae) del norte de Argentina. Se compila usando los "ebuilds" y el software "emerge" de Gentoo Linux.

Ututo fue la primera distribución en ser reconocida como totalmente libre por el Proyecto GNU. El proyecto se dejó de actualizar el 1 de diciembre de 2013. Actualmente un grupo de usuarios de Ututo está tratando de organizarse para poder reanimar el proyecto.

Su primera versión, grabada masivamente por primera vez en octubre del año 2000 en Argentina por Diego Saravia de la Universidad Nacional de Salta, era muy simple de utilizar y funcionaba desde el CD-ROM sin necesidad de instalación, forma de distribuir un sistema operativo conocida como CD vivo. UTUTO fue una de las primeras distribuciones GNU/Linux en CD vivo.

En el año 2002 se creó UTUTO-R, que ofrecía la posibilidad de operar como un enrutador de redes. Esta versión fue creada por Marcos Zapata y fue instalada, entre otros lugares, en las escuelas públicas de la ciudad de Buenos Aires.

En el año 2004 nació el proyecto UTUTO-e, que es el derivado más importante de UTUTO. Luego se convertiría en el Proyecto UTUTO como gestor de proyectos basados en software libre y la distribución recibiría el nombre de UTUTO XS.

El 27 de octubre de 2006, el proyecto UTUTO fue declarado de Interés Nacional por la Cámara de Diputados de la Nación Argentina.

UTUTO-e es un proyecto de desarrollo de software libre.
Este proyecto fue iniciado por Daniel Olivera y las personas que colaboran en el proyecto son quienes desarrollan las actuales versiones de UTUTO, identificadas como UTUTO XS.

UTUTO XS se caracteriza por ser una distribución completamente libre, es decir, que no contiene programas no libres según la definición del Proyecto GNU. Esto le ganó el reconocimiento de Richard Stallman, fundador de GNU y de la "Fundación para el "software" libre", la cual actualmente aloja a UTUTO XS en sus servidores como una de sus distribuciones oficialmente recomendadas.

UTUTO está basado en Gentoo. UTUTO XS 2009 está disponible como DVD vivo (DVD auto ejecutable que incluye instalador), DVD solo de instalación, y CD ""NetInstall"" (para instalación a través de Internet), para las distintas arquitecturas. Incluye GNOME, KDE versión 4.1, y KDE versión 3.5, además de Icewm.

Al igual que otras distribuciones, todos los programas son compilados desde el código fuente. Esto permite optimizar todo el "software" instalado para cada procesador.
UTUTO XS genera todo el "software" optimizado para diferentes procesadores de la arquitectura x86, desde la versión 2005 también AMD Athlon de 64 bits, y en 2009 se incorporan Atom y OLPC XO.
Esta premisa se cumple para los discos de instalación y el repositorio de paquetes binarios de la distribución.
Esta característica de optimización de "software" le permite ofrecer el rendimiento más alto posible en la interacción del sistema en el equipo informático donde se haya instalado.

La instalación de programas se realiza habitualmente mediante binarios, además de poder usar el sistema de compilación de Gentoo. Desde la versión XS 2007 se usa un nuevo gestor de paquetes llamado UTUTO-Get que fue desarrollado por Pablo Manuel Rizzo, miembro del equipo UTUTO, y además se incorpora más "software" gracias al cambio del sistema de compresión.



</doc>
<doc id="20898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20898" title="Wine">
Wine

Wine (acrónimo recursivo en inglés para "Wine Is Not an Emulator", que significa «Wine no es un emulador») es una reimplementación de la interfaz de programación de aplicaciones de Win16 y Win32 para sistemas operativos basados en Unix. Permite la ejecución de programas diseñados para MS-DOS, y las versiones de Microsoft Windows 3.11, 95, 98, Me, NT, 2000, XP, Vista, 7, 8 y 10.

El nombre "Wine" inicialmente fue un acrónimo para "WINdows Emulator". Este significado fue cambiado posteriormente al acrónimo recursivo actual.

Wine provee de: 

El proyecto Wine comenzó en 1993, época de la versión 3.11 de Windows. El proyecto posiblemente se originó en discusiones en "comp.os.linux". Los programadores Eric Youngdale y Bob Amstadt crearon su primera versión. La razón por la cual Wine "no es un emulador" es que los emuladores tienden a duplicar el entorno completo en el que un programa vive, incluyendo la simulación de una arquitectura de microprocesador determinada. Wine, por el contrario, implementa lo que podría ser llamado una "capa de compatibilidad", la cual provee alternativas a las bibliotecas de Microsoft Windows.

A mediados del año 2002, ya se contaba con una aplicación con más de 1 millón de líneas de código fuente escrito en el lenguaje C y con un grupo de más de 300 programadores. El proyecto tuvo tiempos en los cuales no se avanzó lo suficiente, hasta que en el año 2003, aplicaciones muy extendidas en el entorno Windows como Microsoft Office e Internet Explorer fueron posibles de ser utilizadas en entornos Unix gracias a Wine.

El proyecto presenta grandes retos para los desarrolladores, al menos en parte debido a la incompleta documentación de la API de Windows. A pesar de que la mayoría de las funciones la API Win32 están correctamente documentadas, existen aún muchas áreas, como formatos de archivos y protocolos, para las cuales no existen especificaciones documentadas por parte de Microsoft.

Hacia comienzos de 2003, Wine podía ejecutar muchos programas populares, como Lotus Notes y algunas versiones de Microsoft Office, con comportamientos y estabilidad variables. El éxito del funcionamiento de cada aplicación depende del uso de bibliotecas dinámicas (DLL) de Windows.

La empresa de software Corel ayudó mucho al proyecto, empleando temporalmente a uno de los principales desarrolladores, Alexandre Julliard, junto con muchos otros programadores secundarios. Esta ayuda fue motivada por el "porting" de la suite ofimática de Corel a GNU/Linux. Sin embargo, debido a dificultades económicas, el apoyo de Corel cesó.

Otras organizaciones han hecho esfuerzos comerciales para apoyar el proyecto, incluyendo CodeWeavers y Linspire. CodeWeavers ha desarrollado una versión comercial, cerrada y visualmente más atractiva, de Wine y la comercializa bajo el nombre CrossOver Office; además, colabora con el proyecto, ya sea financiándolo o con parches.

El desarrollo oficial de Wine está orientado hacia la correcta implementación de la API de Windows como un todo y aunque se encuentra un poco atrasado en estas áreas, desde su versión 1.0 de verano de 2008 es capaz de ejecutar con éxito y con pocos o escasos errores una gran variedad de aplicaciones diseñadas para Windows.

Otros proyectos que han incorporado código fuente de Wine son Rewind, ReactOS y Longene. El último proyecto es un módulo para el kernel linux que sustituye al wineserver, acelerando la ejecución de Wine.

De acuerdo a un estudio realizado en Internet por DesktopLinux.com en 2006, la aplicación Wine es bastante usada con relación a las demás con una demanda de 33,5% de los encuestados, mientras que un 16,7% utiliza el VMware y apenas un 7% usa la aplicación CrossOver. En tanto la porción de los encuestados que no utiliza ninguno fue de un 39%.

El 17 de junio de 2008 el proyecto Wine lanzó la versión 1.0, la primera versión estable en quince años de desarrollo. Ésta presenta mejoras con relación a las versiones alpha y beta, de las cuales se puede mencionar un mejor soporte de ratón en los juegos, aplicaciones con uso de bibliotecas OpenGL, manejo de nuevos estados en Direct3D y mejora del sistema de audio, entre mejoras importantes.

El 16 de julio de 2010 el proyecto Wine lanzó la versión estable 1.2, presentando más de 23 000 cambios en el código fuente, más de 3000 "bugs" arreglados y el soporte para aplicaciones de 64 bits.

El 7 de marzo de 2012 el proyecto Wine lanzó la versión estable 1.4, añadiendo soporte a muchas nuevas aplicaciones como Microsoft Office 2010, y juegos de última generación como Skyrim o StarCraft II.

El 18 de julio de 2013 el proyecto Wine lanzó la versión estable 1.6, añadiendo más de 10 000 cambios en el código fuente y añadiendo soporte a aplicaciones .Net y Mono.

El 19 de diciembre de 2015 el proyecto Wine lanzó la versión estable 1.8, después de 17 meses de desarrollo y añadiendo más de 13 000 cambios en el código fuente. Los puntos a destacar es la implementación de DirectWrite y Direct2D, y el nuevo controlador de audio pulse.








</doc>
<doc id="20899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20899" title="CodeWeavers">
CodeWeavers

CodeWeavers es una compañía desarrolladora de una versión modificada de wine llamada CrossOver, para ejecutar aplicaciones de Windows en Mac OS X, GNU/Linux y Solaris. La compañía fue fundada en 1996 como una consultoría, finalmente desplazada por completo al "Wine Development and Support". CrossOver es regularmente actualizado con los últimos parches libres de wine; asimismo, los parches hechos por los empleados de la compañía son enviados al proyecto original de manera inmediata. Esto diferencia a la compañía de TransGaming, que distribuye una versión derivada de Wine llamada Cedega, y no regresa las contribuciones libremente a Wine. CodeWeavers es el mayor contribuidor del proyecto Wine, un proyecto de software libre que ayuda a que las aplicaciones de Windows se ejecuten en diferentes sistemas operativos bajo la arquitectura x86, y emplea al mantenedor del proyecto, Alexandre Julliard, como su CTO.

Vea también
CodeWeavers en la wiki de Wine https://web.archive.org/web/20090805050310/http://wiki.winehq.org/CodeWeavers (en inglés)


</doc>
<doc id="20900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20900" title="ReactOS">
ReactOS

ReactOS (React Operating System) es un sistema operativo libre y de código abierto para PC x86/x64 desarrollado para ser compatible a nivel binario con programas informáticos y controladores de dispositivos diseñados para Microsoft Windows Server 2003 y versiones posteriores. ReactOS ha sido señalado como un posible reemplazo drop-in de código abierto para Windows y por su información sobre las APIs de Windows indocumentadas.

ReactOS se encuentra en desarrollo desde 1996. ReactOS se considera software alfa, que, si bien posee características incompletas, muchas aplicaciones de Windows ya funcionan (por ejemplo, Adobe Reader 6.0, OpenOffice, etc.), y por lo tanto es recomendado por desarrolladores solamente para propósitos de evaluación y prueba.

ReactOS está principalmente escrito en C, con algunos elementos, como el Explorador de archivos de ReactOS Explorer, escritos en C++. El proyecto implementa parcialmente la funcionalidad de la API de Windows y se ha trasladado a la arquitectura del procesador AMD64. ReactOS, como parte del ecosistema FOSS, re-utiliza y colabora con otros muchos proyectos de software libre, más notablemente el proyecto Wine el cual desarrolla una capa de compatibilidad de Windows para sistemas operativos basados en Unix.

Como se afirma en el sitio web oficial, 

Alrededor de 1996 un grupo de programadores y desarrolladores de software libre comenzaron un proyecto llamado "FreeWin95" el cual consistía en implementar un clon de Windows 95. El proyecto estuvo bajo discusión por el diseño del sistema ya habiendo desarrollado la capa compatible con MS-DOS, pero esta fue una situación que no se completó.

Si bien FreeWin95 había comenzado con grandes expectativas, hacia fines de 1997 aún no se había publicado versiones para el público. Como resultado, los miembros del proyecto, dirigidos por el coordinador de Jason Filby, se unieron para reactivar el proyecto. Este reactivación trató de duplicar la funcionalidad de Windows NT. En la creación del nuevo proyecto, se eligió un nuevo nombre, "ReactOS". El proyecto comenzó su desarrollo en febrero de 1998 con la creación la base de un nuevo núcleo de NT y controladores básicos. El nombre de ReactOS fue acuñado por el fundador del proyecto Jeff Knox. Si bien el término "OS" hace referencia a "sistema operativo" ("operating system", en inglés), el término "React" "reaccionar" se refiere a la insatisfacción del grupo con - y la reacción - a la posición de monopolio de Microsoft.

En 2004, se encontró una violación de derechos de autor en el código GPL de ReactOS (y otro tipo de código de software libre) cuando alguien distribuyó una copia de ReactOS bajo el nombre de "Ekush OS". Más tarde la página web se puso fuera de línea.

Con el fin de evitar litigios debido a los derechos de autor, ReactOS tiene que ser expresamente y completamente distinto y no derivado de Windows, un objetivo que necesita un trabajo muy cuidadoso. La afirmación fue hecha el 17 de enero de 2006 por el ex-desarrollador Hartmut Birr en la lista de correo de desarrolladores de ReactOS (ros-dev), afirmando que contenía un código de ReactOS derivado del desmontaje de Microsoft Windows. El código que Birr disputa implicó la función BadStack en syscall.S, así como otros casos no especificados. Comparando esta función con los binarios desensamblados de Windows XP, Birr argumentó que la función BadStack fue simplemente copiar y pegar de Windows XP, ya que eran idénticos. Alex Lonescu, el autor del código, afirmó que si bien el binario de Windows XP en cuestión fue desmontado y estudiado en efecto, el código no se limita a copiar-pegar, sino de ser reimplementado. La razón por la cual las funciones son idénticas, según Lonescu, son porque solo había una forma posible de implementar la función.

El 27 de enero de 2006, el equipo de ReactOS decidió suspender temporalmente el acceso a los archivos del sistema operativo para los no-desarrolladores, después de una reunión para verificar la afirmación de que el proyecto habría sido "contaminado" con el código con derechos de autor de Microsoft. Sin embargo, al ser abordados por NewsForge, Microsoft no quiso hacer comentarios sobre el incidente. Siendo el proyecto de desarrollo de ReactOS un software libre y de código abierto, la demanda provocó una reacción negativa de la comunidad del software libre. En particular, Wine prohibió a algunos desarrolladores de ReactOS contribuir a su código, citando preocupaciones sobre el origen de sus contribuciones. Wine prohibió a algunos desarrolladores que en 2016 estaban inactivos de proporcionar contribuciones y la cooperación formal de alto nivel entre los dos proyectos sigue siendo difícil hacia 2016. Las contribuciones de varios desarrolladores de ReactOS activos han sido aceptadas después de la auditoría, y se sigue produciendo cooperación a bajo nivel para la corrección de errores.

En un comunicado publicado en su página web, ReactOS cita diferentes definiciones legales de lo que constituye la sala limpia de ingeniería inversa como una de las causas del conflicto. En algunos países, incluyendo Estados Unidos, requieren que la reimplementación del código desensamblado esté escrita por alguien que no sea la persona que ha desmontado y examinado el código original, mientras que en otros países se permitirán que ambas tareas sean realizadas por un mismo individuo. En consecuencia, ReactOS aclaró su Declaración de Política de Requisitos de Propiedad Intelectual de la sala limpia de ingeniería inversa conforme a la ley EE.UU. Con el objetivo de asegurar que solo se utilizaba sala limpia de ingeniería inversa se llevó a cabo una auditoría de código interno, y todos los desarrolladores fueron obligados a firmar un acuerdo comprometiéndose a cumplir con las políticas del proyecto de ingeniería inversa. Los contribuidores del desarrollo no se vieron afectados por estos eventos, y todo el acceso a las herramientas de desarrollo de software se restableció poco después. En septiembre de 2007, con la realización de auditoría a punto, el estado de auditoría fue retirado de la página web de ReactOS. Aunque se haya realizado la auditoría, los detalles específicos no se hicieron públicos, ya que solo fue un esfuerzo interno para asegurar el cumplimiento de las propias políticas del proyecto.

La mayor parte del código ensamblador, que al parecer también fue copiado, ha sido sustituido como una progresión natural en el desarrollo de ReactOS, con los desarrolladores habiendo reimplementado la funcionalidad en C por razones de portabilidad.

Además, el código fuente de Windows filtrado en 2004 no fue visto como un riesgo legal de ReactOS, ya que el secreto profesional fue considerado indefendible en los tribunales debido a la gran dispersión.

Se han dado demostraciones del sistema operativo, principalmente a figuras políticas rusas. En 2007, Viktor Alksnis se reunió con el coordinador del proyecto Aleksey Bragin, quien hizo una presentación y demostración del proyecto, mostrando a Total Commander y Mozilla Firefox ejectándose en ReactOS. 

En 2011, Dmitri Medvédev también hizo, durante una visita, una demostración como presidente de Rusia para una escuela secundaria en Verhnerusskoe, Stavropol, asistido por uno de los miembros del equipo de desarrollo.

El 31 de julio de 2012, Vladímir Putin también hizo una demostración durante su visita como Presidente de Rusia a Foro Seliger de la Juventud, al que asistieron Marat Karatov, uno de los integrantes del equipo de desarrollo.

El 1 de mayo de 2012, una campaña de financiación de 30 000 euros comenzó a financiar proyectos de desarrollo adicionales. En el final del año se alcanzó aproximadamente el 50% del objetivo de financiación y se decidió continuar con la campaña de financiación sin establecer plazos. El dinero fue a "ReactOS Deutschland e. V.". Como el derecho tributario en Alemania para esta forma de asociación voluntaria registrada ("Eingetragener Verein") hace que sea problemático pagarle directamente a los desarrolladores, se evaluaron posibilidades indirectas, como estipendios.

Cuando en junio de 2013 ReactOS fue galardonado en SourceForge como el Proyecto del Mes, Kickstarter anunció una campaña en una entrevista con el coordinador del proyecto, Aleksey Bragin.

El 23 de diciembre de 2013, el proyecto anunciado se reveló como una campaña de Kickstarter con que se inició la meta de $ 120.000. El "Thorium Core Cloud Desktop" apodado servicio de Computación en la Nube usaría ReactOS como núcleo y podría permitir el uso de las aplicaciones compatibles con Windows desde dispositivos móviles (como teléfonos inteligentes, tabletas), estaciones de trabajo o cualquier otro dispositivo conectado. El 21 de febrero de 2014, terminó la recaudación de fondos por debajo del importe objetivo, con solo US$ 48 965 de los US$ 120 000 planteado.

En abril de 2014, el proyecto ReactOS anunció una campaña de Indiegogo lanzando ReactOS Community Edition, una versión de ReactOS basada en la versión 0.4. La flexible campaña de financiación tenía una meta de US $ 50,000 con metas de estiramiento adicionales más allá de este. El Desarrollo de ReactOS Community Edition estaría centrado en la comunidad, con los usuarios de ReactOS votando y decidiendo cuáles controladores de software y hardware el proyecto investigará como añadirle soporte. El 1 de junio de 2014, la flexible campaña de financiación colectiva en Indiegogo terminó con la suma de $ 25.141 para el desarrollo de la Community Edition, y el proceso de votación para soportar hardware y software se inició poco después.

El proyecto ReactOS organizó un Hackfest del 7 al 12 agosto de 2015, en la ciudad alemana de Aquisgrán.

6 veces - 2006, 2011, 2016, 2017, 2018, 2019.

El proyecto ReactOS organizó una nueva edición de su Hackfest del 14 al 18 de agosto de 2017, en la ciudad alemana de Colonia.

Muchas herramientas de desarrollo entre API y ABI están listas para un nivel alto de desarrollo y una interfaz básica en GUI también lo está. ReactOS también posee ReactOS Explorer, una interfaz de usuario similar al ya conocido Explorador de Windows.

ReactOS está principalmente escrito en C, con algunos elementos, tales como ReactOS Explorer y la pila del sonido, escritos en C++. El proyecto se basa en MinGW para la compilación, y se contribuye a su desarrollo a través de la presentación de los parches a sus componentes.

Los desarrolladores pretenden que las API del kernel y del modo de usuario sean más compatibles con Windows NT versión 5.2 (Windows Server 2003) y que agreguen soporte para más aplicaciones y hardware con planes para orientarse a versiones más recientes de Windows mientras el desarrollo madura. El soporte de DirectX se realiza a través de ReactX, una implementación interna. La renderización 2D acelerada por hardware se realiza de forma nativa, mientras que otra funcionalidad de dibujo se redirige a OpenGL como una solución intermedia.

El progreso del desarrollo se ve influenciado por el tamaño del equipo de desarrollo y el nivel de experiencia de ellos. Como una estimación del esfuerzo necesario para implementar Windows 7, Microsoft emplea a 1.000 o más desarrolladores, organizados en 25 equipos, con cada equipo con un promedio de 40 desarrolladores. A partir del 2 de septiembre de 2011, en la entrada de ReactOS en Ohloh, la página seguida a través del "equipo de desarrollo muy grande, activo" enlaza enumera 33 desarrolladores que han contribuido a lo largo de un período de 12 meses y un total acumulado a 2016 de 104 usuarios actuales y anteriores que han contribuido con código al proyecto a través de subversion desde su creación. En su presentación en hackmeeting 2009, en Milán, el desarrollador ReactOS Michele C. señaló que la mayoría de los desarrolladores aprenden acerca de la arquitectura de Windows mientras trabajan en ReactOS sin tener ningún conocimiento previo.

Aunque los objetivos de ReactOS actuales sean fundamentalmente la plataforma PC x86/AMD64, también se ha portado parcialmente a las arquitecturas ARM. El soporte para la Xbox, una variante de la arquitectura IA-32, fue añadida a través del uso de una arquitectura HAL específica, aunque esto, junto con un porte para PowerPC, ya no se mantienen de forma activa.

Si bien ReactOS tiene el objetivo de construir un núcleo o kernel compatible con Windows como software de código abierto, gran parte de la funcionalidad necesaria para crear un SO completo ya está disponible en el mayor ecosistema de código abierto. Por lo tanto, si está disponible y es posible, se basa en ReactOS y colabora con proyectos de código abierto ya existentes. A la inversa, proyectos como Wine, Captive NTFS o Longene también reutilizan el código base abierto de ReactOS.

Por el lado del controlador de hardware, por ejemplo, el proyecto NTFS-3G proporciona un controlador NTFS y UniATA proporciona un controlador Serial ATA para ReactOS. El proyecto también ha sido también experimentado con el uso de la biblioteca FullFAT en su reescritura de su sistema de archivos instalables FAT. ReactOS hace uso del apilamiento USB de Haiku tanto como referencia como base para su soporte USB. El software Mesa 3D proporciona una renderización de OpenGL.

Tanto el proyecto ReactOS como Wine comparten el objetivo de ejecutar software binario de Windows de forma nativa y, por tanto, puede compartir muchas dependencias y desarrollo. ReactOS usa porciones del proyecto Wine para que pueda beneficiarse de sus avances en la aplicación de Win32 API. NTDLL, USER32, KERNEL32, GDI32 y componentes de Advapi no pueden ser utilizados debido a sus diferencias con la arquitercura de ReactOS, pero las otras partes del código pueden ser compartidas entre ambos proyectos. Los componentes que no están disponibles desde Wine se desarrollan por separado.

Por otra parte, como un medio alternativo para mejorar el apoyo de USER32 y GDI32, se creó la rama experimental ARWINSS, a través de una implementación alternativa de la API Win32. Considerando que el subsistema original Win32 de ReactOS fue modelado después de su equivalente en Windows, ARWINSS combina la arquitectura de ese subsistema con la aplicación correspondiente en Wine. Con este fin, ARWINSS utiliza las bibliotecas de Wine y USER32 y GDI32 con algunos cambios para obtener más ventaja en la compatibilidad de Wine con el software existente. ARWINSS también permite al usuario utilizar un servidor X remoto en lugar de una pantalla local.

La pila de red de ReactOS está construida a partir de la porción TCP del puerto OSKit de la pila de red de FreeBSD, junto con una aplicación desarrollada internamente para protocolos orientados a paquetes, como IP. Posteriormente, en la pila de red de ReactOS, se integró lwIP. Los servicios de red de Windows ya están disponibles como alternativa de código abierto como LSASS, SAM, NETLOGON, las colas de impresión del proyecto Samba/Samba TNG. Como una implementación de software cliente para el protocolo de escritorio remoto, propietario de Microsoft, se utiliza un tenedor de rdesktop.

La iniciativa Tango Desktop Project proporciona directrices de diseño de código abierto y recursos (como iconos) para aplicaciones en entornos de escritorio. FreeType es una biblioteca de desarrollo de software de código abierto, usado para representar texto en mapas de bits y proporciona soporte para otras operaciones relacionadas con las fuentes. El proyecto "KernelEx" es una extensión de las APIS de Windows y capa de compatibilidad del proyecto, que proporciona implementaciones de código abierto de algunas APIS de Windows. Otros proyectos que contribuyen son MinGW, Syslinux, adns, ICU, GraphApp, Ext2, GNU FreeFont, fuentes DejaVu, y fuentes Liberation.

ReactOS soporta varias arquitecturas:

Windows NT 4.0 fue portado a otras arquitecturas de IA-32 como MIPS, Alpha AXP y PowerPC, y los derivados de NT han sido tratados de manera similar, como Windows XP portado a AMD64, y Windows Server 2003 portado a AMD64 e Itanium. En vista de esto, los desarrolladores de ReactOS lo han portado parcialmente a las arquitecturas AMD64 y ARM. 
El soporte para la Xbox, una variante de la IA-32, se añadió a través de una arquitectura específica de la HAL, aunque ésta, junto con el soporte para PowerPC, ya no es mantenido activamente.

Varias personas han reconocido a ReactOS y las implicaciones de tener un reemplazo viable de código abierto para sustituir a Windows.
Un artículo y entrevista de 2004 del semanario alemán Der Spiegel describe a ReactOS como dirigido a los usuarios de Windows que quieran renunciar uso de software propietario comercial sin tener que cambiar a Linux. Asimismo, DistroWatch, un sitio web de seguimiento de distribuciones Linux, enumera a ReactOS y lo describe como ""un sistema operativo gratuito y de código abierto basado en los mejores principios de diseño que se encuentran en la arquitectura de Windows NT"".

En su columna para la Free Software Magazine, David Sugar señaló en 2006 que ReactOS podría permitir el uso de aplicaciones en función de las versiones anteriores de Windows, cuyas APIs han sido desechadas. Así mismo, reconoció su potencial para ampliar la base total del despliegue del software libre, y como un recurso para los desarrolladores que desean saber sobre las APIs indocumentadas de Windows en el curso de escritura de aplicaciones portátiles. En 2008, John C. Dvorak, columnista de PC Magazine, señaló que la arquitectura de Windows NT se ha mantenido prácticamente igual hasta ahora, por lo que es un candidato ideal para su clonación, y cree que ReactOS podría ser "una amenaza mayor que Linux para el dominio de Microsoft". En respuesta a la columna de Dvorak, la periodista Dana Blankenhorn de ZDNet technology señala que la falta de patrocinadores corporativos y socios ha prestado el proyecto inocuo a Microsoft. Haciendo eco de esto, Thom Holwerda de OSNews clasifica a ReactOS en una familia de sistemas operativos aficionados que se mantienen solo por pequeños grupos de desarrolladores que trabajan en su tiempo libre, y que no cuenta con el apoyo financiero que tienen los principales sistemas operativos, ni con el legado de otros sistemas más antiguos y utilizados, como RISC OS.

En octubre de 2015, una revisión de ReactOS v0.3.17 de Network World señaló impresionado "Es igual que ejecutar Windows 2000" y elogió al administrador de paquetes de aplicaciones, una característica que perdió el Windows original.

El proyecto ReactOS ganó en la premio como "Mejor Presentación" del anual Foro de la Juventud Seliger con 100.000 rublos rusos en 2011, al que asistieron Alexander Rechitskiy, uno de los miembros del equipo de desarrollo.

ReactOS fue un proyecto destacado en SourceForge para la semana que comenzó el 27 de febrero de 2012 hasta el 25 de abril de 2013 junto con varios otros. También fue el Proyecto del Mes en Sourceforge hasta junio de 2013.

En 2015, ReactOS fue nombrado por el Ministerio de Comunicaciones de Rusia como un "sistema operativo cliente/servidor" alternativo digno de apoyar por su potencial en la reducción de la dependencia de Rusia de las importaciones de software propietario.





</doc>
<doc id="20903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20903" title="Servidor HTTP Apache">
Servidor HTTP Apache

El servidor HTTP Apache es un servidor web HTTP de código abierto, para plataformas Unix (BSD, GNU/Linux, etc.), Microsoft Windows, Macintosh y otras, que implementa el protocolo HTTP/1.1 y la noción de sitio virtual según la normativa RFC 2616. Cuando comenzó su desarrollo en 1995 se basó inicialmente en código del popular NCSA HTTPd 1.3, pero más tarde fue reescrito por completo. Su nombre se debe a que alguien quería que tuviese la connotación de algo que es firme y enérgico pero no agresivo, y la tribu Apache fue la última en rendirse al que pronto se convertiría en gobierno de Estados Unidos, y en esos momentos la preocupación de su grupo era que llegasen las empresas y "civilizasen" el paisaje que habían creado los primeros ingenieros de internet . Además Apache consistía solamente en un conjunto de parches a aplicar al servidor de NCSA. En inglés, "a patchy server" (un servidor "parcheado") suena igual que "Apache Server".

El servidor Apache es desarrollado y mantenido por una comunidad de usuarios bajo la supervisión de la Apache Software Foundation dentro del proyecto HTTP Server (httpd).

Apache presenta entre otras características altamente configurables, bases de datos de autenticación y negociado de contenido, pero fue criticado por la falta de una interfaz gráfica que ayude en su configuración.

Apache tiene amplia aceptación en la red: desde 1996, Apache es el servidor HTTP más usado. Jugó un papel fundamental en el desarrollo de la World Wide Web y alcanzó su máxima cuota de mercado en 2005, siendo el servidor empleado en el 70% de los sitios web en el mundo. Sin embargo, ha sufrido un descenso en su cuota de mercado en los últimos años (estadísticas históricas y de uso diario proporcionadas por Netcraft). En 2009, se convirtió en el primer servidor web que alojó más de 100 millones de sitios web.

La mayoría de las vulnerabilidades de la seguridad descubiertas y resueltas tan sólo pueden ser aprovechadas por usuarios locales y no remotamente. Sin embargo, algunas se pueden accionar remotamente en ciertas situaciones, o explotar por los usuarios locales maliciosos en las disposiciones de recibimiento compartidas que utilizan PHP como módulo de Apache.


La arquitectura del servidor Apache es muy modular. El servidor consta de una sección "core" y diversos módulos que aportan mucha de la funcionalidad que podría considerarse básica para un servidor web. Algunos de estos módulos son:


El servidor de base puede ser extendido con la inclusión de módulos externos entre los cuales se encuentran:

Apache es usado principalmente para enviar páginas web estáticas y dinámicas en la World Wide Web. Muchas aplicaciones web están diseñadas asumiendo como ambiente de implantación a Apache, o que utilizarán características propias de este servidor web.

Apache es el componente de servidor web en la popular plataforma de aplicaciones LAMP, junto a MySQL y los lenguajes de programación PHP/Perl/Python (y ahora también Ruby).

Este servidor web es redistribuido como parte de varios paquetes propietarios de software, incluyendo la base de datos Oracle y el IBM WebSphere application server. MacOS integra apache como parte de su propio servidor web y como soporte de su servidor de aplicaciones WebObjects. Es soportado de alguna manera por Borland en las herramientas de desarrollo Kylix y Delphi. Apache es incluido con Novell NetWare 6.5, donde es el servidor web por defecto, y en muchas distribuciones Linux.

Apache es usado para muchas otras tareas donde el contenido necesita ser puesto a disposición en una forma segura y confiable. Un ejemplo es al momento de compartir archivos desde una computadora personal hacia Internet. Un usuario que tiene Apache instalado en su escritorio puede colocar arbitrariamente archivos en la raíz de documentos de Apache, desde donde pueden ser compartidos.

Los programadores de aplicaciones web a veces utilizan una versión local de Apache con el fin de previsualizar y probar código mientras éste es desarrollado.

Microsoft Internet Information Services (IIS) es el principal competidor de Apache, así como Sun Java System Web Server de Sun Microsystems y un anfitrión de otras aplicaciones como Zeus Web Server. Algunos de los más grandes sitios web del mundo están ejecutándose sobre Apache. La capa frontal (front end) del motor de búsqueda Google está basado en una versión modificada de Apache, denominada Google Web Server (GWS). Muchos proyectos de Wikimedia también se ejecutan sobre servidores web Apache.

En febrero de 2017, la adopción de Apache fue: 

Argentina: 54,58% del total de dominios. 

España: 65,31% del total de dominios. 

México: 53.52% del total de dominios. 

Chile: 62,71% del total de dominios. 

Colombia: 27,07% del total de dominios.

La mayor parte de la configuración se realiza en el fichero apache2.conf (Ubuntu) o httpd.conf (Otros). Cualquier cambio en este archivo requiere reiniciar el servidor, o forzar la lectura de los archivos de configuración nuevamente.

La licencia de software bajo la cual el sweet pain lo parte primo de la fundación Apache es distribuido pana es una parte distintiva de la historia de Apache HTTP Server y de la comunidad de código abierto. La Licencia Apache permite la distribución de derivados de código abierto y cerrado a partir de su código fuente original.

La Free Software Foundation no considera a la Licencia Apache como compatible con la versión 2 de la GNU General Public License (GPL), en la cual el software licenciado bajo la Apache License no puede ser integrado con software distribuido bajo la GPL:

Sin embargo, la versión 3 de la GPL incluye una provisión (Sección 7e) que le permite ser compatible con licencias que tienen cláusulas de represalia de patentes, incluyendo a la Licencia Apache.

El nombre Apache es una marca registrada y puede ser sólo utilizada con el permiso expreso del dueño de la marca.





</doc>
<doc id="20906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20906" title="La Internacional">
La Internacional

La Internacional ("L'Internationale" en francés) es la canción más famosa del movimiento obrero. Se la considera el himno oficial de los trabajadores del mundo entero y de la mayoría de los partidos socialistas y comunistas así como de algunas organizaciones anarquistas. La letra original, en francés, es de Eugène Pottier, y fue escrita en 1871 dentro de su obra "Cantos Revolucionarios". En 1888 Pierre Degeyter la musicalizó. La composición es el himno oficial de la Segunda Internacional (ahora Internacional Socialista). Representa el himno principal del socialismo y comunismo variando algunas partes de la letra.

El 15 de junio de 1888 Gustave Delory, uno de los organizadores de la "Lira de los Trabajadores" ("La Lyre des Travailleurs") perteneciente al Partido Obrero Francés y quien sería alcalde de Lille (ciudad del norte de Francia de la región Hauts-de-France) y que estaba interesado en que la coral ampliara su repertorio de canciones socialistas y obreras, se sintió atraído por el verso titulado "La Internacional" publicado en el libro de Pottier "Cantos Revolucionarios" y encargó a Pierre Degeyter, miembro del partido, que ya tenía una buena reputación de compositor, su musicalización, indicándole que hiciera algo de ritmo vivo y arrebatador. 

Pierre trabajaba en ese tiempo como montador en los talleres de Fives-Lille, y, con la única ayuda de un armonio, musicalizó "La Internacional" en tres días. Después de comentarla con los compañeros de trabajo y de hacer pequeñas modificaciones, la entregó a "La Lyre des Travailleurs" para su estreno. Se procedió a imprimir los 6000 ejemplares de la primera y clandestina edición. Fue un éxito total, primero en Lille y luego en toda Francia.

Hasta 1922 se mantuvo una querella entre los dos hermanos Degeyter, Adolphe y Pierre, para saber quién era el autor de la música de "La Internacional". El 23 de noviembre de 1922, el Tribunal del Sena proclamó a Pierre Degeyter autor de la música de "La Internacional", aunque anteriormente lo había hecho a favor de Adolphe —quien, en una carta a su hermano fechada el 26 de abril de 1915, ya reconocía que él no era el autor de la música—.

El 23 de julio de 1888, en una reunión de la Junta Sindical de vendedores de periódicos, que se celebró en establecimiento "La Liberté" situado en la calle "rue de la Vignette" del popular barrio Saint-Sauveur de Lille el coro de la "Lyre des Travailleurs" la interpretó por primera vez en público. En 1889 se publica la partitura.

El 8 de diciembre de 1896 "La Internacional" fue adoptada como himno oficial de los revolucionarios. El 8 de diciembre de 1899, la adoptaron todas las organizaciones socialistas francesas al finalizar el Primer Congreso general en París.

En 1892, la Segunda Internacional la popularizó y adoptó como himno. En el Congreso Internacional de Copenhague el 3 de noviembre de 1910, se convirtió en el himno de todos los trabajadores del mundo. En 1919 Lenin la oficializó en la Tercera Internacional y se convirtió en el himno nacional de la Unión Soviética hasta 1944. Según cuenta Maurice Thorez en 1928, en el VI Congreso de la Internacional Comunista celebrado en Moscú, el propio Pierre Degeyter dirigió personalmente, con lágrimas en los ojos, el coro que interpretó la canción.

Su letra ha sido traducida a casi todos los idiomas del mundo. Su presencia es importante en países con sistema socialista, como Cuba y Corea del Norte.

En junio de 1871 Eugène Pottier, que ya conocido como cantante, poeta y goguettier (la gogueta es una tradición francesa de canto popular (en francés goguette) en la que se utiliza la música de una canción conocida con una letra diferente) en medio 
de la represión desatada contra la Comuna de París escribió este poema que incluyó en su obra "Cantos revolucionarios". El poema estaba dedicado a la gloria de Asociación Internacional de Trabajadores (AIT), conocida como Primera Internacional.

El historiador Robert Brécy opina que: 

En 1883 Pottier presentó el poema al concurso de "Goguette de la Lice chansonnière" donde ganó la medalla de plata. En ese concurso coincide con el cantante Gustave Nadaud, a quien había conocido anteriormente en 1848, con el que establece y una buena relación, Nadaud admiraba su talento poético aunque no compartía su ideario político, publica en 1884 un poemario con cerca de 50 poemas de Pottier. Este hecho daría pie a que en 1887 se publicara el poemario, donde se incluyó "La internacional", "Canciones revolucionarias" con un prefacio de Henri Rochefort.

"La Internacional" está dedicado al maestro anarquista Gustave Lefrançais..

"La Internacional" tiene versiones en multitud de idiomas, muchas de ellas son traducciones de la letra original en francés, otras adaptaciones, como es el caso de versión de los anarquistas españoles de la CNT.

Existen notables variaciones de contenido entre las diferentes traducciones del himno, y algunos idiomas, como el español o el inglés, cuentan con dos o más versiones distintas. También hay variaciones en cuanto a la extensión. Todo ello debido a las diferencias ideológicas de los distintos sectores del movimiento obrero.

"La Internacional" expresa la necesidad de lucha de la clase obrera para terminar con la opresión independientemente de raza o nacionalidad. En palabras de Lenin:

Versión original:
Otras versiones:

La banda chilena Quilapayún también ha interpretado la canción, apareciendo en 1971 en el lado A de un sencillo titulado "La internacional / La segunda declaración de La Habana", y luego al año siguiente en el lado B de otro titulado "Himno de la JJCC / La internacional", ambos lanzados bajo el sello DICAP.




</doc>
<doc id="20907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20907" title="Joan Cusack">
Joan Cusack

Joan Mary Cusack (n. Nueva York, Estados Unidos; 11 de octubre de 1962) es una actriz estadounidense de cine y televisión. Ha sido candidata a los premios Óscar y a los Globo de Oro. Es conocida por sus intervenciones en películas como "Working Girl" (1988), "Addams Family Values" (1993), "Nueve meses" (1995), "In & Out" (1997), "Runaway Bride" (1999) y "Alta fidelidad" y por poner su voz a la vaquera Jessie en las versiones originales de las cintas animadas "Toy Story 2" (1999), "Toy Story 3" (2010) y "Toy Story 4" (2019). Es hermana del también actor John Cusack.

Joan Cusack nació el 11 de octubre de 1962 en Nueva York (Estados Unidos) y creció en Evanston. Su padre, Dick Cusack, y sus hermanos, Ann, Bill, John y Susie también son actores. Su madre, Nancy de Cusack, es una profesora de matemáticas jubilada y activista política. Trabajó en la tienda del Piven Theater. Se casó con Richard Burke en 1993, con quien ha tenido dos hijos, el primero de ellos nacido el 17 de junio de 1997, con el nombre de Dylan John Burke, y el segundo en julio de 2000, bajo el nombre de Miles Burke.

Joan Cusack trabajó durante varias temporadas en "Saturday Night Live" (1985 - 1986). En 1988 participó en la comedia "Working Girl" (1988), donde compartió cartel con Harrison Ford, Sigourney Weaver y Melanie Griffith, y por cuya actuación recibió su primera candidatura a los premios Óscar en la categoría de «». Entre sus siguientes proyectos destacan "Addams Family Values" (1993) y las comedias "Nueve meses" (1995), protagonizada por Hugh Grant y Julianne Moore, y "Two Much" (1995), dirigida por Fernando Trueba y en la que compartía cartel con Antonio Banderas y Melanie Griffith.

Posteriormente obtuvo una nueva candidatura a los Óscar, de nuevo en la categoría de «Mejor actriz de reparto», y otra a los premios Globo de Oro, en la , por la comedia "In & Out" (1997), protagonizada por Kevin Kline y Matt Dillon. Después prestó su voz en la cinta animada "Toy Story 2" (1999) y actuó en la comedia romántica "Runaway Bride" (1999), protagonizada por Julia Roberts y Richard Gere. Participó junto a su hermano John en la comedia "Alta fidelidad" (2000), basada en la novela de Nick Hornby, y protagonizó junto a Jeff Bridges y Tim Robbins el thriller "Arlington Road" (1999).

Intervino en la comedia "Escuela de rock" (2003), en la que aparecía con Jack Black. Ese mismo año también apareció en "" (2003), con Brendan Fraser. Después llegarían títulos como "Raising Helen" (2004), junto a Kate Hudson, el drama "Amigos con dinero" (2006), en la que compartía cartel con Jennifer Aniston, Catherine Keener o Frances McDormand, y volvió a participar de nuevo con su hermano en los dramas "Martian Child" (2007) y "War, Inc." (2007). Apareció en la comedia "Confessions of a Shopaholic" (2009) y en el drama "My Sister's Keeper" (2009), protagonizado por Cameron Diaz y Abigail Breslin. Además volvió a prestar su voz en la tercera entrega de "Toy Story" (2010).




</doc>
<doc id="20912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20912" title="Marea oceánica">
Marea oceánica

Las mareas oceánicas son debidas a la atracción gravitatoria entre la Tierra, el Sol y la Luna.

Por efecto de la rotación de la Tierra, el agua tiende a escapar de su atracción gravitatoria por inercia. Esta tendencia es constante en todos los puntos de la superficie.

La fuerza de atracción gravitatoria que ejerce la Luna sobre la Tierra es mayor en la zona de la superficie terrestre más próxima al satélite y menor en la más distante. Por este motivo en estos dos puntos de la Tierra el agua experimenta elevaciones: en el primero, hacia la Luna, y en el segundo, alejándose de ella. Así se originan las mareas altas.

Durante un giro de la Tierra sobre sí misma, es decir, un día, todos los puntos de la superficie se situarán una vez en la posición más cercana y en la más alejada de la Luna, con lo cual, todas las aguas experimentarán a lo largo de un día en dos posiciones intermedias, durante las que se producirán las mareas bajas.

La influencia del Sol sobre las mareas es menor, pues aunque su tamaño es mucho mayor que el de la Luna, se encuentra más alejado de la Tierra que el satélite.




</doc>
<doc id="20913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20913" title="Río Amazonas">
Río Amazonas

El río Amazonas es un río de América del Sur que atraviesa Perú (nacimiento), Colombia y Brasil (desembocadura). Es el río más largo y caudaloso del mundo, y contiene más agua que el Nilo, el Yangtsé y el Misisipi juntos, suponiendo cerca de una quinta parte del agua dulce en estado líquido del planeta. El Amazonas, que tiene la cuenca hidrográfica más grande en el mundo, alrededor de 7.05 millones de kilómetros cuadrados, representa aproximadamente la quinta parte del caudal fluvial del planeta. De hecho, este río tiene la mayor cuenca hidrográfica del mundo incluso contando únicamente la región que atraviesa Brasil, que supone la quinta parte de su volumen. Estudios realizados por investigadores brasileños y peruanos en 2007 y 2008 apuntaban a que era el río de mayor longitud. En el año 2010, finalmente, se confirmó que era el río más largo del mundo, con 7062km de longitud desde su nacimiento en la Quebrada de Apacheta, región de Arequipa, Perú.

En sus extensiones superiores, sobre la confluencia del río Negro, el Amazonas es llamado Solimões en Brasil; sin embargo, en Perú, Colombia, así como el resto del mundo hispanohablante, el río es generalmente llamado Amazonas río abajo desde la confluencia de los ríos Marañón y Ucayali en Perú. El sistema fluvial Ucayali-Apurímac es considerado la principal fuente del Amazonas, con la que es su principal afluente el arroyo glacial Carhuasanta que fluye de la montaña Mismi.

El ancho del Amazonas es de entre 1.6 y 10km (kilómetros) en su etapa baja, pero se expande (durante la temporada húmeda) hasta 48km o más. El río entra en el océano Atlántico en un amplio estuario con 240km de ancho. La boca del sistema principal es de 80km. Debido a sus vastas dimensiones, es a veces llamada el Río Mar. El primer puente en el sistema fluvial del Amazonas (sobre el río Negro) fue inaugurado el 24 de octubre de 2011 cerca de Manaos, Brasil.

El río proporciona grandes beneficios comerciales a ciudades amazónicas como Iquitos, Leticia, Manaos y Belém.

La voz "Amazonas" proviene de "río de las Amazonas", dado al río Marañón por Francisco de Orellana luego de enfrentarse a una etnia local en la cual hombres y mujeres se defendían por igual. Orellana derivó el nombre del mito griego de las guerreras amazonas de Asia y África, narrado por Heródoto y Diodoro. Sin embargo, es muy probable que la palabra Amazonas fuera una deformación por "falso amigo" paronomásico de una palabra indígena cuya pronunciación a oídos españoles era semejante a "Amazonas," palabra indígena que significaba ‘rompedor de embarcaciones’; esto especialmente entre los marayoara, que podían observar el tremendo macareo ("pororoca") que este río provoca al contactar en su desembocadura con el océano Atlántico.

Antes de la conquista, el río no tenía un nombre único; por el contrario, los indígenas nombraban indistintamente a las diferentes secciones con voces como "Paranaguazú" (Gran Pariente del Mar), "Guyerma;" "Solimões," etc. En 1500, Vicente Yáñez Pinzón, comandante de una expedición de exploración española, se convirtió en el primer europeo en aventurarse por el río luego de descubrir que sus aguas eran navegables y bebibles. Pinzón llamó al curso de agua el "río Santa María de la Mar Dulce," que finalmente fue abreviado a "Mar Dulce" (nombre que también se dio en esas épocas al Río de la Plata). Durante algunos años posteriores a 1502 también se le conoció como "Río Grande" y "Orellana." Los compañeros de Pinzón bautizaron al desaguadero como "río Marañón," voz de probable origen indígena. Es posible también que el nombre derive del español maraña, en representación de las enormes dificultades que aquellos hombres encontraron al explorar el área. En todo caso, la designación ha persistido hasta nuestros días en el del Estado brasileño de Maranhão y en el del río homónimo en el Perú.

La fuente más alta y lejana del Amazonas ha sido ubicada en la Cordillera Chila, en las faldas del nevado Mismi, en Arequipa, Perú. Entre los diversos nombres que recibe el río Amazonas a lo largo de su curso, destacan, sucesivamente, los siguientes: Lloqueta, Apurímac, Ene, Tambo, Ucayali, Marañón y Amazonas. Cuando el río entra en Brasil pasa a denominarse río Solimões durante un buen tramo. Luego vuelve a adoptar el nombre de río Amazonas en la confluencia con el río Negro. Luego de la confluencia entre el Apurímac y el Ucayali, el río deja atrás el territorio andino y entra en una planicie aluvial inundable y suavemente ondulada. Recorre también la frontera peruano-Colombiana y después hace frontera tripartita con Brasil

Ya en Brasil, el río Negro une su caudal al Amazonas lodoso, observándose el contraste notorio de colores de las aguas, que prácticamente no se entremezclan durante unos 230km, debido a la diferencia de densidades y de temperatura y, sobre todo, a la similar profundidad y velocidad de las dos corrientes fluviales en el punto de confluencia.

En algunos puntos, por largas distancias, el río se divide en dos cursos principales con canales laterales conectados por un complicado sistema de riachos, que cortan las islas Igapo (que rara vez superan los 5m de elevación sobre la mínima en islotes menores). En las angosturas de Óvidos, a 600km del mar, el río se estrecha, discurriendo en una única corriente de 1.6km de ancho y 300m de profundidad, con una velocidad promedio de 7km/h.

Desde la isla de Canaria en la Gran Curva hacia el río Negro. 1000km corriente abajo, solo se encuentran tierras muy bajas, similares a las de la desembocadura. Vastas extensiones del terreno están completamente anegadas, incluso profundamente, asomando por sobre el agua solo las copas de los árboles.
Desde cerca de la desembocadura del río Negro hasta Serpa, en la margen opuesta al río Madeira, las orillas del Amazonas son bajas, comenzando a elevarse en las cercanías de Manaos, formando colinas suaves. En Óbidos, el sistema evoluciona hasta transformarse en una barranca de 17m rodeada de colinas bajas. El bajo Amazonas podría haber sido en el pasado un golfo en el océano Atlántico, cuyas aguas erosionaron las colinas cercanas a Óbidos.

Solo un 10% del agua transportada por el río penetra en la poderosa corriente de Óbidos, muy poco de la cual se origina en la pendiente Norte del valle. El área de drenaje del Amazonas al oeste de Óbidos es de unos 5 millones de kilómetros cuadrados y hacia el este, de 1 millón de kilómetros cuadrados (aproximadamente un 20%).

En el curso inferior del río, la orilla norte consiste en una serie de abruptas mesetas que se extienden por unos 240km desde el margen opuesto a la desembocadura del río Xingú (en español pronunciase Shingu o Šingu) hasta Monte Alegre.

Estas estructuras están cortadas en forma de terrazas. Monte Alegre alcanza una altura de varios cientos de metros. En la margen meridional, sobre el río Xingú discurre una línea casi interrumpida de barrancas bajas que bordean la planicie aluvional y se extienden casi hasta Santarém. El conjunto es una sucesión de grandes curvas que finalmente tuercen hacia el Suroeste y se funde con las colinas que forman el margen aterrazado del valle del río Tapajós (o, mejor, Tapaŷós).

Tradicionalmente se asigna al Amazonas el segundo puesto en longitud total, detrás del Nilo, aunque no ha existido nunca un consenso generalizado sobre cuáles son los puntos de medición aceptables. Las últimas investigaciones, añaden unos 740km (kilómetros) más el cauce, lo que lo colocaría definitivamente en el primer puesto de la clasificación de ríos más largos del planeta.

Según las mediciones más conservadoras, el río tiene unos 6762km de largo. Sin embargo, una expedición peruano-brasileña en el año 2007 ha calculado 6800km. Presenta secciones de gran variabilidad en el cauce. En la desembocadura la distancia de una ribera a la otra es de cerca de 330km, medidos entre Cabo do Norte a Punto Patijoca e incluyendo la isla de Marajó (pronúnciese: "Maraŷó"), del tamaño de Dinamarca y el delta del río Pará (tramo final del río Tocantins), de unos 60km de ancho. La distancia de las bocas del Amazonas, formadas por una especie de delta disimulado por la acción de las mareas y de las corrientes marinas, es de unos 100km aproximadamente.

Actualmente, por recientes informes de investigaciones, La Sociedad Geográfica de Lima, respaldada por entidades de la comunidad científica internacional, puso fin a la polémica sobre el origen del río Amazonas al determinar que nace en los Andes del sur de Perú y es el más largo del mundo, superior al río Nilo en más de 40km.

Desde su nacimiento en la quebrada Apacheta, en las faldas del Nevado Quehuisha, en el departamento de Arequipa, a 5170 (metros sobre el nivel del mar), hasta su desembocadura en el Atlántico tras recorrer Perú, Colombia y Brasil, alcanza una longitud de 7062km. La cuenca del Amazonas abarca nueve países de Sudamérica: Brasil, Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia, Venezuela, Guyana, Guayana Francesa, y Surinam.

Esto lo hace 391km más largo que el Nilo, en África, que se extiende por 6671km, según dijeron el experto Zaniel Novoa, de la Sociedad Geográfica Limeña, y el periodista y explorador polaco Jacek Palkiewicz, quien en 1996 encabezó una expedición multinacional hacia la naciente del Amazonas.

Se llegó a establecer esa medición, que al cabo de 12 años fue validada por importantes entidades de la comunidad científica internacional. Entre ellas figuran la Sociedad Geográfica de Londres, la Academia de Ciencias de Rusia y el Instituto Brasileño de Pesquisas Espaciales.

Salvo por su extremo occidental, la gran mayoría del curso de este río presenta una pendiente sumamente baja. Por ejemplo, desde Iquitos hasta su desembocadura en el Océano Atlántico baja tan solo a y en ese mismo tramo el río recorre 3646km.

Siguiendo la costa, ligeramente al norte del cabo del Norte y por 160km, existe un cinturón de islas semisumergidas y "bancos de lodo" superficiales. De esta particular geografía, cuya profundidad no supera los 7m, nace el fenómeno de la "pororoca," una marejada que avanza con un rugido de intensidad creciente, a unos 15 a 25km/h, formando una pared de agua de 1.5 a 4m de altura. Esta dinámica es la razón de la ausencia de delta anteriormente mencionada: el océano rápidamente arrastra, durante el reflujo o bajamar, el vasto volumen de lodo acumulado, impidiendo parcialmente la formación de islas intermedias.

Se ha propuesto que el río Amazonas constituye solo el sistema fluvial de la cuenca del Amazonas, mientras que el Río Hamza, que es más ancho pero mucho más lento, constituiría el flujo de agua subterránea.

El Amazonas transporta más agua que el Misisipi, el Nilo y el Yangtsé juntos; su área de drenaje o cuenca es asimismo la mayor del mundo.

El volumen de agua llevado hacia el océano Atlántico es enorme: con un promedio anual de 230000m³/s (metros cúbicos por segundo), alcanza hasta 300000m³/s en la temporada lluviosa. En efecto, el Amazonas es responsable de la quinta parte de toda el agua dulce incorporada a los océanos de la Tierra. Además, esa agua es perfectamente potable mar adentro de la desembocadura, hasta una distancia desde la cual la costa ya no es visible. La salinidad del océano Atlántico es notablemente inferior en un radio de varios miles de kilómetros alrededor de aquel punto hacia el norte de su desembocadura: cabe recordar que en esta zona las corrientes marinas traen el agua salada hacia la desembocadura y no al revés.

El área o cuenca de drenaje del río es de aproximadamente 7050000km², un 40% de la de América del Sur. Sus nacientes se extienden desde los 5° de latitud Norte hasta los 15° de latitud Sur. Recorre la selva cálida y húmeda (una pluviselva) más grande del planeta, Amazonia o selva amazónica. La pluviselva amazónica (hasta el inicio del actual recalentamiento global) se viene caracterizando por sus casi constantes lluvias convectivas, esto es: el gran caudal de agua que el calor solar evapora desde la superficie de la cuenca imbrífera del Amazonas, asciende a gran altitud precisamente por las corrientes térmicas (corrientes verticales de aire caliente) hasta que, al llegar a zonas altas de la atmósfera, más frías, se condensa en gotas y éstas casi inmediatamente se transforman, sobre la misma cuenca, en copiosas lluvias, lo cual forma un ciclo natural de retroalimentación hídrica.

Las lluvias estacionales dan origen a grandes inundaciones a lo largo del curso del río y sus tributarios. La profundidad promedio en el pico de la estación lluviosa es de unos 40m y el ancho promedio es de unos 40km. Esta se inicia en noviembre y va hasta junio, para luego decrecer a fines de octubre. La crecida del río Negro es parcialmente asincrónica: la estación lluviosa no comienza en este valle sino hasta febrero o marzo. Para junio se encuentra en su punto culminante, y comienza el descenso de las aguas en consonancia con el Amazonas. El río Madeira presenta un desfasaje de dos meses, comenzando a crecer en septiembre e iniciando la retirada en abril.

La abundancia de agua en el sistema amazónico se debe al hecho de que gran parte del territorio se encuentra ubicado en la zona de convergencia intertropical, donde la caída de lluvias es máxima. Asimismo la región se halla en el área de intercambio de vientos donde la humedad del océano Atlántico es empujada hacia el oeste y eventualmente forzada a ascender sobre los Andes. Este ascenso enfría las masas de aire, creando lluvias intensas que se precipitan a lo largo de una superficie enorme, proceso sin parangón a nivel mundial.

La suave planicie aluvional (llamada vargem) que constituye la mayor parte del territorio por donde corre el río, queda cubierta con hasta 15m de agua. El nivel en Iquitos es de 6m, en Teffe, 15m, en Óbidos, 11m y en Pará 4m sobre el nivel fluvial mínimo que caracteriza la estación seca.

El sistema fluvial del Amazonas tiene más de 1000 ríos tributarios de importancia, siendo más de 25 los ramales que superan los 1000km de longitud. Se suele considerar que el río Amazonas nace nominalmente cerca de Nauta en el Perú, en la confluencia de los ríos Marañón y Ucayali, aunque al llegar a la triple frontera, al entrar en territorio brasileño tiene un tramo que se conoce como río Solimões, que llega hasta la confluencia con el río Negro, en Manaos. Aguas abajo vuelve a recuperar el nombre de río Amazonas. Por ello, para facilitar la localización de los afluentes, se ha dividido el sistema fluvial del río Amazonas en cinco tramos: Ucayali, Marañón, Amazonas, Solimões, Amazonas. Además, se ha añadido el ramal desdoblado del río Pará, para recoger la cuenca del río Tocantins, que en puridad, no es un afluente del Amazonas, aunque en algunas ocasiones se añade. En la tabla se señalan los afluentes con una (d) a los situados al sur, esto es, aguas abajo sobre el margen derecho, y con una (i) los situados al norte, esto es aguas abajo sobre la margen izquierda del río.

Las orillas del Amazonas y sus afluentes tienen una larga historia de asentamientos humanos. Contrario a la creencia popular, en el bosque lluvioso del Amazonas existieron sociedades sedentarias. Muchas de estas poblaciones vivían a lo largo de los ríos blancos, en donde tenían medios de transporte, pesca y suelos fértiles "que creaban," como la famosa «tierra negra» de gran fertilidad en planicies de inundación que utilizaban para la agricultura. Durante el primer siglo de la llegada de los europeos los asentamientos nativos fueron diezmados rápidamente debido a los virus que previa e inconscientemente trajeron, junto con sus animales.

Las investigaciones de Michael Heckenberger sobre la información de los kuikoro han arrojado información sobre yacimientos arqueológicos que ha interpretado como poblaciones amuralladas de hasta 50000 habitantes, con caminos, tierras de cultivo y creación de terra preta y otros avances tecnológicos que habrían hecho posible la vida urbana en la selva.

El primer europeo que navegó en las cercanías del estuario del Río Amazonas fue Américo Vespucio en el 1499. Después los españoles Vicente Yáñez Pinzón y Diego de Lope exploraron las islas que forman parte del enorme estuario.

El primer descenso del Amazonas desde los Andes por europeos fue realizado por Francisco de Orellana en 1541.

Francisco de Orellana partió de Guayaquil el 4 de febrero de 1541; llega a Quito y reorganiza su caravana. Orellana y sus hombres sostuvieron varios combates con las tribus belicosas que salían a su paso, sufriendo así varios contratiempos.

Al pasar el tiempo, día a día los expedicionarios iban muriendo, los abastecimientos se iban agotando, hasta no tener ni qué comer. Era ya diciembre y la mayoría de los expedicionarios se dieron cuenta de que la expedición no llegaría al lugar que se buscaba, por lo que comenzaron a sublevarse, pero la caravana perseveró.

Orellana siguió río abajo. Al cabo de siete meses y un viaje de 4800km, en los que navegó río abajo por el río Napo, el río Trinidad (¿río Jurua?), el río Negro (bautizado por Orellana) y el Amazonas descubierto el 12 de febrero de 1542, llegó a su desembocadura (26 de agosto de 1542), y desde allí se dirigió costeando a Nueva Cádiz en Cubagua (actual Venezuela). La "Victoria," llevando a Orellana y Carvajal, bordeó la isla de Trinidad por el sur y quedó varada en el golfo de Paria durante siete días, llegando finalmente a Cubagua el 11 de septiembre de 1542.

Fue en este viaje en el que el Amazonas adquirió su nombre. Cuentan que la expedición fue atacada por feroces mujeres guerreras el 24 de junio de 1542, similares a las amazonas de la mitología griega, pero es posible que simplemente se tratara de guerreros indígenas con pelo largo.

Sin embargo, las crónicas del Padre Gaspar de Carvajal, cronista de Orellana deja muy claro que los indígenas que les combatieron estaba liderados por mujeres de piel blanca:

Del interrogatorio a indios que habían apresado los españoles, el Padre Carvajal detalla con la precisión de un escribano de juzgado:

El primer ascenso del río por un europeo fue en 1638 por Pedro Teixeira, portugués, quien invirtió la ruta de Orellana y alcanzó Quito a través del río Napo. Regresó en 1639 con los padres jesuitas Cristóbal de Acuña y Artieda, delegados del virrey del Perú para acompañar a Teixeira.

La descripción de las mujeres guerreras en la relación del Padre Carvajal es reafirmada por el padre Acuña, que repitió el mismo trayecto cerca de un siglo después. Describe en varias páginas a las amazonas y se basa para hacerlo en el testimonio de indios Tupinambá:

La principal característica sudamericana es el gran desequilibrio en su distribución geográfica. Mientras la gran mayoría se concentra en la costa, enormes regiones del interior quedan prácticamente deshabitadas. Otra característica del subcontinente sudamericano, es su alta tasa de población urbana: tres de cada cuatro latinoamericanos viven en una ciudad. La selva amazónica peruana, colombiana y brasileña, no escapa a esta realidad; la mayoría de pobladores de la región amazónica se concentran en las ciudades al pie del río Amazonas: Iquitos, Leticia, Manaos y Belém do Pará. La mayoría de los pobladores son colonos y sus descendientes, de origen blanco, mestizo e indígena.

Las principales actividades económicas que se presentan en el río Amazonas y en su región son la exportación a todo el mundo, del caucho y la madera. También la pesca, es primordial en el territorio amazónico, se presentan varias exportaciones de peces hacia toda la región,en general el Pirarocu. La agricultura y exportación de alimentos, tales como la yuca, el plátano y el maíz y frutas típicas de la región como, el Copoazú, Carambola, Arazá, Asaí entre otras; forman parte de la gran variedad de alimentos que produce esta región.

Los principales puertos en el río Amazonas se encuentran en las ciudades de Iquitos, en el Perú, Leticia en Colombia y Manaos en Brasil. También Belem do Pará (Brasil) ciudad localizada al sur de la isla de Marajó, podría considerarse como un puesto ribereño del Amazonas aunque, con mayor propiedad, quedaría en la margen derecha del río Tocantins después de unirse con el brazo meridional del Amazonas que rodea a dicha isla.

Un poco al sur del Amazonas corre la carretera Transamazónica, como un largo cauce de polvo y barro, el resultado de una de las aventuras de desarrollo más atrevidas que se ha acometido en la región. La carretera, llamada BR-230, imita el curso del río Amazonas pues avanza en forma paralela a este. Tiene, de acuerdo con los números oficiales, 5000km de largo.


Al este de los Andes se extiende la selva amazónica. Se trata de la mayor selva del mundo y posee un enorme valor ecológico, su biomasa es capaz de absorber inmensas cantidades de dióxido de carbono y de expeler la misma en el clímax, bajo los procesos de descomposición. Debido a su vital importancia para el clima mundial, entre otros aspectos, su conservación se ha vuelto un tema de extrema urgencia en los últimos años.

Este bosque ecuatorial debe su origen al clima extremadamente húmedo y cálido de la región. El Amazonas y sus múltiples tributarios fluyen lentamente a través del área, debido al gradiente extremadamente plano: Manaos, a 1600km del Atlántico, solo está a 

La biodiversidad de la selva amazónica es extraordinaria: la región es el hogar de por lo menos 2.5millones de especies de insectos, decenas de miles de plantas y unas 2000 de aves y mamíferos: un quinto de todas las especies de aves del mundo se encuentran aquí. La diversidad de especies vegetales es la mayor de la tierra: algunos expertos estiman que 1km² puede contener hasta 75000 tipos distintos de árboles y unas 150000 especies de plantas. Ese mismo kilómetro cuadrado alberga en promedio unas 90000toneladas de biomasa vegetal.

La Amazonia se considera como el pulmón del mundo ya que absorbe millones de toneladas del dióxido de carbono presente en la atmósfera. Al disminuir la cantidad mundial de este gas que afecta al planeta, contribuye a frenar el cambio climático. 

La selva amazónica constituye la décima parte de todos los bosques del planeta. Parte del aire que respira la humanidad se purifica en la Amazonia. Esta purificación del aire la realizan las plantas mediante el proceso de fotosíntesis.

Gran cantidad de dióxido de carbono (CO) se deriva de la descomposición de materia orgánica, vegetal y animal, una parte sale como gas y otra es convertida en ácido carbónico con el agua de lluvia, lo que da origen a la elevada acidez de los suelos en las selvas y sabanas.

Toda la flora y fauna de la selva intertropical húmeda americana está presente en la Amazonía.

Allí existen innumerables especies de plantas, miles de especies de aves, incontables anfibios y millones de insectos todavía sin clasificar.

La fauna es muy variada, desde los insectos más pequeños hasta los grandes mamíferos como el jaguar, el puma, el tapir y varias especies de venados. También hay reptiles como tortugas, caimanes, babillas y serpientes. Hay aves y peces de todas las especies, plumajes y escamas. En las lagunas a lo largo del Amazonas florece la planta "Victoria regia," una especie de nenúfar cuyas hojas circulares alcanzan más de un metro de diámetro y en ocasiones, hasta 5 m, lo que ha dado pie al mito de que una de estas hojas puede sostener a una persona, lo cual es falso.
La inmensa selva ecuatorial oculta una fauna abundante, aún pendiente de una clasificación completa. En la Amazonia existen 4000especies de mariposas, más de 3000 de peces de agua dulce, 1700 de aves, y el 20% de las especies de primates del planeta. Bajo su extraordinaria frondosidad conviven diferentes hábitats y la mayor diversidad genérica del reino animal. La riqueza biológica se explica porque durante millones de años el ecosistema amazónico ha permanecido inalterado.

Es tan amplio su aporte en especies de peces y plantas acuáticas que enumerarlas todas no es tarea fácil. Para los aficionados al acuarismo, se trata de la fuente que provee la mayor cantidad de especies piscícolas que pueblan los comercios y acuarios de todo el mundo.

También alberga una gran cantidad de anfibios de todo tipo, como ranas, sapos, tritones, salamandras y anfibios aún sin conocer.

Tras recorrerlo en una de sus expediciones, el famoso oceanógrafo Jacques-Yves Cousteau llegó a afirmar que «hay más especies de peces en el Amazonas que en el océano Atlántico».




</doc>
<doc id="20914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20914" title="Salve a ti">
Salve a ti

"Salve a ti" es el himno nacional de Nicaragua y constituye uno de los símbolos patrios oficiales de la nación nicaragüense.

Su autor es el poeta Salomón Ibarra Mayorga, quien escribió su letra en 1918, ganando el concurso para cambiar el himno nacional

La música es de un antiguo salmo litúrgico de la época colonial en "Sol Mayor", introducido a finales del siglo XVIII por el fraile catequista franciscano Ernesto o Anselmo Castinove (oriundo de Toledo, España), para evangelizar a los indios de Sutiaba, León, y adaptada por el compositor Luis Abraham Delgadillo en el tono de "Mi Bemol Mayor", acordado en el Decreto Legislativo No. 39 del 26 de febrero de 1919, para que el Himno pudiera ser cantado por las voces infantiles que hacían un gran esfuerzo de voz en el tono de "Sol Mayor". 

1) Establecida la República Federal de Centroamérica en 1824 se ejecutaron en los países centroamericanos dos melodías de himnos instrumentales: La Granadera y La Antífona de los Colores. La primera se escuchaba en la misa, en el Sanctus, al hacer la elevación del Santísimo Sacramento y otras veces al izar la Bandera Nacional; actualmente "La Granadera" se toca en la bajada y la subida de la imagen de la Sangre de Cristo en la Catedral de Managua, la capital nicaragüense. La segunda era el himno de La Federación Centroamericana.

2) En los años 1834-1835 los gobiernos de los Directores del Estado don José Núñez y don José Zepeda, llamados de “Los Chepes”, adoptaron de nuevo el canto religioso de Fray Ernesto o Anselmo Castinove.

3) Disuelta la Federación en 1838 Honduras adoptó "La Granadera" como himno y en Nicaragua "La Antífona de los Colores" se ejecutaba para tributar honores al pabellón nacional.

4) En 1876 el gobierno de don Pedro Joaquín Chamorro y Alfaro introdujo el primer himno oficial, con letra de Fernando Álvarez y música del maestro Carmen Vega, se cantó entre los años 1889-1893. Se cantaba en "Fa Mayor" y decía así:

Soldados, ciudadanos
Soldados, ciudadanos, a las armas
esgrimid las espadas con valor;
que más vale morir independientes
a vivir subyugados en la opresión.

Hoy se lanza la patria querida
sobre un campo de gloria inmortal,
hoy alzando su frente abatida,
aniquila el poder colonial

De septiembre la luz se levanta
bella, pura, cual hija del sol,
y a su vista el íbero se espanta,
tiembla y cae el león español.

5) En 1889 al asumir la Presidencia de la República el Doctor Roberto Sacasa y Sarria (1889-1893), apareció un nuevo himno y sin previo concurso se declaró oficial; fue compuesto en "Do Mayor" por el compositor belga Alexander Cousin, Director de la Banda de los Supremos Poderes. Este himno instrumental sin letra fue abolido después del triunfo de la Revolución Liberal de 1893 porque sus notas de tipo escolar no concordaban con el ambiente revolucionario. Se le conocía popularmente, por los adversarios de Sacasa, como el “Himno de los Palomos”, pues este tenía el apodo de “El Palomo”. 

6) El segundo himno con letra fue declarado oficial bajo el gobierno del General José Santos Zelaya y adoptado en septiembre de 1893. Se cantó hasta 1910 a causa del derrocamiento del gobierno liberal el año anterior. La música en "Si Bemol Mayor" es del compositor belga Alexander Cousin, yerno de Zelaya y la letra según se dice fue escrita por el poeta Rubén Darío. No obstante en la cubierta de un disco fabricado y distribuido por Sonido Industrial, S. A. (SISA), en los años 1970, aparece una inscripción que asegura que su letra la escribió la poetisa colombiana Julisa de Zubiría; actualmente es el himno del Partido Liberal Constitucionalista (PLC):

Hermosa Soberana
Hermosa Soberana
cual sultana, Nicaragua
de sus lagos al rumor,
ve en sus hijos denodados
los soldados del honor.

Siempre libre y hechicera
su bandera
ve flotar,
y apacible se reclina
cual ondina de la mar.

Y orgullosa, cual deidad,
muestra altiva el noble pecho
en defensa del derecho
y su santa Libertad.

7) "La Patria Amada" era letra de don Marco Antonio Ortega, originario de la ciudad de Granada, y la música era la misma del salmo litúrgico de Castinove. Don Antonio Zapata fue quien la instrumentalizó y le hizo los primeros arreglos, respetando su tonalidad original de "Sol Mayor", que no podían cantar los niños sin un gran esfuerzo de voz. De aquí arranca la letra de "La Patria Amada", que provisionalmente se acuñó a la música del himno porque había prisa de que se cantara en las escuelas y fue declarado de forma oficial como Himno Nacional por el gobierno del Presidente Emiliano Chamorro Vargas y se cantó entre los años 1910-1939:

La Patria amada
La Patria amada
Canta este día su libertad,
Y nos recuerda con alegría
Que le debemos amor y paz.

El siguiente Acuerdo y los otros 2 Decretos Legislativos establecieron que se formaría un Tribunal para escoger la letra y la tonalidad del Himno: 

Por primera vez en la historia de Nicaragua se sometía a concurso la letra del Himno Nacional que Las bases del concurso se limitaban a las siguientes condiciones:
1.- Escribir dos cuartetos para las dos partes del himno.
2.- Hablar únicamente sobre la paz y el trabajo.
3.-Cuidar que la letra se acomodara lo mejor posible a la estructura del himno. 

El Himno actual, Salve a ti, fue cantado por primera vez el 16 de diciembre de 1918, en el Ministerio de la Guerra (en la capital Managua), por los profesores Luis Abraham Delgadillo, Carlos Ramírez Velásquez y Alberto Selva, los cuales eran miembros del tribunal que aceptó la adaptación de la letra a la música, siendo premiada por unanimidad la letra de Salve a ti, escrita por el poeta Salomón Ibarra Mayorga, con el seudónimo de Rómulo. El gobierno del presidente General Emiliano Chamorro Vargas no le otorgó el premio a Ibarra por ser militante del opositor Partido Liberal Nacionalista (PLN) y Chamorro era del oficialista Partido Conservador (PC).
El Himno actual no fue cantado y aprobado oficialmente sino hasta 21 años después de haber ganado un concurso, el 20 de octubre de 1939, por el y dictador, General Anastasio Somoza García, mediante el Decreto Ejecutivo No. 3, publicado en La Gaceta, Diario Oficial, No. 231 del 24 del mismo mes y año cuyo texto es el siguiente: 

El viernes 13 de agosto de 1971, siendo el dictador General Anastasio Somoza Debayle (hijo de Somoza García), se publicó en La Gaceta, Diario Oficial, No. 194 el Decreto Legislativo No. 1908 "Ley sobre Características y Uso de los Símbolos Patrios", del 25 de ese mismo mes y año, el cual aparte de hablar sobre el uso de la Bandera y el Escudo Nacionales ordena que dicho Himno se toque en las Fiestas Patrias, la toma de posesión presidencial, los funerales del presidente que muera ejerciendo su cargo, el inicio y clausura de las sesiones del Congreso (hoy es la Asamblea Nacional), etcétera. Este es el texto completo de dicho Decreto:

El anterior Decreto Legislativo fue reformado por la Ley No. 432 del 2 de julio de 2002, publicada en La Gaceta, Diario oficial, No. 135 del 18 del mismo mes y año, siendo Presidente de la República el Ingeniero Enrique Bolaños Geyer y Presidente de la Asamblea Nacional el ahora expresidente Doctor Arnoldo Alemán Lacayo pocos meses después que le entregara el poder a Bolaños:





</doc>
<doc id="20916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20916" title="Radiocontrol">
Radiocontrol

Radiocontrol (RC) es la técnica que permite el control de un objeto a distancia y de manera inalámbrica mediante una emisora de control remoto.

En el radiocontrol entran en juego tres técnicas fundamentales: la electrónica que se encarga de transformar los comandos dados en ondas de radio en el transmisor y a la inversa en el receptor, la electricidad, encargada de proporcionar la energía necesaria a los dispositivos tanto el comando (o transmisor) como el receptor y la mecánica encargada de mover los accionadores (o servos) que dan las señales eléctricas demoduladas o decodificadas en movimiento mecánico.

Existen todo tipo de vehículos de modelismo dirigidos por radiocontrol, siendo los más populares los coches, los aviones, los barcos, los helicópteros y los submarinos. 

Dentro del modelismo naval a radiocontrol, se celebran regatas de yates, tanto con modelos de motor como de vela, y es una afición cada vez más extendida y promovida dentro de los clubes náuticos.

La Federación Internacional de Vela (ISAF) incluye en el apéndice E de su Reglamento de Regatas a Vela las reglas especiales para las regatas de yates a vela por radiocontrol. Esta federación reconoce cuatro clases de modelos:
Otras clases muy extendidas, además de las 4 reconocidas por la ISAF, son:




</doc>
<doc id="20919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20919" title="Líbano">
Líbano

Líbano (en árabe: "Lebnān"), oficialmente la República Libanesa (en árabe: "Al-Ŷumhūriya Al-Lebnāniya", ), es un país en Oriente Próximo que limita al sur con Israel y al norte y al este con Siria, y está bañado por el mar Mediterráneo al oeste. En las ciudades de Baalbek, Tiro y Biblos existen los templos romanos y santuarios fenicios más antiguos conservados. Posee uno de los IDH más altos de la región, siendo el séptimo más alto del mundo árabe. Es un país influido por muchas culturas y esto se refleja en la diversidad de la arquitectura y la sociedad. En Beirut existe la influencia arquitectónica propia de países árabes, con grandes mezquitas para la población musulmana, y a la vez grandes iglesias maronitas u ortodoxas para cristianos, y rascacielos modernos.
Fue parte del Imperio otomano desde 1516 hasta 1918, cuando este se derrumbó al final de la Primera Guerra Mundial. Después, las cinco provincias que constituyen al Líbano moderno estuvieron bajo el Mandato francés. Los franceses expandieron las fronteras de la Gobernación del Monte Líbano, poblada por maronitas y drusos para incluir a más musulmanes. Líbano ganó la independencia en 1943, estableciendo un sistema político único, el Confesionalismo, un tipo de consociativismo entre comunidades religiosas. Se consideran Bechara El Khoury, primer , Riad Al-Solh, primer y Emir Majid Arslan II, primer Ministro de Defensa, como los tres fundadores de la moderna República del Líbano y héroes nacionales por haber logrado la independencia. Las tropas extranjeras se retiraron completamente del país el 31 de diciembre de 1946. Hasta los años 1970, el Líbano era el centro financiero de Oriente Próximo, lo que le valió el sobrenombre de "la Suiza del Oriente Próximo". Sin embargo, su importancia económica se desintegró con la Guerra Civil Libanesa de 1975-1990, que destruyó el equilibrio político. Desde 1973 es miembro de la Organización Internacional de la Francofonía.

A mediados de 2006, el país había recuperado un considerable grado de estabilidad y desarrollo, la reconstrucción de Beirut estaba casi completa y un número creciente de turistas volvía al país. Sin embargo, en el verano de 2006 se desató la Guerra del Líbano, de un mes de duración, entre el ejército de Israel y Hezbollah, que causó un gran número de bajas civiles e importantes daños en la infraestructura del país. El 14 de agosto se alcanzó un alto al fuego tras un llamamiento al fin de las hostilidades del Consejo de Seguridad de la ONU.

Desde entonces, el país vive una inestabilidad casi constante, por guerras y conflictos internos o externos (conflictos de países cercanos como Siria, Israel o Palestina). A pesar de ello, su capital Beirut vuelve a ser uno de los centros financieros, económicos y comerciales más grandes y modernos, y una de las ciudades más vanguardistas y occidentalizadas del Oriente Medio. Líbano es un país muy desigual, donde el 1% más rico posee el 40% de la riqueza.

El Líbano, heredero de Fenicia y crisol histórico de comunidades cristianas y musulmanas, fue ocupado por el Imperio otomano en el siglo XVI. La muerte de cristianos en la guerra entre estos y los drusos en 1860 provocó el desembarco de tropas francesas para proteger a los cristianos maronitas. Tras la derrota turca en la Primera Guerra Mundial, el protectorado de Francia se prolongó hasta 1943, año en que el país se constituyó como Estado (si bien había proclamado su independencia el 26 de noviembre de 1941, pero ésta no fue reconocida hasta dos años más tarde). En 1946 las tropas francesas abandonaron el Líbano.

En 1958 estalló la guerra civil entre musulmanes panarabistas influidos por el presidente egipcio Nasser y fuerzas del Gobierno libanés del cristiano Camille Chamoun, a cuyo requerimiento desembarcaron tropas estadounidenses en Beirut.

En 1970 la OLP se instaló en Beirut, expulsada de Jordania, y aumentó los ataques sobre Israel desde el sur del Líbano.

En 1975 comenzó la guerra civil libanesa entre las comunidades cristiana maronita y musulmana, al atacar fuerzas falangistas cristianas a las guerrillas palestinas de la OLP. En 1976, tras el incremento de las matanzas (de palestinos por parte de fuerzas cristianas en Karantina y Tel el-Za'atar, y de cristianos por parte de fuerzas palestinas en Damour), las fuerzas de paz de la Liga Árabe interviene con 30 mil soldados, por petición del Parlamento Libanés durante la presidencia de Suleiman Franjieh, ocupando así todo el país salvo el extremo sur para después retirarse dejando a cargo al ejército sirio. Con la "operación Litani" en 1978, el ejército israelí invade el Sur del Líbano y ocupa una zona de 700 km². Balance: 1186 muertos civiles, 285 000 desplazados, 82 pueblos profundamente afectados y 6 totalmente destruidos. El mismo año las Naciones Unidas enviaron una fuerza multinacional, la (FPNUL), al sur del Líbano; el ejército sirio bombardeó el sector cristiano de Beirut (Beirut Este). Entre 1980 y 1981 se incrementaron los choques entre las fuerzas israelíes, milicias libanesas apoyadas por Israel y la OLP en el sur del país.

En 1982 Israel invadió el sur del Líbano para expulsar a las guerrillas de la OLP, dirigidas por Yaser Arafat, atacando a las fuerzas sirias en el valle de la Bekaa y asediando el sector musulmán de Beirut (Beirut Oeste); fuerzas estadounidenses, francesas e italianas fueron estacionadas en la capital para ayudar en la evacuación de unos 11 000 miembros de la OLP; tras la salida de las tropas internacionales de Beirut, el ejército israelí ocupó el sector musulmán de la ciudad (Beirut Oeste) y los israelíes permitieron la entrada de fuerzas falangistas cristianas que cometieron las masacres de los campos de refugiados palestinos de Sabra y Chatila (Beirut), lo que fuerza la retirada israelí de Beirut Oeste y la vuelta de las fuerzas estadounidenses, francesas e italianas. La operación "Paz en Galilea" y el asedio de Beirut provocaron cerca de 20.000 muertos civiles libaneses y palestinos; 500.000 desplazados. En mayo de 1983, Israel y el Líbano alcanzaron un acuerdo para retirar las tropas israelíes. Finalmente, en mayo de 2000, Israel retiró por decisión unilateral todas sus tropas del sur del Líbano confiando que FINUL evitaría futuros ataques de Hezbolá contra su territorio.

El gobierno libanés no logró hacer cumplir la resolución 1559 del Consejo de Seguridad de la ONU que obligaba a desarmar a las milicias armadas libanesas y tomar el control de su frontera sur, controlada por Hezbolá para proteger la frontera con Israel. En julio de 2006, tras una incursión fronteriza de Hezbolá en territorio israelí que se saldó con la muerte de ocho soldados israelíes y la captura de dos más, se produce la crisis israelo-libanesa de 2006 con el bombardeo de gran parte de la infraestructura del país destruyendo gran parte de ella y una respuesta armada de Hezbolá con armas provistas por Irán y Siria sobre las ciudades del norte de Israel, dejando patente una vez más la injerencia de fuerzas militares extranjeras en los asuntos internos libaneses.

Citando datos del gobierno libanés, el día 6 de agosto, ACNUR informó de que 550.000 desplazados han sido acogidos por familias, 130 000 se encuentran en refugios improvisados, y cerca de 200 000 han cruzado la frontera con Siria. También impera una grave crisis económica. En agosto una resolución de la ONU decide incrementar la fuerza multinacional FPNUL y se llega a un acuerdo de cese de violencia con la economía e infraestructuras destruidas y unos 1271 muertos libaneses.

Líbano sufrió ataques terroristas que dejaron como saldo 43 víctimas mortales y 200 heridos, tras la explosión de dos bombas en la zona de Burj al-Barajneh (Beirut), bastión chiita y deHezbolah. El atentado ha sido reivindicado por el Daesh, contra el que Líbano está luchando en la vecina Siria.

El 4 de agosto de 2020, dos explosiones en un almacén con 2,750 toneladas de nitrato de amonio en el Puerto de Beirut dejaron más de 135 muertos, 5000 heridos y varios desaparecidos.
A causa de las fuertes protestas por la precaria situación económica del país, por la corrupción y por las explosiones, la totalidad del Gobierno del Líbano dimitió el 10 de agosto de 2020.

La República del Líbano todavía se rige según la Constitución de 1926, reformada con posterioridad y revisada en profundidad en 1990 por la ONU. Según la Constitución, la Asamblea de Representantes ("Majlis al-Nuwab" en árabe, "Le Parlement" en francés) es el cuerpo legislativo. Se elige por periodos quinquenales por el pueblo libanés mediante sufragio universal. La Asamblea de Representantes es multirreligiosa.

El poder ejecutivo recae sobre el presidente de la República Libanesa, el cual nombra para tal función al primer ministro y al resto de miembros del Gabinete, el cual es quien ejerce dicha función, reservándose el presidente de la República amplias competencias.

Por ley, el cargo de presidente de la República debe ser ocupado siempre por un cristiano maronita, el de primer ministro por un suní y el de presidente de la Asamblea de Representantes por un chiita, con el fin de que ninguna minoría del país pueda quedar discriminada por el gobierno.

El símbolo del país es el cedro, cuyos bosques cubrían todo el Líbano en la Antigüedad y cuya madera era uno de los principales productos de exportación ya en tiempos de los fenicios. El cedro preside de forma solitaria tanto la bandera como el escudo nacional.

El Líbano está dividido en ocho gobernaturas ("muḥāfaẓāt", sing. "muḥāfaẓa"); desde 1 de julio de 2003 el país cuenta con dos provincias nuevas, Baalbeck-Hermel en el Líbano del este y Akkar en el Líbano del norte, sumando el total de las ocho mencionadas., que a su vez se dividen en 25 "gastar".


El Líbano es un Estado de oriente próximo, al oeste de Asia, situado junto al mar Mediterráneo, que baña sus costas occidentales. Al norte y al este, el Líbano da paso a las tierras semidesérticas de Siria, y al sur la estrecha frontera del país se encuentra con los límites de Israel.

Básicamente el relieve libanés, bastante montañoso, puede dividirse en cuatro grandes unidades estructurales, que se suceden de oeste a este; primero, una franja costera bastante estrecha, donde se asientan los núcleos de población caliza con altitud máxima superior a los 3000 m; en tercer lugar, la depresión sinclinal de la Bekaa; y finalmente, la cordillera del Antilíbano, que constituye el límite natural con Siria. En la franja costera se escalonan una serie de terrazas formadas en el pleistoceno que se elevan hasta 100 metros sobre el nivel del mar. La cordillera del Líbano, más elevada en el norte que en el sur, alcanza su altitud máxima, y la de todo el país, en el Kurnat as-Sauda (3088 m). El Antilíbano, más al este, se levanta hasta los 2.814 m en su prolongación meridional. En ambas cordilleras predominan las calizas mesozoicas del Jurásico y del Cretácico, ya que formaban un sistema único que fue dividido en dos por el proceso de formación del Valle del Gran Rift. La parte hundida corresponde a la depresión de la Bekaa, y se extiende entre los 800 y 1200 m de altitud.

El clima del Líbano está influido por dos factores: el relieve y la proximidad o lejanía del mar. Se distinguen, por tanto, un clima costero, bastante árido y templado, de caracteres netamente mediterráneos, uno de montaña y uno árido y seco, más al este. En Beirut, la pluviosidad anual oscila entre 800 y 900 mm, y los promedios de temperatura de enero y agosto son de 14,4 °C y 25,6 °C, respectivamente, y en la vertiente oeste de la Cordillera del Líbano se alcanzan los 2000 mm anuales. La fosa sinclinal es mucho más seca, con menos de 400 mm de lluvias al año. El litoral tiene un clima mediterráneo con inviernos suaves y veranos largos y cálidos. En Beirut la temperatura oscila entre 23º y 32 °C en agosto y 11º y 17 °C en enero. En la montaña los inviernos son fríos, con frecuentes heladas.

El bosque cubre el 0,7 % de la superficie total del país. La vegetación es típicamente desértica en la franja costera y también, en general, en las regiones poco elevadas; según el tipo de suelo predomina la maquia o la garriga. Los abetos y los cedros se encuentran en algunos parajes de montaña situados entre los 10 y los 20 m, con hayas, abetos y cedros en los montes del norte; frondosos bosques de pinos y encinas cubren las vertientes de los montes meridionales.

Según WWF, el territorio del Líbano se reparte entre dos ecorregiones de bosque mediterráneo en función de la altitud: el bosque del Mediterráneo oriental en las zonas bajas y el bosque montano de Anatolia meridional en las más elevadas.

Con respecto a la hidrografía los ríos, en general, tienen régimen torrencial; los dos más importantes del país, el Leontes Litani y el Orontes Assi, tienen aguas perennes y bastante caudal.

La agricultura es de tipo mediterráneo —viñas, olivos, trigo, cebada, frutas, hortalizas, remolacha y tabaco— y supone el 12% de su PIB. La ganadería y la pesca tienen poco peso y se han reducido los valiosos bosques de cedro. Posee industria textil y refinerías de petróleo. El sector servicios, con el comercio como principal actividad, genera el 67% del PIB. La balanza comercial es muy deficitaria debido a los bajos recursos y la abultada deuda externa. En junio de 2009 se informa que el nuevo gobierno del Líbano deberá hacer frente a su abultada deuda externa. Sin embargo, el Líbano tiene una alta proporción de mano de obra cualificada, similar a la europea, lo que la convierte en la más alta entre los países árabes.

La capital del país fue muy perjudicada por la guerra civil. Considerada en su momento como centro financiero en la región, actualmente sufre un gran proceso de reconstrucción y recibe gran cantidad de ayuda externa.

La agricultura es el sector económico menos popular atrayendo solo el 12% de la mano de obra total, contribuye aproximadamente el 11.7 % del PIB del país. Irónicamente es ideal para esta actividad ya que tiene disponibilidad de agua, fertilidad del suelo y la proporción más alta de tierra cultivable en el mundo árabe.
Líbano carece de las materias primas naturales y depende de los países árabes para obtener petróleo y el establecimiento de industrias productivas rentables, por lo que el foco de la fabricación del Líbano y la reinstalación de los productos importados.
En 2004 el sector industrial fue del 26% de la fuerza de trabajo y ha contribuido al 21% del PIB. De las industrias más importantes: la industria de alimentos, textiles, productos químicos, cemento, productos de madera, metal, joyería, refino de petróleo, y hay otros recursos naturales como la piedra caliza, mineral de hierro y sal.

La industria del turismo representa alrededor del 10% del PIB. Líbano consiguió atraer alrededor de 1.333.000 turistas en 2008, situándose así en el puesto 79 de 191 países. En 2009, The New York Times clasificó a Beirut como el primer destino turístico del mundo debido a su vida nocturna y hospitalidad. En enero de 2010, el Ministerio de Turismo anunció que 1.851.081 turistas habían visitado Líbano en 2009, un 39% más que en 2008. En 2009, Líbano acogió el mayor número de turistas hasta la fecha, eclipsando el récord anterior del país establecido antes de la Guerra Civil Libanesa. Las llegadas turísticas llegaron a dos millones en 2010, pero cayeron un 37% durante los primeros 10 meses de 2012, una disminución causada por la guerra en la vecina Siria. Arabia Saudita, Jordania y Japón son los tres países de origen más populares de turistas extranjeros al Líbano. La reciente afluencia de turistas japoneses ha causado el reciente aumento de la popularidad de la cocina japonesa en Líbano.

La mayoría de los sectores económicos más importantes del Líbano son del sector de servicios y en determinados sectores del turismo y los bancos. Su régimen capitalista y la ley de secreto bancario en el lugar atrajo el capital de muchos. Y la naturaleza de las atracciones del país y las actividades turísticas y culturales lo convierten en un imán para los turistas y de destino especial para los turistas desde el Golfo Arábigo, incluso durante las crisis. 65% de la fuerza laboral trabaja en el sector de servicios, este sector contribuye al 67,3% del PIB.
Afectado a la economía libanesa, duramente afectados por la guerra civil que terminó en 1990. La economía ha mejorado rápidamente, en el año 2006, registró activos de los bancos más de $ 75 mil millones también registró aumento de turistas al 49,3% en comparación con 2005, alcanzando el valor de invertir en el mercado hasta el 10,9%, pero el ataque del año julio de 2006 destruyó la economía del Líbano, en particular el sector del turismo, pero que el turismo volvió a niveles altos desde el verano de 2007.

El Aeropuerto Rafic Hariri, (anteriormente conocido como Aeropuerto Internacional de Beirut) es el único comercial existente en el país, es junto al Puerto de Beirut las principales puertas de entrada al Líbano, posee diversas conexiones a Europa, África y Asia. Es el eje central de la línea aérea nacional del Líbano, Middle East Airlines (MEA). El Aeropuerto es moderno y atiende la demanda de grandes empresas del mundo, sirve de escala para los vuelos que vienen del occidente y van hacia el Medio Oriente o Extremo Oriente, por él transitan 4,085,334 aproximadamente según un censo realizado en el 2008. El Líbano posee pocos aeropuertos, siendo que algunos de ellos son bases aéreas militares

El Puerto de Beirut y Trípoli son las principales entradas marítimas del Líbano. En el 2009 inauguró un moderno puerto tipo bahía en la ciudad de Jounieh, cercana a Beirut, principalmente para abarcar cruceros turísticos. Anteriormente el Puerto de Beirut era un centro obligatorio para las líneas marítimas que servían el Mediterráneo Oriental.

Existe un total de 6.300 km de carreteras en Líbano. En Beirut, Jounieh y principales ciudades del país existen autopistas y avenidas amplias y pavimentadas, sin embargo en pueblos montañosos más distantes de la capital existen fallas en el estado del asfaltado de las carreteras.

La primera línea ferroviaria fue construida en 1895, cuando el país pertenecía al Imperio otomano, estableció una conexión entre Beirut y Damasco. En 1906 se construyó una segunda línea, que iba desde Riayk hasta Aleppo. La línea ferroviaria se destruyó durante la Guerra Civil Libanesa, el último viaje en tren se realizó en 1977. Desde el final de la guerra civil se quiere recuperar la red ferroviaria, pero hasta ahora nada se ha hecho.

El Líbano ha sido tierra de acogida de minorías perseguidas como los armenios (4%) y los palestinos (9,5%), asentados estos últimos en campos de refugiados.

El 90,1% de los libaneses se concentra entre las ciudades costeras. En Beirut vive más de un millón y medio de personas. Actualmente, la mayoría de los libaneses vive fuera de su país.

Millones de personas de origen libanés se extienden por todo el mundo, en su mayoría cristianos, especialmente en América Latina. Brasil es el país que tiene la mayor población de expatriados libaneses en el mundo. Seguido de demás países americanos como Estados Unidos, El Salvador, Argentina, Colombia, México, Venezuela, Costa Rica, República Dominicana, Ecuador entre otros. Un gran número de libaneses que emigraron a África occidental, especialmente en Costa de Marfil (el hogar de más de libaneses) y Senegal (unos libaneses) forman parte de la misma diáspora. Algunos países angloparlantes tienen en sus ciudadanos y minorías a la libanesa como una de las más numerosas; en ese caso se destaca Australia, que es el hogar de más de libaneses, Algunos países francófonos como Francia tienen más de 250,000 ciudadanos libaneses. Quebec, la provincia francófona del Canadá acoge a la comunidad más grande de libaneses dentro de los límites de Canadá y en Bélgica y Suiza 7000 y 5800 respectivamente. Otros países como Ecuador también tienen una importante población y tuvo dos expresidentes de origen libanés Abdalá Bucaram y Jamil Mahuad, la Miss Ecuador Constanza Báez Jalil, y el futbolista y asambleísta Dalo Bucaram. República Dominicana también tuvo dos presidentes de origen libanés, Jacobo Majluta y el actual presidente Luis Abinader, entre otras personalidades en el país. Entre los argentinos de origen libanés se destacan el actor Ricardo Darín y la empresaria textil y ex primera dama Juliana Awada.
Colombia también tuvo un expresidente de origen libanés Julio César Turbay y la cantante Shakira. Entre los mexicanos célebres de origen libanés están el multimillonario Carlos Slim, el actor y cantante mexicano Antonio Badú, la actriz y directora de cine Salma Hayek y el actor Mauricio Férez Yázbek, mejor conocido como Mauricio Garcés

El artículo 11 de la Constitución del Líbano afirma que «el árabe es el idioma oficial del país. Una ley determina los casos en los que se usará el francés». La mayoría de los libaneses emplea el dialecto libanés del árabe, conocido como árabe libanés, mientras que el árabe estándar moderno se utiliza sobre todo en la prensa y los medios de difusión oficiales. Asimismo, muchos libaneses hablan con fluidez el francés, que es la lengua de la cultura y la comunicación. El inglés ya se ha convertido en la lengua más importante y propagada entre los jóvenes. El español también está presente pero con menos de 1% de la población, y es hablado básicamente por emigrantes a países de habla hispana y/o sus descendientes que han retornado al país. El 4% de la población habla el armenio porque hay una minoría de ese origen. Gracias a los mercados financieros asentados en Líbano, la nación se ha caracterizado por ser un país altamente comercial, en donde el conocimiento de varias lenguas extranjeras es usual en los círculos altos y medios de la población y por ello un 45% de los libaneses habla francés. Recientes estudios realizados por el gobierno muestran que los bilingües árabe-francés constituyen un 28,9% de la población. Se puede decir así que el Líbano es un país trilingüe, donde el árabe es la lengua materna y vernácula, el francés es la lengua cultural y el inglés es la lengua utilizada para las comunicaciones con el exterior.

En el Líbano coexisten dos religiones: la cristiana y la musulmana. No existen datos oficiales de una proporción concreta de musulmanes y cristianos. Las fuentes que mencionan este dato son las siguientes: algunas fuentes como Euronews o el diario español "La Razón" cifran el número de cristianos en un 53% (2012), "The New York Times" lo cifra en «más del 30%». Según el "World Factbook" de la CIA, de 2009, un 40% son cristianos, principalmente católicos (católicos maronitas, fundamentalmente, aunque también latinos, melquitas, armenios y caldeos) y ortodoxos. También existen comunidades , ortodoxos armenios y fieles de la Iglesia asiria del Oriente. Por último, un 6% son drusos. Extrapolando datos de las elecciones generales de 2018, se obtendría una proporción de 63,6% de musulmanes (incluyendo drusos), 35,9% de cristianos y un 0,5% de judíos y otros.

El Líbano es el país con mayor diversidad religiosa en Oriente Medio. Según cifras 2014, el CIA World Factbook estima lo siguiente: musulmánes 54% (27% sunita, 27% chií), cristianos 40.5% (incluye 21% maronitas católicos, 8% griegos ortodoxos, 5% melquitas católicos, 1% protestantes, 5,5% otros cristianos), drusos 5,6%, además de un número muy pequeño de judíos, bahaíes, budistas, hindúes y mormones. Extrapolando datos de las elecciones generales de 2018, la población libanesa se compondría de un 28,8% de suníes, un 28,4% de chíies, un 19,5% de católicos maronitas, un 6,9% de ortodoxos griegos, un 5,5% de drusos, un 4,6% de católicos griegos, un 2,4% de ortodoxos armenios, un 0,8% de aluíes y un 3% de otras minorías. Un estudio realizado por el Centro de Información del Líbano y basado en los números de registro de votantes muestra que para 2011 la población cristiana era estable en comparación con la de años anteriores, representando el 34,35% de la población; Los musulmanes, incluidos los drusos, eran el 65,47% de la población. La Encuesta Mundial de Valores de 2014 puso el porcentaje de ateos en el Líbano en 3.3%. 

Se cree que ha habido una variación en la proporción de cristianos y musulmanes en los últimos 60 años, debido a las mayores tasas de emigración de cristianos y una mayor tasa de natalidad en la población musulmana Cuando se realizó el último censo en 1932, los cristianos constituían el 53% de la población del Líbano. En 1956, se estimó que la población era 54% cristiana y 44% musulmana.

Un estudio demográfico realizado por la firma de investigación Statistics Lebanon encontró que aproximadamente el 27% de la población era sunita, 27% chiita, 21% maronita, 8% ortodoxa griega, 5% drusa, 5% melquita y 1% protestante, y el resto El 6% pertenece principalmente a denominaciones cristianas más pequeñas, no nativas del Líbano.

La cultura del Líbano tiene raíces principalmente árabes, fenicias y arameas, con una importante influencia occidental, principalmente francesa. El Líbano es un territorio que ha sido habitado por muchos pueblos y culturas durante miles de años. Los libaneses provienen técnicamente de muchos pueblos (fenicio, asirio, griego, romano, europeo y árabe). La Biblioteca Nacional se encuentra en fase de reconstrucción tras las dos últimas guerras.

La cultura local refleja el legado de varias civilizaciones que abarcan miles de años. Originalmente hogar de los fenicios cananeos, y posteriormente conquistado y ocupado por los asirios, persas, griegos, romanos, árabes, fatimíes, cruzados, turcos otomanos y, más recientemente, la cultura francesa y libanesa ha dominado milenios evolucionaron tomando prestado de todos estos grupos. La diversa población del Líbano, compuesta por diferentes grupos étnicos y religiosos, ha contribuido aún más a los festivales, estilos musicales y literatura del país, así como a la cocina. A pesar de la diversidad étnica, lingüística, religiosa y confesional de los libaneses, "comparten una cultura casi común". El árabe libanés se habla universalmente, mientras que la comida, la música y la literatura están profundamente arraigadas "en normas mediterráneas y levantinas árabes más amplias"

En literatura, Khalil Gibran es uno de los poetas más vendido de todos los tiempos, Es particularmente conocido por su libro El Profeta (1923), que ha sido traducido a más de veinte idiomas diferentes y es el segundo libro más vendido en el siglo XX detrás de la Biblia.

Ameen Rihani fue una figura importante del movimiento literario mahjar desarrollado por los emigrantes árabes en América del Norte y uno de los primeras teóricos del nacionalismo árabe. Mikha'il Na'ima es ampliamente reconocido como una de las figuras más importantes de las letras árabes modernas y uno de los escritores espirituales más importantes del siglo XX. Varios escritores libaneses contemporáneos también han alcanzado el éxito internacional; entre ellos, Elías Khoury, Amin Maalouf, Hanan al-Shaykh y Georges Schehadé.

La gastronomía libanesa es el conjunto de platos y de costumbres culinarias de los habitantes del Líbano, esta cocina es extraordinariamente diversa y posee especialidades propias y adaptadas de los diferentes países de su entorno. Con alimentos frescos y sabrosos, junto algunas especias, los libaneses han adaptado lo mejor de la cocina turca y la árabe aderezándolo con un aire de la francesa. La gastronomía libanesa utiliza principalmente la carne de cordero, teniendo entre sus platillos más conocidos en el mundo la diversidad de Kibbeh, se prepara crudo, (Kibbeh nayeh) al horno, frito, en diversas formas, la más usual es el Kibbeh relleno, que tiene forma ovalada, está relleno de carne con cebolla y piñones.

La meze, consiste en una serie de platos que son ordenados en restaurantes, o servidos para recibir visitas. consisten en distintas cremas de vegetales tales como el garbanzo (hummus), yogur seco (labne), en algunos casos el pimentón asado con nueces , muhamara, que lleva algo de picante.(siendo este herencia siria), y el babaganoush, a base de berenjenas asadas. Adicionalmente en el mezze hay carne cruda, el famoso Kibbeh nayeh que es carne fresca magra de vacuno mezclada con bulgur sal y pimienta de Jamaica al gusto, también incluye ensaladas como son el tabuleh y el fatush, el kibbeh, carnes asadas y frituras diversas, entre otras cosas.Cabe resaltar que el Kibbeh es el plato nacional del Líbano.
También se consumen las dolmas,hojas de parras rellenas, zapallitos rellenos , y una diversidad de platos que llevan arroz y carne. Uno de los más populares es el Maklube.Mucha de la gastronomía libanesa se consume con pan pita y labne.

De los deportes de invierno más importantes está el esquí, realizado en más de seis zonas de montaña. En la flor del verano están las actividades marinas (natación, surf, vela) en las costas del Mar Mediterráneo y el montañismo y la exploración de cuevas. Otros deportes son: el balonmano, fútbol, tenis, baloncesto, voleibol, tiro con arco, rugby, ciclismo, atletismo, maratón, tenis de mesa, el esquí, la lucha, equitación, el Kickboxing, el Kung Fu, karate, esgrima, aikido, judo, el taekwondo, ajedrez, gimnasia, natación, boxeo, esquí acuático, levantamiento de pesas, bádminton, vela, tiro y pesca, Rally, patinaje sobre hielo, hockey, buceo y la natación en tipos, Tai Boxing Association, baile deportivo, campo de golf, squash, juegos como canoa y kayak en el mar, y juegos de cartas como Alleja, Trnib, arbatage y bridge, juegos de dados.




</doc>
<doc id="20921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20921" title="Función lipschitziana">
Función lipschitziana

En matemática, una función "f" : "M" → "N" entre espacios métricos ("M","d") y ("N","d") se dice que es lipschitziana (o se dice que satisface una condición de Lipschitz o que es Lipschitz continua) si existe una constante "K" > 0 tal que:

En tal caso, "K" es llamada la constante Lipschitz de la función. El nombre viene del matemático alemán Rudolf Lipschitz. Para funciones definidas sobre espacios euclídeos la relación anterior puede escribirse:





Estas definiciones se requieren en el Teorema de Picard-Lindelöf y en resultados relacionados con él.



</doc>
<doc id="20923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20923" title="Intervalo">
Intervalo

El término Intervalo puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="20926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20926" title="Polisacárido">
Polisacárido

Los polisacáridos son biomoléculas formadas por la unión de una gran cantidad de monosacáridos. Se encuentran entre los glúcidos, y cumplen funciones diversas, sobre todo de reservas energéticas y estructurales.

Los polisacáridos son polímeros cuyos constituyentes (sus monómeros) son monosacáridos, los cuales se unen repetitivamente mediante enlaces glucosídicos. Estos compuestos llegan a tener un peso molecular muy elevado, que depende del número de residuos o unidades de monosacáridos que participen en su estructura. Este número es casi siempre indeterminado, variable dentro de unos márgenes, a diferencia de lo que ocurre con biopolímeros informativos, como el ADN o los polipéptidos de las proteínas, que tienen en su cadena un número fijo de piezas, además de una secuencia específica.

Los polisacáridos pueden descomponerse, por hidrólisis de los enlaces glucosídicos entre residuos, en polisacáridos más pequeños, así como en disacáridos o monosacáridos. Su digestión dentro de las células, o en las cavidades digestivas, consiste en una hidrólisis catalizada por enzimas digestivas (hidrolasas) llamadas genéricamente glucosidasas, que son específicas para determinados polisacáridos y, sobre todo, para determinados tipos de enlace glucosídico. Así, por ejemplo, las enzimas que hidrolizan el almidón, cuyos enlaces son del tipo llamado α(1→4), no pueden descomponer la celulosa, cuyos enlaces son de tipo β(1→4), aunque en los dos casos el monosacárido sea el mismo. Las glucosidasas que digieren los polisacáridos, que pueden llamarse polisacarasas, rompen en general uno de cada dos enlaces, liberando así disacáridos y dejando que otras enzimas completen luego el trabajo.

En la formación de cada enlace glucosídico «sobra» una molécula de agua, ya que estos se forman por reacciones de condensación a partir de la unión de monosacáridos por enlaces del tipo covalente. Asimismo, en su ruptura por hidrólisis se agrega una molécula de agua para dividirlo en múltiples monosacáridos, por lo que en una cadena hecha de "n" monosacáridos, habrá "n"-1 enlaces glucosídicos. Partiendo de que la fórmula general, no sin excepciones, de los monosacáridos es

se deduce fácilmente que los polisacáridos responderán casi siempre a la fórmula general:

Los polisacáridos de reserva representan una forma de almacenar azúcares sin crear por ello un problema osmótico. La principal molécula proveedora de energía para las células de los seres vivos es la glucosa. Su almacenamiento como molécula libre, dado que es una molécula pequeña y muy soluble, daría lugar a severos problemas osmóticos y de viscosidad, incompatibles con la vida celular. Los organismos mantienen entonces solo mínimas cantidades, y muy controladas, de glucosa libre, prefiriendo almacenarla como polímero. La concentración osmótica depende del número de moléculas, y no de su masa, así que la célula puede, de esta forma, almacenar enormes cantidades sin problemas. Algunos ejemplos de polisacáridos de reserva pueden ser: el almidón y el glucógeno.

Es importante destacar que los polisacáridos de reserva no juegan el mismo papel en organismos inmóviles y pasivos, como plantas y hongos, que en los animales. Estos no almacenan más que una pequeña cantidad de glucógeno, que sirve para asegurar un suministro permanente de glucosa disuelta. Para el almacenamiento a mayor escala de reservas, los animales recurren a las grasas, que son lípidos, porque éstas almacenan más del doble de energía por unidad de masa; y además, son líquidas en las células, lo que las hace más compatibles con los movimientos del cuerpo. Un organismo humano almacena como glucógeno la energía necesaria para no más de seis horas, pero puede guardar como grasa la energía equivalente a las necesidades de varias semanas.

La mayoría de los polisacáridos de reserva son glucanos, es decir, polímeros de glucosa, más exactamente de su isómero de anillo hexagonal (glucopiranosa). Se trata sobre todo de glucanos α(1→4), representados en las plantas por el almidón y en los animales por el glucógeno, con cadenas que se ramifican gracias a enlaces de tipo α(1→6). En numerosos grupos de protistas cumplen la misma función glucanos de tipo β(1→3).

Se trata de glúcidos que participan en la construcción de estructuras orgánicas. Los más importantes son los que constituyen la parte principal de la pared celular de plantas, hongos y otros organismos eucarióticos osmótrofos, es decir, que se alimentan por absorción de sustancias disueltas. Estos no tienen otra manera más económica de sostener su cuerpo, que envolviendo a sus células con una pared flexible pero resistente, contra la que oponen la presión osmótica de la célula, logrando así una solución del tipo que en biología se llama esqueleto hidrostático. 

La celulosa es el más importante de los polisacáridos estructurales. Es el principal componente de la pared celular en las plantas, y la más abundante de las biomoléculas que existen en el planeta. Es un glucano, es decir, un polímero de glucosa, con enlaces glucosídicos entre sus residuos de tipo β(1→4). Por la configuración espacial de los enlaces implicados, los residuos de glucosa quedan alineados de forma recta, no en helicoide, que es el caso de los glucanos α(1→4), del tipo del almidón. Ésta es la regla en cuanto a la conformación de todos los polisacáridos estructurales de las paredes. Esas cadenas rectas se enlazan transversalmente, por enlaces de hidrógeno, en haces de cadenas paralelas.

La quitina cumple un papel equivalente al de la celulosa, pero en los hongos, y además es la base del exoesqueleto de los artrópodos y otros animales emparentados. La quitina es un polímero de la N-acetil-2, D-glucosamina, un monosacárido aminado, que contiene por lo tanto nitrógeno. Siendo éste un elemento químico de difícil adquisición para los organismos autótrofos, que lo tienen que administrar con tacañería, la quitina queda reservada a heterótrofos como los hongos, que lo obtienen en abundancia.

La mayoría de las células de cualquier ser vivo suelen disponer este tipo de moléculas en su superficie celular. Por ello están involucrados en fenómenos de reconocimiento celular (ejemplo: Complejo Mayor de Histocompatibilidad), protección frente a extremas condiciones adversas (Ejemplo: Cápsulas polisacarídicas en microorganismos) o adhesión a superficies (ejemplo: la formación de biofilmes o biopelículas, al actuar como una especie de pegamento).

Se distinguen dos tipos de polisacáridos según su composición:
Pruebas para notar los Carbohidratos




</doc>
<doc id="20930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20930" title="Nueva Zelanda">
Nueva Zelanda

Nueva Zelanda (en inglés: New Zealand, en maorí: Aotearoa, «tierra de la gran nube blanca») es un país de Oceanía, localizado en el suroeste del océano Pacífico constituido en una monarquía parlamentaria. Está formado por dos grandes islas: la Isla Norte y la Isla Sur, junto a un gran número de islas menores, destacándose entre ellas la Isla Stewart y las Islas Chatham. El Reino de Nueva Zelanda también incluye las Islas Cook y Niue (estados autónomos en libre asociación), el Archipiélago Tokelau y la Dependencia antártica Ross. La capital de Nueva Zelanda es la ciudad de Wellington, situada en la isla Norte.

Nueva Zelanda, notable por su aislamiento geográfico, está situada a cerca de 2000 kilómetros al sureste de Australia en el mar de Tasmania, y sus vecinos más cercanos al norte son Nueva Caledonia, Fiyi y Tonga. Debido a este largo aislamiento, en el país se desarrolló una fauna endémica dominada por las aves, muchas de las cuales se extinguieron después de la llegada de los humanos y los mamíferos que introdujeron sin ningún control. La mayor parte de la población neozelandesa es de ascendencia europea; los indígenas maoríes son la minoría más numerosa. Los asiáticos y los polinesios también son minorías significativas, especialmente en las zonas urbanas. Aunque tiene tres idiomas oficiales, el más hablado, con diferencia, es el inglés.

Isabel II, como reina de Nueva Zelanda, es la jefa de Estado del país y está representada por un gobernador general, mientras que el poder ejecutivo es ejercido por el gabinete y el primer ministro. Sus ciudades se sitúan entre las de mejor calidad de vida en el mundo. Nueva Zelanda es un país desarrollado que se posiciona en lugares altos dentro de escalafones internacionales sobre muchos temas, incluyendo la ausencia de corrupción, el nivel de educación y la libertad económica, y también destaca en su , que lo posiciona en el décimo tercer lugar en el mundo en 2016, y sus , los cuales lo sitúan en la gran mayoría de las publicaciones y estudios importantes como el y con el mayor respeto a los derechos civiles en el mundo.

Los maoríes se refieren a la isla Norte como Te Ika-a-Māui (el pez de Maui) y a la Isla Sur como Te wai pounamu (las aguas de piedra verde) o Te Waka o Aoraki (la canoa de Aoraki). Hasta principios del siglo XX, la Isla Norte fue también conocida como Aotearoa (coloquialmente traducido como 'tierra de la gran nube blanca'); en el maorí moderno, este nombre se refiere a todo el país. Aotearoa es también utilizado en este sentido en el inglés de Nueva Zelanda, donde puede ser utilizado por sí solo o combinado con el nombre en inglés, Aotearoa New Zealand.

El primer nombre europeo para Nueva Zelanda fue Staaten Land, nombre dado por el explorador neerlandés Abel Tasman, quien, en 1642, se convirtió en el primer europeo en ver las islas. Tasman asumió que era parte del «continente austral» descubierto por Jacob Le Maire en 1615, frente a la punta meridional de América del Sur. Este también había sido nombrado Staten Landt, que significa «tierra de los Estados generales (neerlandeses)».

El nombre de Nueva Zelanda se originó con los cartógrafos neerlandeses, quienes llamaron a estas islas Nova Zeelandia, en honor a la provincia neerlandesa de Zeeland, (en español, Zelanda). No está claro exactamente quién acuñó el término «Nueva Zelanda», pero apareció por primera vez en 1645 y puede haber sido elegido por el cartógrafo Joan Blaeu. En español, los nombres «Nueva Zelanda» (usado en España y México) y «Nueva Zelandia» (más usado en en la mayor parte de Latinoamérica) tienen la misma validez.

Nueva Zelanda fue uno de los territorios más tardíamente poblados. Los primeros pobladores conocidos fueron los polinesios que, de acuerdo con la mayoría de los investigadores, llegaron en canoa entre los años 1250 y 1300. Algunos investigadores sugieren que en el existió otra ola de inmigrantes; años más tarde estos habitantes murieron o abandonaron las islas. A lo largo de los siglos siguientes, los inmigrantes polinesios crearon una cultura distinta, ahora conocida como maorí. La población se dividía en "iwi" (tribus) y "hapu" (subtribus) que cooperaban, competían y, en ocasiones, luchaban entre sí. En algún momento, un grupo maorí emigró a las Islas Chatham, donde desarrollaron una cultura distinta, la moriori.

Nueva Zelanda fue descubierta por el explorador español Juan Fernández en 1576. Posteriormente también fue pisada por el neerlandés Abel Tasman y su tripulación en 1642. Los maoríes mataron a cuatro miembros de la tripulación y ningún europeo regresó a Nueva Zelanda hasta el primer viaje del explorador inglés James Cook. En 1769, Cook llegó a Nueva Zelanda y exploró casi toda la costa. Después de Cook, el territorio neozelandés fue visitado por numerosos cazadores de ballenas y focas y buques comerciales provenientes de Europa y Estados Unidos. Allí intercambiaban alimentos y bienes europeos, especialmente metales, herramientas y armas, por madera maorí, alimentos, artefactos, agua y en ocasiones, sexo.

La introducción de la patata y el mosquete transformaron la agricultura y las batallas, comenzando en el norte y extendiéndose hacia el sur. La patata fue especialmente adecuada para el clima frío y la gran altitud del país, proporcionando una fuente de alimento fiable, lo que permitió una mayor duración de las campañas militares cada vez más agresivas. Como resultado, las Guerras de los Mosquetes abarcaron más de 600 batallas entre 1801 y 1840, matando entre 30 000 y 40 000 maoríes. No obstante, las enfermedades introducidas por los colonizadores jugaron un papel aún mayor en el declive de la población maorí, que cayó cerca de un 40 % durante el siglo XIX. Desde principios del mismo siglo, los misioneros cristianos comenzaron a llegar a Nueva Zelanda, para finalmente convertir a la mayoría de la población maorí, aunque sus avances iniciales fueron principalmente entre los miembros más descontentos de la sociedad.

Debido a la naturaleza sin ley del asentamiento europeo y del creciente interés francés por el territorio, en 1832 el gobierno británico envió a James Busby como representante británico hacia Nueva Zelanda. Busby no pudo llevar la ley y el orden a la colonia europea, pero sí pudo supervisar la introducción de la primera bandera nacional el 20 de marzo de 1834. En octubre de 1835, tras un anuncio por el que impedían la soberanía francesa, la efímera nación de las Tribus Unidas de Nueva Zelanda envió la Declaración de independencia de Nueva Zelanda al rey Guillermo IV del Reino Unido, pidiéndole protección.

Los continuos disturbios y la acción legal de la Declaración de independencia, llevaron a que la Oficina Colonial enviara al capitán William Hobson a Nueva Zelanda para reclamar la soberanía de la Corona británica y negociar un tratado con los maoríes. El Tratado de Waitangi se firmó en la bahía de Islas el 6 de febrero de 1840. Aunque la redacción se hizo apresuradamente, y la confusión y los desacuerdos aún rodean su traducción, el tratado es generalmente reconocido como uno de los documentos fundadores del país y es considerado por los maoríes como una garantía de sus derechos. En respuesta al intento de la Compañía de Nueva Zelanda por establecer un asentamiento independiente en Wellington y la «compra» de tierra en Akaroa por parte de colonos franceses, Hobson declaró la soberanía británica sobre la totalidad del territorio neozelandés el 21 de mayo de 1840, pese a que todavía circulaban algunas copias del Tratado. Con la firma del Tratado y la declaración de soberanía, el número de inmigrantes, especialmente los que provenían del Reino Unido, comenzó a aumentar.

Bajo el mandato británico, Nueva Zelanda fue originalmente parte de la colonia de Nueva Gales del Sur, pero en 1841 se convirtió en una colonia aparte. En 1840, Hobson seleccionó a Okiato como la capital, pero un año después tuvo que trasladar la sede del gobierno a Auckland. En un principio, los maoríes se encontraban deseosos de comerciar con los colonos y muchos "iwi" se hicieron ricos. En las décadas de 1860 y 1870, el aumento del número de inmigrantes y de los conflictos sobre la tierra, llevaron a la Guerra de las Tierras de Nueva Zelanda, que terminó en la pérdida y la confiscación de muchas propiedades maoríes.

En 1852, se creó un gobierno representativo para la colonia, después de que el Reino Unido aprobara la Ley Constitucional de Nueva Zelanda de 1852. En 1854, el primer parlamento de Nueva Zelanda se reunió, y para 1856 la colonia se volvió efectivamente autónoma con la creación de un gobierno responsable de todos los asuntos nacionales distintos a la legislación local. El control sobre la política nativa pasó al gobierno colonial hasta mediados de la década de 1860.

En 1863, Alfred Domett realizó una propuesta para trasladar la capital a una localidad en el estrecho de Cook, al parecer debido al temor de que la Isla Sur pudiera formar una colonia separada. Varios comisionados de Australia (elegidos por su condición de país neutral) opinaron que Wellington era la ciudad adecuada debido a su puerto y su ubicación central, y en 1865, el parlamento se reunió oficialmente por primera vez en aquella localidad. En 1893, el país se convirtió en la primera nación del mundo en conceder a todas las mujeres el derecho al voto.

En 1907, Nueva Zelanda se declaró un dominio dentro del Imperio británico, y en 1947, adoptó el Estatuto de Westminster, que la convirtió en un miembro de la Mancomunidad de Naciones, a pesar de que en la práctica, el Reino Unido había dejado de jugar un papel importante en el gobierno de Nueva Zelanda desde hacía tiempo. A medida que el país se volvió políticamente más independiente, crecía su dependencia económica; en la década de 1890, el envío refrigerado permitió la exportación de carne y productos lácteos hacia Reino Unido, un comercio que sirvió de base para el crecimiento económico neozelandés.

Cuando fue miembro del Imperio británico, los soldados de Nueva Zelanda combatieron a su lado en la Guerra de los Bóeres, la Primera y la Segunda Guerra Mundial. El país sigue en gran parte las tendencias de la economía mundial y sufrió como otros en la Gran Depresión de la década de 1930. La crisis económica condujo a la elección de un gobierno liderado por el Partido Laborista, que estableció un amplio Estado de bienestar y una economía proteccionista.

De esta forma, la economía experimentó una creciente prosperidad tras la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, se estaban desarrollando algunos problemas sociales, sobresaliendo el hecho de que los maoríes comenzaron a dejar su típica vida rural para trasladarse a las ciudades en busca de trabajo. Se desarrolló un movimiento de protesta maorí, que criticó el eurocentrismo y trabajó para un mayor reconocimiento de la cultura maorí y el Tratado de Waitangi, que según sentían, no había sido cumplido totalmente. En 1975, se creó un tribunal Waitangi para investigar denuncias de violaciones del Tratado, y en 1985 aún seguía activo para investigar varios agravios históricos. Al igual que en otros países desarrollados, la evolución social se aceleró en la década de 1970 y las costumbres sociales y políticas cambiaron.

El acceso del Reino Unido a la Comunidad Económica Europea en 1973, redujo drásticamente las exportaciones de Nueva Zelanda al que alguna vez fue su mayor mercado. Esto y la crisis del petróleo de 1973 trajeron consigo importantes cambios económicos y sociales durante la década de 1980, todo esto bajo el cuarto mandato del gobierno laborista, encabezado por el ministro de Hacienda, Roger Douglas. Este introdujo una serie de medidas para transformar la economía, comúnmente denominadas "Rogernomics", las cuales comenzaron a funcionar desde 1984.

Las nuevas políticas económicas llevaron a la liberalización de la economía de Nueva Zelanda, lo cual evitó una crisis económica y llevó al país a mantener relaciones diplomáticas con más estados, destacando Australia y Estados Unidos, además de participar en varios conflictos armados alrededor del mundo. Para principios del siglo , se mantiene como uno de los países con , según la ONU; aunque la inmigración, la desigualdad social y otros fenómenos como la fuga de cerebros, son algunos de los problemas que aún prevalecen en el país.

Nueva Zelanda es una monarquía constitucional y una democracia parlamentaria. La reina Isabel II es la actual jefa de Estado y tiene el título de Reina de Nueva Zelanda, en virtud de la ley de títulos reales de 1974. Las funciones y poderes de la reina están limitados por la constitución. A pesar de que Nueva Zelanda carece de una constitución escrita, la Ley Constitucional de 1986 es la principal declaración formal de la estructura «constitucional» de Nueva Zelanda. La reina es representada por el gobernador general, quien es nombrado por ella con el asesoramiento exclusivo del primer ministro. La actual gobernadora general es Dame Patsy Reddy.

El gobernador general puede ejercer poderes de prerrogativa real (por ejemplo, la revisión de casos de «injusticia» y hacer nombramientos de ministros para el gabinete, embajadores y otros funcionarios públicos claves) y en raras ocasiones, los poderes de la reserva (el poder para destituir a un primer ministro, disolver el parlamento o rechazar el consentimiento real de un proyecto de ley). El gobernador general también preside, pero sin ser miembro, al Consejo Ejecutivo, una comisión oficial integrada por todos los ministros de la Corona que aconsejan al gobernador general. La reina y el gobernador general normalmente no pueden ejercer ningún poder sin el asesoramiento del gabinete, excepto en circunstancias donde no hay ningún gabinete o el gabinete ha perdido la confianza del parlamento.

El parlamento de Nueva Zelanda es el representante del poder legislativo y está conformado por el soberano (representado por el gobernador general) y la Cámara de Representantes. Desde 1950, el parlamento consta de una sola cámara; anteriormente también existía una Cámara Alta, conocida como el Consejo Legislativo. La supremacía de la Cámara de Representantes sobre el soberano fue establecida en Inglaterra por la Carta de derechos de 1689, la cual fue ratificada como ley en Nueva Zelanda. La Cámara de Representantes es elegida democráticamente y de esta se forma un gobierno del partido o coalición que posee la mayoría de los escaños. Si no hay ninguna mayoría se puede formar un gobierno de minoría si se obtiene el apoyo de otros partidos mediante votos de confianza. El gobernador general nombra a los ministros de la Corona con el asesoramiento del primer ministro que es, por convención, el líder del partido o coalición gobernante, es decir, con la mayoría en el parlamento. El gabinete, encabezado por el primer ministro, es el máximo órgano de formulación de políticas y consiste en la mayoría de los ministros de la Corona.

Casi todas las elecciones parlamentarias generales entre 1853 y 1996 se celebraron por sufragio directo. La única elección sin voto directo fue la de 1908, cuando se utilizó un sistema con segunda vuelta. Desde 1930, las elecciones han estado dominadas por dos partidos políticos, el Partido Nacional y el Partido Laborista. Las críticas al sistema de sufragio directo comenzaron en la década de 1950 y se intensificaron después de que el Partido Laborista perdió las elecciones de 1978 y 1981, a pesar de tener más votos que el Partido Nacional. En 1992, se celebró un referéndum consultivo para cambiar el sistema de votación, lo que condujo a un referéndum vinculante durante las elecciones de 1993. Se eligió una forma de representación proporcional, llamada representación proporcional mixta, la cual continúa hasta la fecha. Bajo este sistema, cada persona tiene derecho a dos votos, uno decide los 65 asientos electorales (incluyendo siete reservados para los maoríes) a través de sufragio directo, y el otro es para elegir un partido político. Los restantes 55 asientos son asignados para que la representación en el parlamento refleje los resultados del segundo voto. Un partido tiene que obtener el 5 % de los votos totales para ser elegible a ocupar uno de los 120 escaños del parlamento.

Una vez que Nueva Zelanda se convirtió en una colonia de la corona, ya no estaba bajo la jurisdicción de la Corte Suprema de Nueva Gales del Sur, cuya autoridad en el país terminó el 22 de diciembre de 1841. El primer juez del poder judicial neozelandés fue designado tres semanas más tarde. El poder judicial está conformado por los jueces y funcionarios judiciales que son nombrados bajo normas estrictas en cuanto a su ejercicio y no políticamente, con el fin de mantener la independencia constitucional del gobierno. Esto teóricamente permite interpretar la ley basándose en las políticas aprobadas por el parlamento sin otras influencias sobre su decisión. Hasta 2004, el Consejo Privado del Reino Unido en Londres, era la corte final de apelación, pero fue abolida y reemplazada por la Corte Suprema de Nueva Zelanda, que es ahora la corte más alta en el país. El poder judicial incluye también el Tribunal de apelación, el Tribunal superior y los tribunales inferiores. El jefe de la judicatura es el presidente del Tribunal Supremo, actualmente ocupado por Sian Elias. Entre marzo de 2005 y agosto de 2006, 112 años después de que se convirtió en el primer país en otorgar a la mujer el derecho a voto, Nueva Zelanda fue el único país del mundo en el que todos los cargos más altos del gobierno fueron ocupados simultáneamente por mujeres: Isabel II (reina), Silvia Cartwright (gobernadora general), Helen Clark (primera ministra), Margaret Wilson (presidenta de la Cámara de Representantes) y Sian Elias (presidenta del Tribunal Supremo).

Durante la época colonial se le permitió al gobierno británico determinar las políticas de comercio exterior y otros asuntos de política exterior. En las Conferencias Imperiales de 1923 y 1926, se le otorgó a Nueva Zelanda la libertad para negociar sus propios tratados internacionales, siendo el primero de ellos con Japón en 1928. A pesar de esta independencia, Nueva Zelanda siguió rápidamente al Reino Unido en declararle la guerra a Alemania el 3 de septiembre de 1939. En esta declaración, el primer ministro Michael Savage proclamó, «donde ella va, vamos; donde ella se encuentra, estamos.»

Los neozelandeses lucharon y murieron en las dos guerras mundiales, con notables actuaciones en las batallas de Galípoli, Creta, El Alamein y Montecassino. En Galípoli, 2721 neozelandeses perdieron la vida en más de nueve meses de lucha. La campaña tuvo un papel importante en el fomento de una identidad nacional y fortaleció la tradición de ANZAC entre Nueva Zelanda y Australia. El ejército neozelandés también jugó un papel clave en la batalla del Río de la Plata y en la batalla de Inglaterra. Durante la Guerra del Pacífico de la Segunda Guerra Mundial, los Estados Unidos tenían más de 400 000 militares estacionados en Nueva Zelanda.

En 1951, Nueva Zelanda se unió a Australia y los Estados Unidos en el Tratado de Seguridad ANZUS, y más tarde luchó junto al ejército estadounidense en las guerras de Corea y Vietnam. Por el contrario, el Reino Unido se centró cada vez más en sus intereses europeos después de la Crisis de Suez, y Nueva Zelanda se vio obligada a expandirse hacia nuevos mercados, después de que el Reino Unido se unió a la Comunidad Económica Europea en 1973. Sin embargo, también la influencia de los Estados Unidos en el país se debilitó, después de las protestas durante la guerra de Vietnam, el fracaso de los Estados Unidos para amonestar a Francia después del hundimiento del Rainbow Warrior, los desacuerdos sobre las políticas ambientales y el comercio agrícola y la adopción de una política antinuclear.

En febrero de 1985, el país negó la entrada del "U.S. Buchanan" a sus aguas, debido a la implementación de una nueva política en contra de la energía nuclear y la prohibición del acceso a sus puertos a buques con armas nucleares. En respuesta, Estados Unidos anunció que suspendería sus obligaciones contractuales a menos que se restaurara el acceso a los puertos. Sin embargo, Nueva Zelanda fortaleció su postura antinuclear aprobando el Acta de la Zona Libre de Energía Nuclear de Nueva Zelanda, Desarme y Control de Armas de 1987, siendo el primer Estado occidental en promulgar este tipo de ley. En 2010, ambos países comenzaron una nueva asociación estratégica con la firma de la Declaración de Wellington. De acuerdo con el primer ministro, la declaración no fue un regreso a un tratado de seguridad como el ANZUS, a pesar de informes de un aumento en la cooperación militar desde 2007.

Nueva Zelanda trabaja estrechamente con Australia, cuya política exterior ha seguido una tendencia histórica similar. Estos lazos se deben a su proximidad geográfica, al relativo aislamiento del resto del mundo y a las fuertes similitudes culturales. La campaña de Galípoli consolidó esta relación, creando el llamado «espíritu ANZAC». Los dos mantienen un estrecho contacto político y el tratado comercial de Relaciones Económicas más Estrechas permite el libre comercio entre ambos. El Acuerdo de Viaje de Trans-Tasman de 1973, proporciona a los ciudadanos la libertad de visitar, vivir y trabajar en ambos países sin restricciones. Actualmente más de 500 000 neozelandeses viven en Australia, mientras que 65 000 australianos viven en Nueva Zelanda. A pesar de que Estados Unidos ya no reconoce sus obligaciones en la ANZUS, el tratado aún está en vigor entre Australia y Nueva Zelanda. En 2009, había planes para crear «vuelos nacionales» entre Nueva Zelanda y Australia, pero se han suspendido desde el cambio de poder en el gobierno de Australia.

Nueva Zelanda tiene una fuerte presencia entre los países insulares del Pacífico. Gran parte de la ayuda internacional de Nueva Zelanda va hacia las islas, por lo que muchos de sus habitantes emigran a Nueva Zelanda en busca de empleo. La nación participa en el Foro de las Islas del Pacífico, el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico y el Foro Regional de la Asociación de Naciones del Sureste Asiático (incluyendo la Cumbre de Asia Oriental). Nueva Zelanda también es miembro de la Organización de las Naciones Unidas, la Mancomunidad de Naciones, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y firmó el Acuerdo de Defensa de las Cinco Potencias. Nueva Zelanda también tiene una serie de acuerdos de libre comercio, siendo uno de los más importantes con China (el primer acuerdo de libre comercio de un país desarrollado con China).

Las Fuerzas de Defensa de Nueva Zelanda se componen de tres ramas: el Ejército de Nueva Zelanda, la Armada Real de Nueva Zelanda y la Real Fuerza Aérea de Nueva Zelanda. Actualmente, el gobierno considera que sus necesidades de defensa nacional son modestas, y en 2001 desmantelaron sus instalaciones de combate aéreo. Aparte de las dos guerras mundiales, las guerras de Vietnam y Corea, las fuerzas de defensa de Nueva Zelanda lucharon en la Segunda Guerra Bóer, la Emergencia Malaya, la Guerra del Golfo y la Guerra de Afganistán. Además, en épocas recientes también contribuyó en otras misiones de mantenimiento de la paz, como las de Chipre, Somalia, Bosnia y Herzegovina, el Sinaí, Angola, Camboya, la frontera Irán/Irak, Bougainville, Timor Oriental y las Islas Salomón. También envió una unidad de ingenieros del ejército para ayudar a la reconstrucción de la infraestructura iraquí durante un año. Las fuerzas de Nueva Zelanda todavía están activas en Afganistán.

Los primeros colonos europeos dividieron el territorio en provincias, que tenían cierto grado de autonomía. Estas fueron abolidas en 1876 y el gobierno fue centralizado. Muchas provincias estaban bajo presión financiera, debido a problemas sobre la propiedad de la tierra y al sistema ineficiente de recaudación de impuestos, además de que el gobierno central quería consolidar los ferrocarriles, la educación y otras políticas que habían divergido. Como resultado, Nueva Zelanda no estaba conformada por entidades subnacionales, como provincias, estados o territorios. Sin embargo, el legado de la división en provincias continúa en las rivalidades competitivas exhibidas en acontecimientos deportivos y culturales. Desde 1876, el gobierno municipal administró las distintas regiones de Nueva Zelanda.

En 1989, se descentralizó el gobierno local para darle la estructura actual de dos niveles: consejos regionales y autoridades territoriales. La Ley de Administración de Recursos de 1991 reemplazó a la Ley de Planificación del País y la Ciudad como la principal legislación de planificación para los gobiernos municipales. El papel de los consejos regionales es regular «el entorno natural con especial atención a la gestión de los recursos». Las autoridades territoriales son responsables de las aguas residuales, el agua potable, las carreteras locales, permisos de construcción y otros asuntos locales. La mayoría de sus ingresos proceden de impuestos sobre la propiedad y representan menos de un 2 % del producto interno bruto (PIB) nacional.

Los 249 municipios que existían en 1975 se reorganizaron en 73 autoridades territoriales dentro de 11 consejos regionales. Cinco de las autoridades territoriales (dos ciudades y tres distritos) son autoridades unitarias, las cuales también actúan como consejos regionales. Las autoridades territoriales constan de 16 ayuntamientos, 57 consejos de distrito y el consejo de las Islas Chatham. Si bien oficialmente el consejo de las Islas Chatham no es una autoridad unitaria, es responsable de muchas de las funciones características de este tipo de división. La región de Auckland tiene por mucho la población más grande, estimada en 1 459 700 habitantes, y desde 2001, es la región de más rápido crecimiento demográfico.

Ser parte de una monarquía hace de Nueva Zelanda un «reino», siendo uno de los 16 reinos que existen dentro de la Mancomunidad de Naciones. El Reino de Nueva Zelanda se compone de Nueva Zelanda, Tokelau, la Dependencia Ross, las Islas Cook y Niue. Las Islas Cook y Niue son estados autónomos en libre asociación con Nueva Zelanda. El parlamento de Nueva Zelanda no puede promulgar leyes efectivas para todo el reino, pero con el consentimiento de los otros países constituyentes, puede actuar en nombre de ellos en asuntos exteriores y de defensa. Tokelau es un territorio no autónomo que utiliza el himno y la bandera de Nueva Zelanda, pero es administrado por un consejo de tres ancianos (uno para cada país-atolón). Nueva Zelanda opera la Base Scott en el territorio antártico que reclama, la Dependencia Ross.

Nueva Zelanda está formada por dos islas principales, las Islas Norte y Sur (Te Ika un Maui y Te wai pounamu en maorí y respectivamente), así como por un número de islas más pequeñas. Las islas se encuentran entre las latitudes 29° y 53° S y longitudes de 165° y 176° E. Las dos islas principales están separadas por el estrecho de Cook, que tiene 22 km de ancho en su punto más angosto. El área total del país asciende a 268 838 km², es un poco más pequeño que Italia o Japón y un poco más grande que el Reino Unido.

El país es largo (más de 1600 km en su eje norte-noreste) y estrecho (con un ancho máximo de 400 km), con 15 134 km de línea costera. Después de las Islas Norte y Sur, las cinco islas habitadas más grandes son la Isla Stewart, las Islas Chatham (Rekohu), Isla Gran Barrera (en el golfo de Hauraki), Isla D'Urville (en el estrecho de Marlborough) y la Isla Waiheke (la más poblada de las cinco). El país cuenta con extensos recursos marinos, con la séptima zona económica exclusiva más grande en el mundo, que cubre más de 4 000 000 km², lo que se traduce en más de quince veces su superficie terrestre.

La Isla Sur es la masa de tierra más grande de Nueva Zelanda y está dividida a lo largo por los Alpes del Sur. Dentro de esta cordillera existen 18 picos de más de 3000 msnm, el más alto de los cuales es el monte Cook, con 3754 msnm. Las partes más altas de la Isla Sur están cubiertas por bosques, protegidos por varios parques nacionales como los de Abel Tasman y Kahurangi. Fiordland, en la esquina suroeste de la Isla Sur, es un área de altas montañas cortadas por fiordos empinados. La Isla Norte es menos montañosa pero está marcada por el vulcanismo. La zona volcánica de Taupo, una gran meseta volcánica, sigue siendo muy activa. La montaña más alta de la Isla Norte, el monte Ruapehu (2797 msnm), y el lago más grande del país, el lago Taupo, se encuentran en esta meseta. El norte de la isla es un área más plana, que antes de la llegada de los europeos estaba cubierta por árboles kauri.

El país debe su variada topografía, y tal vez su aparición por encima de las olas, al límite dinámico que se encuentra entre las placas del Pacífico e Indoaustraliana. Nueva Zelanda es parte de Zealandia, un continente casi de la mitad del tamaño de Australia, que se sumergió gradualmente después de separarse del supercontinente Gondwana. Hace aproximadamente 25 millones de años, un cambio en los movimientos de las placas tectónicas comenzó un proceso de elevación y compresión del terreno. Ahora este proceso es más evidente en los Alpes del Sur, formados por la compresión de la corteza terrestre justo al lado de la falla alpina. En otros lugares, el límite de las placas implica la subducción de una placa debajo de la otra, creando varias fosas, como la de Puysegur, al sur, la fosa de Hikurangi, al este y las fosas de Kermadec y de Tonga más al norte.

La latitud de Nueva Zelanda, entre los paralelos 34° y 47° S, corresponde estrechamente a la de Italia en el hemisferio norte. Sin embargo, su aislamiento de influencias continentales y la exposición a los vientos fríos del sur y las corrientes oceánicas, le dan al clima un carácter más templado. El clima en todo el país es templado, principalmente oceánico, con temperaturas anuales medias que van desde los 10 °C en el sur, hasta los 16 °C en el norte. Las temperaturas máximas y mínimas históricas son 42,4 °C en Canterbury y -21,6 °C en Ophir, Otago.

Las condiciones climáticas varían considerablemente entre las distintas regiones: de extremadamente húmedo en West Coast, a casi semiárido en el interior de Canterbury y subtropical en Northland. De las siete ciudades más importantes, Christchurch es la más seca, recibiendo en promedio solo 640 mm de lluvia por año; Auckland, la más húmeda, recibe casi el doble de esa cantidad. Auckland, Wellington y Christchurch reciben un promedio anual de 2000 horas de sol. El sur y el suroeste de la Isla Sur tienen un clima más frío, con alrededor de 1400 a 1600 horas de luz solar; el norte y el noreste de la Isla Sur son las áreas más soleadas del país y reciben aproximadamente entre 2400 2500 horas de sol.

El aislamiento geográfico de 100 millones de años y la biogeografía de las islas son los responsables de la variedad única de especies vegetales y animales del país, los cuales evolucionaron de la vida silvestre de Gondwana, o bien, lograron llegar a las costas volando, nadando o arrastrados por el océano. Alrededor del 82 % de las plantas vasculares nativas Nueva Zelanda son endémicas, abarcando 1944 especies de 65 géneros de una sola familia. Los dos tipos principales de bosques son aquellos dominados por podocarpos y/o kauris, y en climas más frescos los más importantes son las hayas del sur. Los tipos de vegetación restantes consisten en pastos, la mayoría de los cuales son matas.
Antes de la llegada de los seres humanos, aproximadamente el 80 % de la tierra estaba cubierta por bosques, ya que solo las zonas altas, estériles y volcánicas no tenían árboles. Los bosques fueron dominados por las aves y la ausencia de predadores mamíferos causó que algunas especies como el kiwi, el kakapo y el takahe evolucionaran sin la habilidad de volar. La llegada de los seres humanos y la introducción de ratas, hurones y otros mamíferos llevaron a la extinción de varias especies de aves, incluyendo aves grandes como la moa y el águila de Haast.

Otros animales nativos incluyen a varios reptiles (escincos, geckos y el fósil viviente tuátara), ranas, arañas (katipo), insectos (como el weta) y caracoles. El único registro de mamíferos terrestres nativos de Nueva Zelanda eran tres especies de murciélagos (uno extinto), hasta 2006, cuando se descubrieron los huesos de un mamífero endémico, del tamaño de un ratón. Sin embargo, los mamíferos marinos son abundantes, ya que en las aguas del país hay ejemplares de casi la mitad de las especies de cetáceos y lobos marinos.
Desde la llegada de los humanos, se estima que se han extinguido cincuenta y una especies de aves, tres de ranas, tres de lagartos, un pez de agua dulce, cuatro plantas, un murciélago y varias especies de invertebrados; muchas otras están en peligro o su hábitat se ha reducido severamente. Nueva Zelanda fue una pionera en el uso de la restauración ecológica de la isla como un medio para proteger a estas especies silvestres amenazadas, además de que cerca de 220 islas de más de 5 hectáreas fueron designadas como santuarios en 2009.

Un informe del gobierno publicado en 2019 indica que casi 4.000 especies en Nueva Zelanda están amenazadas de extinción. Según la asociación ecologista Forest and Bird, estos resultados catastróficos se deben a "décadas de procrastinación y negación".

Los patrones de las emisiones de gases de efecto invernadero son similares a los de los países escandinavos, gracias al correcto uso y aprovechamiento de la tierra y a la reforestación. La mayoría de las 11,9 millones de hectáreas de tierras agrícolas, que representan alrededor del 44 % de la superficie total del país, se limpiaron. Los primeros intentos para disminuir los efectos de la deforestación, tales como la Ley de registro de derechos de silvicultura de 1983, que creó los «derechos de silvicultura», solo tuvieron un éxito moderado. Sin embargo, crearon estándares de clase mundial en la recolección de datos y en derechos sobre la propiedad, que dieron paso a la primera enmienda a la ley de bosques de 1949, realizada en 1993, que más tarde serviría de base a la ley de respuesta de cambio climático de 2002. La reforestación fue vista como la principal herramienta para cumplir con los objetivos del Protocolo de Kioto. En consecuencia, se implementaron programas para la reducción de las emisiones provocadas por la deforestación y la degradación de los bosques y se estableció el uso de bonos de carbono para el comercio de derechos de emisión. Debido a que el gobierno fue el primero en tener acceso a los bonos de carbono, cuando comenzaron a manejarse, hubo un aumento de la deforestación. Cuando la iniciativa privada tuvo acceso al comercio de derechos de emisión, finalmente el programa comenzó a reducir los niveles de deforestación.

Nueva Zelanda tiene una economía de mercado moderna, próspera y desarrollada, con un PIB (PPA) per cápita estimado entre 27 420 USD y 29 352 USD. El dólar de Nueva Zelanda, conocido como «dólar kiwi», es la moneda nacional. También circula en las Islas Cook (junto con el dólar de las Islas Cook), Niue, Tokelau y las Islas Pitcairn. Nueva Zelanda tiene un nivel de vida relativamente alto, comparable al del norte de Europa. Ocupó el cuarto lugar en el Índice de Libertad Económica de 2011 publicado por The Heritage Foundation. En 2010, Auckland y Wellington ocuparon los puestos 4° y 12° de la lista de ciudades con mejor calidad de vida realizada por "Mercer".

Históricamente, la sólida relación de Nueva Zelanda con el Reino Unido y la gran demanda de productos agrícolas, ayudaron a la población en el logro de mejores estándares de vida que los de Australia o Europa occidental en 1950 y 1970. En 1973, el mercado de exportación de Nueva Zelanda se redujo cuando el Reino Unido se unió a la Comunidad Europea, sumados otros factores, tales como la crisis del petróleo de 1973 y la crisis energética de 1979, llevando a una severa depresión económica. Los niveles de calidad de vida en Nueva Zelanda cayeron detrás de los de Australia y Europa occidental, y en 1982, Nueva Zelanda tenía el ingreso per cápita más bajo de todas las naciones desarrolladas descritas por el Banco Mundial. Desde 1984, los gobiernos comprometidos con una reestructuración mayor en la economía (conocida primero como "Rogernomics" y, a continuación, "Ruthanasia"), rápidamente transformaron a Nueva Zelanda de una economía altamente proteccionista a una economía liberalizada abierta al libre comercio.

Después del desplome del mercado de valores de 1987, el desempleo (que había alcanzado un máximo del 10 %) fue descendiendo gradualmente hasta el 2007, cuando se registró el récord mínimo de 3,4 % (el quinto más bajo entre las 27 naciones de la OCDE). Sin embargo, la crisis global que siguió tuvo un gran impacto y durante cinco trimestres consecutivos el PIB se contrajo, dando lugar a la recesión más larga en más de treinta años. Desde la década de 1970, Nueva Zelanda ha experimentado una serie de «fuga de cerebros» que aún continúa en la actualidad: casi una cuarta parte de los trabajadores altamente calificados viven en el exterior, la mayoría en Australia y el Reino Unido, el mayor porcentaje para un país desarrollado. Estos neozelandeses eligieron vivir y trabajar en el extranjero principalmente debido a la carrera, la cultura y los factores económicos, aunque eventualmente algunos vuelven por razones de familia y estilo de vida. En los últimos años, se han realizado esfuerzos por atraer profesionales de Europa y de otros países menos desarrollados.

Nueva Zelanda depende en gran medida del libre comercio, especialmente en productos agrícolas. Las exportaciones representan un porcentaje relativamente alto de su producción, lo que la hace vulnerable a los precios internacionales de productos básicos y a las recesiones globales. Sus principales productos de exportación provienen de la agricultura, la horticultura, la pesca y de la silvicultura, que constituyen aproximadamente la mitad de las exportaciones del país. Sus principales socios mercantiles son Australia, Estados Unidos, Japón, China y el Reino Unido. El 7 de abril de 2008, Nueva Zelanda y China firmaron un acuerdo de libre comercio, el primer acuerdo que China firma con un país desarrollado. No obstante, el sector servicios es el sector más importante en la economía, seguido de la industria, la construcción, la agricultura y la extracción de materias primas. El turismo también desempeña un papel importante en la economía de Nueva Zelanda; en 2010 contribuyó con 15 mil millones de dólares al PIB total del país, además de dar empleo al 9,6 % de la población activa. Ese mismo año, los turistas internacionales aumentaron un 3,1 %, y se espera que la cifra aumente a un ritmo de 2,5 % cada año hasta 2015.

La agricultura y la ganadería han sido y siguen siendo las principales actividades económicas en Nueva Zelanda. La lana era el principal producto exportado por el país y llegó a constituir más de un tercio de todos los ingresos de exportación; pero desde la década de 1960, su precio ha disminuido constantemente y la lana ya no es un producto rentable para muchos granjeros. Por el contrario, las ventas de productos lácteos aumentaron y el número de vacas lecheras se duplicó entre 1990 y 2007, para convertirse en una de las fuentes de ingresos más importante para el país. En 2009, los productos lácteos representaron el 21 % (9100 millones de dólares) de los productos de exportación totales, y la compañía más grande en el país, Fonterra, controla casi una tercera parte del comercio internacional de productos lácteos. El mismo año, la carne supuso el 13,2 % de las exportaciones, la lana el 6,3 %, las frutas el 3,5 % y la pesca el 3,3 %. La mayoría de los animales de granja son alimentados con pastos (heno y, en tiempos de escasez, ensilado) y las vacas y ovejas rara vez se mantienen bajo techo o son alimentadas con grandes cantidades de granos. Los cerdos por lo general se mantienen en el interior de granjas y establos. La industria del vino de Nueva Zelanda ha seguido una tendencia similar a los productos lácteos, ya que el número de viñedos se duplicó durante el mismo período, superando a las exportaciones de lana brevemente en 2007.

Durante la década de 1970, el gobierno ofreció una serie de subsidios para ayudar a los agricultores y granjeros, y para 1980 estos subsidios proporcionaban el 40 % de los ingresos de algunos agricultores. En 1984, el gobierno laborista terminó todos los subsidios agrícolas, y en 1990 el campo se convirtió en el sector menos organizado de la economía. Para competir con los mercados europeos y estadounidenses fuertemente subsidiados, los granjeros aumentaron la eficiencia de sus operaciones.

En 2008, el petróleo, el gas natural y el carbón generaron aproximadamente el 69 % del suministro de energía de Nueva Zelanda, mientras que el restante 31 % provino de fuentes de energía renovables, principalmente la energía hidroeléctrica y la energía geotérmica. La red de transporte neozelandesa consta de 93 906 km de carreteras, con un valor estimado de 23 mil millones de dólares. La mayoría de las principales ciudades y pueblos están unidos por servicios de autobús, aunque los automóviles privados son el modo predominante de transporte. En 1993, los ferrocarriles fueron privatizados, pero eventualmente volvieron a ser una empresa de propiedad del Estado. Los ferrocarriles corren a lo largo del país, aunque la mayoría de las líneas transporta mercancías en lugar de pasajeros.

La mayoría de los visitantes internacionales llegan por vía aérea, gracias a los siete aeropuertos internacionales que existen. Sin embargo, de estos siete, solo el de Auckland y el de Christchurch tienen vuelos directos a otros países aparte de Australia o Fiyi. La Oficina de Correos de Nueva Zelanda mantuvo un monopolio sobre las telecomunicaciones hasta 1989, cuando se creó Telecom New Zealand, inicialmente una empresa del Estado que fue privatizada un año después. Telecom aún posee la mayor parte de la infraestructura de las telecomunicaciones en el país, pero la competencia de otros proveedores del servicio continúa en aumento.

La radio y la televisión comenzaron sus transmisiones en 1922 y 1960, respectivamente. La desregulación en la década de 1980 vio un aumento repentino en el número de estaciones de radio y televisión. La televisión de Nueva Zelanda emite programación en su mayoría de origen estadounidense y británico, junto con un gran número de programas de espectáculos australianos y locales. La industria de los medios de comunicación de Nueva Zelanda está dominada por un pequeño número de empresas, la mayoría de los cuales son extranjeras, a pesar de que el Estado mantiene la propiedad de algunas estaciones de radio y televisión. Entre 2003 y 2008, Reporteros Sin Fronteras colocó a Nueva Zelanda dentro de las veinte naciones con mayor libertad de prensa.

La población de Nueva Zelanda es de aproximadamente 4,40 millones de habitantes. En el censo de población de 2006, 67,6 % de los encuestados se identificó étnicamente como europeo y el 14,6 % como maorí. Otros grupos étnicos importantes incluyen los asiáticos (9,2%) y los (6,9 %), mientras que el 11,1 % se identificaron a sí mismos simplemente como «neozelandés» (o similar) y el restante 1 % se identificó con otras etnias. Esto contrasta con las cifras de 1961, cuando el censo informó que la población de Nueva Zelanda se componía de 92 % de europeos y solo 7 % de maoríes, con las minorías asiáticas y del Pacífico compartiendo el 1 % sobrante. Aunque el gentilicio para un ciudadano de Nueva Zelanda es neozelandés, el término informal «kiwi» es comúnmente utilizado tanto por los extranjeros, como por la población local. El término «pakeha» suele referirse a los neozelandeses de ascendencia europea, aunque algunos rechazan esta denominación de origen, además de que algunos maoríes lo usan para referirse a todos los neozelandeses que no descienden de maoríes o algún otro pueblo polinesio.

La mayoría de los neozelandeses de origen europeo tienen ascendencia británica e irlandesa, aunque hay poblaciones significativas de origen neerlandés, dálmata, italiano y alemán, junto con inmigrantes europeos que viajaron a través de Norteamérica, Sudamérica, Australia y Sudáfrica. Nueva Zelanda es un país predominantemente urbano, ya que el 72 % de la población vive en una de las 16 principales zonas urbanas, y el 53 % vive en alguna de las cuatro ciudades más grandes: Auckland, Christchurch, Wellington y Hamilton. La esperanza de vida de una persona nacida en 2008 era de 82,4 años para una niña y 78,4 años para un niño. Se prevé que la esperanza de vida aumente hasta los 85 años en 2050, y que la mortalidad infantil disminuya. Estimaciones indican que para ese mismo año, la población llegará a los 5,3 millones, la edad promedio se elevará de 36 años a 43 años y el porcentaje de personas mayores de 60 años aumentará del 18 % al 29 %.

Los maoríes fueron los primeros inmigrantes en llegar a Nueva Zelanda, seguidos de los primeros colonos europeos. Los siguientes colonos provenían en gran parte del Reino Unido, Irlanda y Australia, debido a las políticas restrictivas similares a las impuestas en Australia. A raíz de la Gran depresión y la Segunda Guerra Mundial, estas políticas se relajaron y la inmigración aumentó. Entre 2008 y 2009, el Servicio de Inmigración de Nueva Zelanda fijó el destino de más de 45 000 migrantes. 23 % de los neozelandeses nacieron en el extranjero, la mayoría de los cuales viven en la región de Auckland. Aunque una gran parte proviene del Reino Unido e Irlanda (29 %), la inmigración desde Asia Oriental (en su mayoría de China continental, pero con un número importante de inmigrantes de Corea del Sur, Taiwán, Japón y Hong Kong) está aumentando más rápidamente. El número de estudiantes de intercambio también aumentó considerablemente en la década de 1990, y para 2002, había más de 20 000 alumnos del extranjero en instituciones de enseñanza superior públicas.

Hasta 1987, el inglés era el único idioma oficial de Nueva Zelanda, aunque sigue siendo hoy en día el idioma predominante en la mayoría de las regiones; el maorí se convirtió en un idioma oficial en virtud de la Ley de la lengua maorí de 1987, mientras que el lenguaje de signos de Nueva Zelanda lo hizo gracias a la "Ley del lenguaje de signos de Nueva Zelanda" de 2006. Los dos idiomas oficiales hablados son también los más utilizados; el inglés es hablado por un 98 % de la población y el maorí por el 4,1 %. El samoano es el idioma no oficial más hablado (2,3 %), seguido por el francés, el hindi, el chino cantonés y el mandarín.

La escuela primaria y secundaria es obligatoria para los niños entre 6 y 16 años, aunque la mayoría asiste a partir de los cinco años. Hay 13 años de escuela obligatoria y la asistencia a las escuelas públicas es gratuita. Nueva Zelanda tiene una tasa de alfabetización de adultos del 99 %, y más de la mitad de la población de entre 15 y 29 años cursa algún tipo de educación superior. La escolaridad entre la población adulta es diversa: 14,2 % tiene un título de grado, 30,4 % tiene un diploma de educación secundaria y el 22,4 % no tiene una escolaridad bien establecida.

Según el censo realizado en 2007, el cristianismo es la religión predominante en Nueva Zelanda, practicada por el 55,65 % de la población; el 34,7 % de los encuestados dijo que no practicaba ninguna religión (subió del 29,6 % en 2001) y alrededor del 4 % estaba asociado con otras religiones. Las principales denominaciones cristianas son el anglicanismo, el catolicismo, el presbiterianismo y el metodismo. También hay un número significativo de adeptos a las iglesias pentecostales, bautistas y mormonas. La iglesia Ratana, con sede en Nueva Zelanda, tiene muchos seguidores entre los maoríes. De acuerdo con las cifras del censo, otras religiones que comprenden una minoría significativa son el islam, el budismo y el hinduismo.

Los primeros maoríes desarrollaron su propia cultura característica, basada en la cultura polinesia. La organización social fue en gran medida comunal con familias ("whanau"), sub-tribus ("hapu") y tribus ("iwi") gobernadas por un jefe ("rangatira"), cuya posición estaba sujeta a la aprobación de las comunidades. Los inmigrantes británicos e irlandeses trajeron los aspectos de su propia cultura a Nueva Zelanda y también influenciaron la cultura maorí, especialmente con la introducción del cristianismo. Sin embargo, los maoríes consideran todavía su lealtad a los grupos tribales como una parte vital de su identidad y los roles en los parentescos dentro de las familias maoríes son similares a las de otros pueblos de Polinesia. Más recientemente, las culturas de Estados Unidos, Australia, Asia y de otros países europeos han ejercido cierta influencia en Nueva Zelanda.

En la época colonial, la vida en gran parte rural llevó al estereotipo de los neozelandeses resistentes, ingeniosos («ingenio Kiwi») y con un carácter demasiado modesto. En aquel momento, Nueva Zelanda no era conocido como un «país intelectual» y el fenómeno conocido como «síndrome de alta exposición», donde se critica a alumnos de alto rendimiento más severamente que a sus compañeros menos exitosos, era muy evidente. En la década de 1960, el mejor acceso a la educación superior y el crecimiento de las ciudades dio inicio al dominio de la cultura urbana. A pesar de que la mayoría de la población ya vive en ciudades, gran parte del arte, la literatura, el cine y el humor de Nueva Zelanda tiene una temática rural.

La cultura maorí fue suprimida durante el intento de asimilación de los maoríes por parte de los británicos. Después de la Segunda Guerra Mundial, se desalentó el uso del idioma maorí ("te reo maorí") en las escuelas y lugares de trabajo, reduciendo el conocimiento del idioma a solo algunas comunidades en algunas zonas remotas. Recientemente ha sufrido un proceso de revitalización, y en 1987 se le otorgó el estatus de idioma oficial. Ahora hay escuelas para aprender el idioma y dos canales de Televisión Maorí, los únicos a nivel nacional que transmiten la mayoría de su contenido del horario estelar en maorí.

Como parte del resurgimiento de la cultura maorí, la elaboración de artesanías tradicionales, como el tallado de madera y el tejido, se han extendido, y los artistas maoríes están aumentando en número e influencia. Las primeras pinturas y fotografías de Nueva Zelanda estuvieron dominadas por los paisajes. Las primeras formas de arquitectura consistían en casas de reunión talladas en madera ("marae") decoradas con grabados y tallas simbólicos. Estos edificios eran muy diversos y originalmente estaban diseñados para reconstruirse constantemente, cambiar y adaptarse a diferentes formas y necesidades. Antes del siglo XXI, la moda de Nueva Zelanda tenía reputación de ser «casual, práctica y mediocre». Desde entonces, la industria de la moda ha aumentado significativamente, con el establecimiento de más de cincuenta marcas y la duplicación de las exportaciones en tan solo diez años, tiempo durante el cual, algunas marcas ganaron reconocimiento internacional.

Los maoríes rápidamente adoptaron la escritura como un medio para el intercambio de ideas, y muchos de sus poemas y tradiciones orales se han conservado de manera escrita. La mayor parte de la literatura neozelandesa era muy similar a la del Reino Unido, y no fue hasta la década de 1950, con el aumento del número de librerías y editoriales, que la literatura de Nueva Zelanda comenzó a ser ampliamente conocida. La música moderna neozelandesa ha estado influenciada por géneros como el hip hop, el rock and roll, el country, el blues y el jazz, los cuales se han mezclado con la música folclórica de Nueva Zelanda y Polinesia. Los inmigrantes también trajeron al país su propia música folclórica, como es el caso de las bandas escocesas de gaitas, una de las primeras influencias musicales extranjeras. Actualmente, existen algunos artistas que interpretan canciones en maorí, que trajeron consigo el resurgimiento de la tradición maorí del "hapa haka" (canto y danza).

Aunque el cine llegó al país desde la década de 1920, fue hasta cincuenta años después que el número de películas neozelandesas aumentó significativamente. En 1978, la Comisión de Cine de Nueva Zelanda comenzó a brindar apoyo a los cineastas locales y muchas de sus películas alcanzaron una audiencia mundial, y algunos recibieron reconocimientos internacionales. Los diversos escenarios naturales del país, su tamaño pequeño y los incentivos del gobierno, lograron que algunas películas de gran presupuesto hayan sido filmadas en Nueva Zelanda; la más representativa de las cuales es la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos" y de "El hobbit".

Los primeros deportes llevados por los colonizadores eran de origen británico, y entre ellos destacan el críquet, el bowling, el hockey sobre césped, el tenis y las carreras de caballos. Este último fue uno de los espectáculos deportivos más populares y se convirtió en parte de la cultura tradicional de «rugby, carreras y cerveza».

En 1870 se jugó el primer partido de rugby y las giras exitosas realizadas por el equipo nacional a Australia e Inglaterra tuvieron un papel importante en la formación de la identidad nacional de Nueva Zelanda. Los cambios en la sociedad redujeron la importancia del rugby en el desarrollo de la unidad nacional y la identidad individual, lo que fue demostrado por las protestas durante la gira de 1981 por Sudáfrica. La participación maorí en el deporte fue particularmente evidente en el rugby, y antes del inicio de los partidos internacionales, los jugadores realizan una "haka" (en maorí: «desafío»). El equipo nacional de rugby (apodado los "All Blacks") es el equipo deportivo más exitoso del país.

Nueva Zelanda también tiene buenos equipos internacionales en deportes como el netball, el críquet, el Rugby League y el sóftbol, y tradicionalmente los atletas neozelandeses terminan en buenas posiciones en eventos como el triatlón, el ciclismo, remo y la vela. El país es reconocido internacionalmente por posicionarse bien en los medalleros de los Juegos Olímpicos y los Juegos de la Mancomunidad.

También es reconocida por sus deportes extremos y el turismo de aventura, cuya reputación se extiende desde la creación del primer sitio de góming en el mundo. Otras actividades al aire libre, como el senderismo, la caza y la pesca son muy populares. El canotaje polinesio ("waka ama") ha aumentado en popularidad y ahora es un deporte internacional en el que participan equipos de todo el Pacífico. El país también tiene una tradición de montañismo particular: el neozelandés "sir" Edmund Hillary (acompañado del sherpa nepalí Tenzing Norgay) fue el primero en alcanzar la cumbre del monte Everest.Por último, cabe destacar un interés creciente del mototurismo en este país. Los mototuristas suelen ser atraídos por el poco tráfico de los caminos de Nueva Zelanda.

En fútbol, Nueva Zelanda se destaca a nivel continental, los "All Whites" consiguieron cinco títulos en la Copa de las Naciones de la OFC en las ediciones 1973, 1998, 2002, 2008 y 2016, además disputaron dos Copas Mundiales, en los años 1982 y 2010, logrando en esta última el récord de ser el único equipo que no perdió en el torneo, consiguiendo tres empates. A nivel de clubes, la liga local es semiprofesional y no posee gran popularidad, a pesar de que dos equipos de dicho campeonato, el Waitakere United y el Auckland City Football Club fueron campeones continentales y disputaron en repetidas ocasiones la Copa Mundial de Clubes de la FIFA. Sin embargo, Nueva Zelanda está representada en el fútbol profesional por el Wellington Phoenix Football Club que juega en la A-League australiana.





</doc>
<doc id="20931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20931" title="Omán">
Omán

Omán, oficialmente el Sultanato de Omán ("Sulṭanat ʻUmān"), es un país localizado al occidente de Asia, en la costa oriental de la península arábiga. Limita con los Emiratos Árabes Unidos al noroeste, con Arabia Saudita al oeste y con Yemen al suroeste. La costa está formada por el mar Arábigo al sur y este, y con el golfo de Omán al noreste. Posee también dos enclaves, la península de Musandam, al norte de los Emiratos Árabes Unidos, y Madha, al este de ese mismo país.

A partir del siglo XVII, Omán tiene un imperio propio, y disputa con Portugal y los Países Bajos ejercer dominio sobre el golfo Pérsico y el océano Índico, la influencia o control omaní se extendía por el estrecho de Ormuz hasta Irán, y lo que es actualmente Pakistán, llegando por el sur hasta Zanzíbar. Su poder declina durante el siglo XIX, y el sultanato queda bajo una fuerte influencia de Gran Bretaña, si bien Omán nunca formó parte formalmente del Imperio británico, o fue un protectorado británico. Omán posee fuertes lazos militares y políticos con el Reino Unido y los Estados Unidos, aunque mantiene una política exterior independiente.

Omán es una monarquía absoluta en la cual el sultán de Omán ejerce autoridad absoluta, pero su parlamento tiene algunos poderes legislativos y de supervisión. En noviembre de 2010, el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas nombró a Omán, de entre 135 países en todo el mundo, como el país que más había mejorado durante los 40 años precedentes. Según índices internacionales de 2010, Omán es uno de los países más desarrollados y estables del mundo árabe.

El origen exacto del nombre del país se desconoce. Algunas de las menciones más antiguas de la región son la Omana de Plinio el Viejo y el Omanon de Ptolomeo (), ambos probablemente se referían al puerto de Sohar. Se piensa que el origen etimológico de estos vocablos proviene del árabe "aamen" o "amoun" (gente "sedentaria", lo contrario a los beduinos), aunque también se han propuesto otros epónimos (Oman bin Ibrahim al-Khalil, Oman bin Siba' bin Yaghthan bin Ibrahim, Oman bin Qahtan, y el Lot bíblico). Otros más piensan que deriva de un valle de Yemen con el mismo nombre, supuestamente el origen de los fundadores del país.

El territorio de Omán aparece mencionado en una tableta grabada en la esfinge en Gizeh, Egipto, hacia el año 1530 a. C. Los geógrafos griegos y latinos (Tolomeo, Plinio) tuvieron noticias de la existencia de esta parte de la península arábiga. A principios del siglo III, un jefe árabe procedente de Hira, en la Mesopotamia, fundó un reino en Omán que mantuvo su independencia hasta la aparición del islam (s. VII). Mascate, que siempre estuvo unida a la historia de Omán, fue un centro importante a partir del siglo VI a. C., cuando los persas sasánidas controlaron el puerto. Los omaníes aceptaron el islam en el mismo siglo VII. Bajo los primeros califas, el país, muy alejado de los centros del poder (bien de La Meca o de Damasco), llevó una existencia política casi independiente, viviendo del comercio con la costa oriental africana. Los omaníes eligieron a su primer imán independiente en el año 751, cuando cayó el califato omeya de Damasco y la sede califal se trasladó a Bagdad. Omán se convirtió en el refugio de los disidentes jariyíes del califato de Bagdad. La rama Ibadí del movimiento jariyí fue la que se impuso en Omán en el siglo XIII. A esta rama perteneció la primera dinastía de imanes.

En 1507 los portugueses fueron los primeros europeos en llegar a Omán, y bajo las órdenes de Alburquerque tomaron la ciudad de Mascate un año después. 

Una década después del exitoso viaje de Vasco da Gama alrededor del Cabo de Buena Esperanza y a la India en 1497–98, los portugueses llegaron a Omán y ocuparon la región durante un período de 143 años, de 1507 a 1650. Necesitaban un puesto avanzado para proteger su rutas marítimas, los portugueses construyeron y fortificaron las ciudades y pueblos, donde aún existen restos de su estilo arquitectónico colonial. Una flota otomana hay saqueado Muscat en 1552, durante la lucha por el control del Golfo Pérsico y el Océano Índico . Varias ciudades de Omán se colonizaron a principios del siglo XVI para controlar las entradas del Golfo Pérsico y el comercio en la Región. Formaba parte de una red de fortalezas que los portugueses tenían en la región, desde Basora hasta Ormuz. Varias ciudades fueron dibujadas en el siglo XVII como aparece en el Libro de la fortaleza de António Bocarro. 
El Golfo Pérsico y el Golfo de Omán fueron escenario de algunas de las batallas de los conflictos otomano-portugueses durante el siglo XVI.

Los británicos, holandeses e iraníes tardaron en responder al monopolio portugués más de 140 anos después , y en 1741 el imán Ahmed ben Said (o Abu Said), fundador de la dinastía actual, expulsó a los iraníes, que habían ocupado parte de la costa.

Los omaníes se convirtieron a finales del siglo XVIII en una gran potencia naval y comercial en el Índico. Entre 1710 y 1855, años del reinado de Said Sultán, los omaníes dominaron Zanzíbar y parte de la costa oriental africana. La pérdida de Zanzíbar, que se declaró independiente en 1856, y la intervención europea (alemana y británica) en África oriental mermaron el poder de Omán. A finales del siglo XIX, tras una serie de acuerdos, Gran Bretaña instaló en Omán un protectorado, quedando la casa reinante en el trono.

En 1913 la rivalidad entre el imán de Omán y el sultán de Mascate provocó una rebelión en la que las tribus del interior apoyaron al imán. La paz se restableció en 1920 con el tratado de Sib, y duró hasta 1954, cuando el sucesor del imán inició una nueva rebelión esta vez apoyado por Egipto y Arabia Saudí. Sin embargo, con el apoyo de los británicos, los ejércitos del sultán pusieron fin a la rebelión en 1959. 

De 1964 a 1976, la región muy pobre de Dhofar fue escenario de un conflicto entre el ejército del sultán y un movimiento rebelde. La rebelión logró avanzar en los primeros años y pronto rodeó la ciudad de Sallah, la principal ciudad de la región. Se celebraron dos congresos para definir los objetivos políticos del movimiento, en 1965 y 1968. Durante el segundo congreso, el Frente de Liberación de Dhofar se convirtió en el Frente Popular para la Liberación de Omán y el Golfo Arábigo. El programa adoptado en estos dos congresos está teñido de comunismo. Su objetivo es establecer una "república popular democrática" y expulsar al ejército británico de Omán. El Frente trata de establecer una Constitución, abolir la ley marcial, restablecer la libertad de prensa y de expresión y garantizar los derechos de las minorías. En materia económica, pretende nacionalizar las empresas petroleras, desarrollar industrias e implementar la reforma agraria. Por lo tanto, el Frente pide más justicia social y afirma su apoyo a todos los movimientos de liberación de Asia, África y América Latina. También se hace referencia a la lucha palestina.

El ejército del Sultán no puede contener los avances del Frente, que cuenta con el apoyo de gran parte de la población. En 1970, a pesar de la intervención de la Real Fuerza Aérea Británica, los insurgentes controlaban la mayoría de los puntos estratégicos de la región. Ante esta situación crítica, los británicos decidieron poner fin al reinado del sultán Said, que se vio obligado a abdicar en favor de su hijo Qabus ibn Said durante un golpe de Estado en julio de 1970. El nuevo soberano sigue una política de mejora de las condiciones socioeconómicas de su país y de reconstrucción de sus fuerzas armadas, con la ayuda de un fuerte aumento de los ingresos del Estado tras la crisis del petróleo de 1973. Con el apoyo de los ejércitos iraní y británico, el régimen está logrando gradualmente someter a la insurgencia. 

El 23 de julio de 1970 el nuevo sultán Qabus ben Said cambió el nombre de la nación por sultanato de Omán. En marzo de 2016 arqueólogos que trabajan en las costas de la isla de Al Hallaniyah identificaron un naufragio que se cree es el Esmeralda de la flota de Vasco da Gama de 1502-1503. El naufragio fue descubierto inicialmente en 1998. Más tarde, las excavaciones subacuáticas se llevaron a cabo entre 2013 y 2016 gracias a una colaboración entre el Ministerio de Patrimonio y Cultura de Omán y la empresa británica Bluewater Recoveries Ltd. El buque fue identificado a través de diversos artefactos como una "moneda portuguesa acuñada para el comercio con la India" (actualmente solo se tiene conocimiento de otra moneda del mismo tipo) y balas de cañón de piedra grabadas con lo que parece ser las iniciales de Vicente Sodré, tío materno de Vasco da Gama y comandante de la Esmeralda.
En los últimos años, Omán ha tenido una relación estrecha con algunos estados occidentales, sobre todo durante la Guerra del Golfo y la invasión de Iraq de 2003.

El Jefe de Estado y de gobierno es el sultán (Haitham bin Tariq Al Said), gobernante hereditario que elige a un gabinete que lo asiste. Las funciones del sultán son las de un monarca absoluto. 

No obstante en la década de 1990, el sultán instituyó un consejo asesor electo, el "Majlis ash-Shura"', la Cámara Baja de 83 miembros, del cual un grupo de 190 000 ciudadanos podían votar en 1997, y el sultán tenía poder de veto o aprobación. En 1996 se instituyó la Cámara Alta o el "Majlis ad-Dawla", de 41 miembros, elegidos por el sultán.

No existe una constitución y la justicia está repartida entre la Corte Suprema y las Cortes Tradicionales Islámicas. La Real policía de Omán, fundada en 1974, es la policía oficial del país.

Omán está dividido en cinco regiones ("mintaqah") y tres gobernaciones ("muhafazat"; singular - "muhafazah"). Cada región y gobernación está subdividida en provincias ("vilayatos").

Omán cuenta con una superficie de 309 500 km². Está ubicado al suroriente de la península arábiga con una costa de cerca de 1561 km de longitud y cuatro regiones naturales: la llanura costera; un vasto y llano desierto que cubre gran parte del centro de Omán; el Dhofar, al sur, donde se encuentra la ciudad de Salalah; y las cadenas montañosas sobre la costa norte, cuyo pico más alto es el Jabel Sham, con 3000 m de altitud montañas que dejan una franja llana en la costa norte donde están localizadas las principales ciudades del país, Mascate (la capital), Matrah y Sur en el norte, y en el sur. El clima de Omán en el interior es caliente y seco, pero en las costas es húmedo.

La península de Musandam, que tiene una posición estratégica en el estrecho de Ormuz, está separada del resto del país por los Emiratos Árabes Unidos. No todas las fronteras de Omán con ese país están definidas. Omán tiene un exclave dentro de los EAU, la ciudad de Madha. La sultanía es considerada uno de los quince estados que son denominados "Cuna de la Humanidad".

Omán tiene un clima cálido y con muy pocas lluvias. Las precipitaciones medias anuales en Mascate son de 100 mm, cayendo sobre todo en enero. La región de Dhofar recibe lluvias entre los meses de junio a septiembre, como consecuencia de los vientos provenientes del océano Índico, de la humedad fría y la densa niebla. En las zonas montañosas hay más precipitaciones, registrándose unos 400 mm anuales. En algunos sectores de la costa del país llega a no llover durante un año completo. Las temperaturas en general son muy altas, alcanzando los 50 °C.

El interior de Omán, al oeste, está ocupado por el desierto de Rub al-Jali, una de las regiones más inhóspitas del planeta. Este desierto, junto con el arenal de Wahiba, situado más al este, forman parte de la ecorregión denominada desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí. Hacia la costa sur, existe una gradación ascendente de humedad, y se va pasando por las ecorregiones denominadas desierto y semidesierto tropicales del mar Rojo, sabana de piedemonte del suroeste de Arabia y desierto costero nublado de la península arábiga. Hacia el oeste, los biomas se distinguen en altitud: la costa y las zonas bajas forman parte del desierto y semidesierto del golfo de Omán, mientras que en las montañas se encuentra la sabana arbolada de los montes Al Hajar.

Así como la historia de Omán siempre estuvo unida a Mascate, que es la ciudad principal, también lo estuvo su economía. La falta de monedas circulantes en ambos territorios como consecuencia de las diferentes revueltas producidas durante los años 1888 y 1913 obligaron al jeque Faisal ben Turki a contramarcar piezas de ocho reales españoles, 5 francos franceses y táleros de María Teresa de Austria en ambos sultanatos para permitir su circulación durante los aquella época. Ambas contramarcas contenían la leyenda “Omán y Mascate” en árabe.

En la actualidad Omán tiene una economía basada en la explotación de las grandes reservas de gas natural y petróleo. El sistema ha sido controlado por la monarquía reinante y los miembros del gobierno. A partir del año 2000 se produjo un proceso de liberalización en un doble sentido: por una parte, se trató de desligar la actividad económica y comercial del poder político, propio de un sistema absolutista, y por otro se facilitó la privatización ordenada de las explotaciones mineras. Los graves desequilibrios sociales mantienen todavía un nivel de desocupación entre los habitantes del país del 15% que se ha ido reduciendo a lo largo de los últimos cinco años, con una disminución progresiva de la mano de obra proveniente de países como Pakistán, Afganistán o la India. Al mismo tiempo, se ha incrementado la industria pesada destinada a la transformación de productos, diversificando la economía.

Omán es el país árabe más oriental, posee según estimaciones de 2005 3 001 583 habitantes; la mayoría de los omaníes son árabes, aunque existe una minoría baluchi. Como en la mayor parte de los países árabes, un gran número de trabajadores extranjeros viven ahí, procedentes principalmente de la India, Pakistán e Irán. El idioma oficial es el árabe, pero las minorías hablan sus propios idiomas. Un idioma semítico no árabe es hablado en Dhofar. De acuerdo a estimaciones de 2012, cuatro aglomeraciones urbanas dentro del territorio omaní sobrepasaban los 130 000 residentes. Estas eran: la capital Mascate (1 318 799 habitantes), Salalah (203 766), Sohar (132 702) y Suwayq (132 549).

La religión predominante es el islam, en su forma ibadí (forma esta que, de entre todas las naciones islámicas, únicamente es dominante en el Sultanato de Omán y que se encuentra en la rama del jariyismo), existiendo una importante colonia suní en Dhofar. Las particulares características del ibadismo hacen de Omán una nación mucho más tolerante y abierta que las de su entorno, permitiéndose la práctica pública de otras religiones (existen cuatro parroquias católicas en Omán que pertenecen al vicariato apostólico de Arabia Meridional) y siendo los casos de yihadismo y fundamentalismo religioso prácticamente inexistentes.

El gobierno de Omán no mantiene estadísticas sobre afiliación religiosa, pero la mayoría de los omaníes son musulmanes , la mayoría de los cuales siguen la Escuela Ibadi del Islam, seguida por el islam chií duodecímano y la escuela shafí del islam sunní. Prácticamente todos los no musulmanes en Omán son trabajadores extranjeros. Las comunidades religiosas no musulmanas incluyen varios grupos de jainistas , budistas , zoroastrianos , sijs , judíos , hindúes y cristianos. Las comunidades cristianas se centran en las principales áreas urbanas de Mascate ,Sohar y Salalah. Estas incluyen congregaciones católicas, ortodoxas orientales y varias congregaciones protestantes , que se organizan a lo largo de líneas lingüísticas y étnicas. Más de 50 grupos cristianos diferentes, becas y asambleas están activos en el área metropolitana de Mascate, formada por trabajadores migrantes del sudeste asiático .

También hay comunidades de hindúes y cristianos de etnia india. Mascate tiene dos templos hindúes. Uno de ellos tiene más de cien años. Hay una comunidad Sikh significativa en Omán. Aunque no hay gurdwaras permanentes, existen muchos gurdwaras más pequeños en campamentos improvisados ​​y son reconocidos por el gobierno. El gobierno de la India firmó un acuerdo en 2008 con el gobierno de Omán para construir un gurdwara permanente, pero se ha avanzado poco en este asunto

Porcentajes: musulmanes ibadíes 75%, musulmanes sunitas y chiitas 10%, cristianos 8.7%, hindúes 5.5%, budistas 0.8%.

A pesar de que Omán es un país moderno, las influencias occidentales son restringidas; la forma ibadí del Islam es muy estricta en comparación a la yiíta y sunita.

Para los varones la vestimenta nacional consiste en una larga túnica sin cuello hasta las rodillas y con largas mangas llamada "dishdasha". Aparte de la túnica los hombres utilizan otros accesorios como el "muzzar" (un tipo de turbante), el "assa" (un bastón utilizado principalmente para ocasiones formales) y el "khanjar", una daga curva ceremonial que a menudo se considera un símbolo importante de elegancia masculina. La vestimenta de las mujeres omaníes consiste en un vestido largo que se lleva sobre unos pantalones (sirwal) y un pañuelo para la cabeza (lihaf). El diseño del vestido varía en función de las regiones, así como el color y los materiales. La vestimenta femenina se complementa con joyas, cosméticos y ornamentos artesanales.

Por lo general la cocina omaní es muy sencilla, aderezada con muchas especias para completar los platos, que normalmente consisten en pollo, pescado y cordero, que varían de región en región. Por lo general los platos van acompañados de arroz, gran variedad de sopas y caldos, ensaladas, curry y vegetales frescos. En el desierto muchos omaníes toman un dulce llamado "halwa". Normalmente se sirve antes de la consumición del "kahwa", un tipo de café muy popular y que se considera símbolo de hospitalidad. Otras bebidas populares son el "laban" (una especie de mantequilla salada) y yogures líquidos. Para las festividades se preparan platos especiales, siguiendo tradiciones islámicas. La diversidad gastronómica de estas ocasiones es muy diversa, aunque sólo se preparan en estas ocasiones.

Inaugurado en el año 2001, el Festival Internacional de cine de Mascate fue el primer festival de cine de la región del Golfo Pérsico. Desde entonces se celebra cada dos años en la capital del país.
La mayor parte de las películas proyectadas en Omán son películas estadounidenses (Hollywood) e indias (Bollywood), y la producción local es muy modesta. En el año 2006 Khalid Al Zedjali dirigió "Al Boom" el primer largometraje omaní.





</doc>
<doc id="20932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20932" title="Émile Durkheim">
Émile Durkheim

Émile Durkheim (Épinal, Alsacia-Champaña-Ardenas-Lorena, 15 de abril de 1858 – París, 15 de noviembre de 1917) fue un sociólogo y filósofo francés. Estableció formalmente la sociología como disciplina académica y, junto con Karl Marx y Max Weber, es considerado uno de los padres fundadores de dicha ciencia. 

Durkheim creó el primer departamento de sociología en la Universidad de Burdeos en 1895, publicando "Las reglas del método sociológico". En 1896 creó la primera revista dedicada a la sociología, "L'Année Sociologique". Su influyente monografía, "El suicidio" (1897), un estudio de los tipos de suicidios de acuerdo a las causas que lo generan, fue pionera en la investigación social y sirvió para distinguir la ciencia social de la psicología y la filosofía política. En su obra clásica, "Las formas elementales de la vida religiosa" (1912), comparó la dimensión sociocultural de las vidas de las sociedades aborígenes y modernas, con lo que ganó aún más reputación.

Durkheim perfeccionó el positivismo que primero había ideado Augusto Comte, promoviendo el realismo epistemológico y el método hipotético-deductivo. Para él, la sociología era la ciencia de las instituciones, y su meta era descubrir «hechos sociales» estructurales. Durkheim fue un mayor exponente del funcionalismo estructuralista, una perspectiva fundacional tanto para la sociología como para la antropología. Según su visión, las ciencias sociales debían ser puramente holísticas; esto es, la sociología debía estudiar los fenómenos atribuidos a la sociedad en su totalidad, en lugar de centrarse en las acciones específicas de los individuos.

Los sociólogos anteriores veían la sociología no como un ámbito autónomo de investigación, sino a través de acercamientos psicológicos u orgánicos. Durkheim, por el contrario, concibió la existencia de fenómenos específicamente sociales («hechos sociales»), que constituyen unidades de estudio que no pueden ser abordadas con técnicas que no sean específicamente sociológicas. Así mismo redefinió la sociología como la ciencia que tiene como objeto el estudio de estos hechos.

Durkheim definió a los hechos sociales en "Las reglas del método sociológico" como: «[...] modos de actuar, pensar y sentir externos al individuo, y que poseen un poder de coerción en virtud del cual se imponen a él [...]».

Dichos «hechos sociales» existen con anterioridad al nacimiento de un individuo en determinada sociedad y por lo tanto, son exteriores a él. Son colectivos porque son parte de la cultura de la sociedad, y son coercitivos porque los individuos se educan conforme a las normas y reglas de la sociedad solo por el hecho de nacer en ella. Durkheim afirmó: «si existían antes es que existen fuera de nosotros» y menciona como ejemplos la lengua natal, la escritura y el sistema monetario.

Durkheim también afirmó que la sociedad es algo que está fuera y dentro del individuo al mismo tiempo, gracias a que este adopta e interioriza sus valores y su moral. El «hecho social» tiene una fuerte capacidad de coerción y de sujeción respecto del individuo. Por ende el hecho social no puede reducirse a simples datos psicológicos, y la conciencia colectiva prima siempre sobre el pensamiento individual, siendo entonces la sociedad, y no el individuo, la unidad de análisis primordial de la sociología.

«Amar la sociedad es amar algo más allá de nosotros mismos y algo en nosotros mismos». Esta curiosa frase de Émile Durkheim expresa la influencia que puede tener la sociedad en las personas. Reconociendo que la sociedad existe más allá de nosotros mismos, ella es mucho más que los individuos que la componen; la sociedad tiene una vida propia que se extiende más allá de nuestras experiencias personales. La sociedad tiene el poder de determinar nuestros pensamientos y acciones.

En diversas obras como "La división del trabajo social" y "Educación y sociología", Durkheim sostuvo que la sociedad moderna mantiene la cohesión o la unión debido a la solidaridad. Durkheim consideró que hay dos tipos: la solidaridad orgánica y la solidaridad mecánica. La primera es aquella que se presenta en comunidades rurales, la familia y grupos de mejores amigos, donde las relaciones y la comunicación son «cara a cara». La segunda es aquella que se da en las sociedades industriales como consecuencia de la división del trabajo en las empresas, lo cual hace que las personas sean cada vez más diferentes entre sí y el sentido de pertenencia a un grupo que predomina en las comunidades pequeñas o en la familia puede diluirse.

Durkheim decía que en la nueva sociedad industrial se requiere de un nuevo sistema de educación. Por un lado, el niño debía recibir la educación inicial de los padres y de la familia; en general, normas, valores y habilidades propias del grupo primario. Por otro lado, para las habilidades, normas y valores que establece la sociedad global, el país o la nación, el órgano indicado para realizar esta educación es la escuela.

En su tesis doctoral publicada en 1893, Durkheim considera el problema de la solidaridad y valor social. Su estudio se basó en la distinción de dos formas de solidaridad. Pero primero deberíamos saber que la solidaridad es, para el autor, un hecho moral, por lo tanto, sin la posibilidad de aparecer como un hecho externo, debe buscarse algún fenómeno que tenga esa existencia exterior, que sea tangible y positivo, que represente o indique dicho elemento moral. Él encuentra esas condiciones en las formas de la pena jurídica y estas aparecen en las formas del derecho.

La pena represiva, expresada en el derecho penal, aparece en aquellas sociedades con fuertes estados de conciencia colectiva, para las cuales el crimen es una ofensa a toda la sociedad. Por eso, se hace necesaria una dura pena. Esta característica se da en las sociedades primitivas. En cambio, en las sociedades modernas, se encuentra instalada la pena restitutiva, aquella que pretende devolver las cosas al estado anterior a aquel en que fue cometido el crimen. La ofensa no se comete contra toda la sociedad, sino que es un problema entre las partes. En las sociedades modernas existen las formas de derecho civil, de la familia, del comercio. Los hombres, al nacer distintos entre sí, son diferentes y por eso existe gran división del trabajo social.

En las sociedades primitivas, la solidaridad surge de la conciencia colectiva y la denomina solidaridad mecánica: la identificación con un grupo social se produce por las condiciones de igualdad, está en boga la idea de comunidad en tanto los individuos tienen «cosas en común», que producen un fuerte compromiso. En cuanto a la división del trabajo, no hay especialización, pero sí ascenso (Durkheim da dos ejemplos de sociedades primitivas en un contexto moderno: la Iglesia y el Ejército, ambas fuertemente verticalistas). En las sociedades modernas, esa conciencia colectiva es más débil y la solidaridad que existe en ellas es orgánica, puesto que surge de las diferencias producidas por la división social del trabajo, que es en general la respuesta que el siglo XIX da a la pregunta sobre el origen de todo hecho social. La solidaridad es, más particularmente, por necesidad en este tipo de sociedades, en las que las pasiones son reemplazadas por los intereses.

En esta obra aparece la primera formulación de una categoría que se instala firmemente en el pensamiento de Durkheim: la anomia. Cuando comienza a analizar el funcionamiento de las sociedades complejas, (o modernas) se encuentra con dicha clasificación, entendiendo la anomia como una carencia de solidaridad social, dado que las relaciones con los órganos no están reglamentadas dado el desajuste originado por la permanente modernización. Particularmente, Durkheim encuentra en el contrato social un factor de anomia, ya que no garantiza el orden.

En "Las reglas del método sociológico" (1895), Durkheim propone el método positivista, ya que pretende estudiar la sociedad como «cosa», comprobar hipótesis a través de la realidad, por un lado agrega la estadística y por otro lado el razonamiento lógico; con esto contribuye a un método que se basa puramente en la observación de hechos y en el rango de comprobación que puedan tener estos. 

Estudiar los hechos sociales como «cosas» (no porque ellos sean cosas materiales propiamente dichas, sino por su característica de observables y verificables empíricamente), pues plantea que pueden ser observados y contrastados por medio del método científico. Establece para ello cuatro pasos básicos: 

"El suicidio. Estudio de sociología" (1897) es una de las más importantes obras de Émile Durkheim. Trata sobre el suicidio como fenómeno social. Con ello rompe la tendencia tradicional de considerarlo como un fenómeno estrictamente individual y por ende solo como objeto de la psicología o de la moral. Durkheim considera la tasa anual de suicidios que existe en varios países europeos desde la sexta década del siglo XIX. Esto es, desde un punto de vista "social". Analizando esas tasas, se percata de que suelen mantenerse constantes o con cambios muy leves a lo largo de prolongados períodos. También se percata de que la tasa de suicidios es diferente de unos países y de unas comunidades a otras. Por ejemplo, en las sociedades católicas había menos suicidios que en las sociedades protestantes, pero entre los judíos todavía menos que entre los católicos. A partir de ello, infiere que el suicidio es ante todo un hecho social y sus causas son antes sociales que individuales o netamente psicológicas. 

Durkheim propone identificar las diferentes causas "sociales" del suicidio. A partir de ello, distingue entre cuatro tipos de suicidio:


Para Durkheim, la sociedad está estructurada alrededor de un conjunto de pilares que se manifiestan a través de expresiones. Así, se acerca al Dios de Spinoza tal como fue tomado posteriormente por el estructuralismo, que encuentra así en este autor antecedentes y fundamentos. No obstante, no se debe confundir este concepto con la caracterización que Durkheim hace de Dios y las religiones, que, tal como figura en "Las formas elementales de la vida religiosa", describe a las creencias religiosas expresadas en ritos, simbologías, emblemas o ideas abstractas como representaciones elaboradas por la sociedad para afirmar su sentido, su objetivo como tal. Las creencias se evidencian al padre de la sociología clásica como indispensables para la reproducción de la sociedad, en tanto acarrean una moral (de este modo, al hablar de creencias nos encontramos expuestos al factor subjetivista en el pensamiento de Durkheim, ya que para hacer efectivo el fin de los lazos sociales es necesario que los componentes de la sociedad se apropien de las creencias internalizadas y actúen conforme a ellas).

Así, la idea de Dios proviene del hombre, aunque su manifestación como sustancia sea espinoziana.

Según la visión de Durkheim, el Estado se define por las funciones que cumple, que deben ser limitadas, ya que no tiene que manejar los lazos sociales ni la conciencia colectiva. El Estado es un tipo de conciencia colectiva, pero no la concentra toda: es un órgano de pensamiento social, y su función específica es elaborar ciertas representaciones sociales para dirigir la conducta colectiva.

Durkheim entendía a los conflictos como anomalías dentro del avance hacia el orden y el progreso, dos ideas centrales en las concepciones de la sociedad de aquella época.







</doc>
<doc id="20933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20933" title="371">
371

371 (CCCLXXI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Petronio" o, menos comúnmente, como el 1124 Ab urbe condita, siendo su denominación como "371" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20934" title="372">
372

372 (CCCLXXII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Modesto y Arinteo" o, menos comúnmente, como el 1125 Ab urbe condita, siendo su denominación como "372" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20935" title="373">
373

373 (CCCLXXIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Valente" o, menos comúnmente, como el 1126 Ab urbe condita, siendo su denominación como "373" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20936" title="374">
374

374 (CCCLXXIV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Équito" o, menos comúnmente, como el 1127 Ab urbe condita, siendo su denominación como "374" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20937" title="375">
375

375 (CCCLXXV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año tras el consulado de Augusto y Équito" o, menos comúnmente, como el 1128 Ab urbe condita, siendo su denominación como "375" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20938" title="376">
376

376 (CCCLXXVI) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Valente y Augusto" o, menos comúnmente, como el 1129 Ab urbe condita, siendo su denominación como "376" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20939" title="623">
623

623 (DCXXIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20940" title="624">
624

624 (DCXXIV) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20941" title="625">
625

625 (DCXXV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20944" title="867">
867





</doc>
<doc id="20945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20945" title="868">
868




</doc>
<doc id="20946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20946" title="869">
869

869 (DCCCLXIX) fue un año común comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20947" title="870">
870





</doc>
<doc id="20948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20948" title="871">
871





</doc>
<doc id="20951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20951" title="1197">
1197





</doc>
<doc id="20952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20952" title="1198">
1198





</doc>
<doc id="20953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20953" title="1199">
1199






</doc>
<doc id="20954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20954" title="1200">
1200





</doc>
<doc id="20955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20955" title="1201">
1201







</doc>
<doc id="20956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20956" title="1202">
1202


Leonardo de Pisa (más conocido como Fibonacci) publica el "Liber abaci" (Libro del ábaco o Libro de los cálculos) difundiendo en Europa la numeración arábiga.




</doc>
<doc id="20957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20957" title="1203">
1203





</doc>
<doc id="20958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20958" title="1204">
1204





</doc>
<doc id="20959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20959" title="1205">
1205





</doc>
<doc id="20960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20960" title="1206">
1206





</doc>
<doc id="20961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20961" title="1207">
1207






</doc>
<doc id="20962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20962" title="1208">
1208





</doc>
<doc id="20963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20963" title="1209">
1209




</doc>
<doc id="20964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20964" title="1210">
1210





</doc>
<doc id="20965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20965" title="1211">
1211




</doc>
<doc id="20966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20966" title="1212">
1212

1212 fue un según el calendario gregoriano en vigor en estas fechas.






</doc>
<doc id="20967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20967" title="1213">
1213




</doc>
<doc id="20968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20968" title="1214">
1214






</doc>
<doc id="20969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20969" title="1215">
1215




</doc>
<doc id="20970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20970" title="1216">
1216






</doc>
<doc id="20971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20971" title="1217">
1217




</doc>
<doc id="20972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20972" title="1218">
1218



</doc>
<doc id="20973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20973" title="1219">
1219





</doc>
<doc id="20974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20974" title="1220">
1220





</doc>
<doc id="20975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20975" title="1221">
1221





</doc>
<doc id="20976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20976" title="1222">
1222

El año 1222 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en sábado.



</doc>
<doc id="20977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20977" title="1223">
1223

El año 1223 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en domingo.




</doc>
<doc id="20978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20978" title="1224">
1224

El año 1224 fue un año bisiesto dentro del calendario juliano, que empezó en lunes.





</doc>
<doc id="20979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20979" title="1225">
1225

El año 1225 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en miércoles.



</doc>
<doc id="20980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20980" title="1226">
1226

El año 1226 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en jueves.






</doc>
<doc id="20981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20981" title="1227">
1227

El año 1227 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en viernes.





</doc>
<doc id="20982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20982" title="1228">
1228

El año 1228 fue un año bisiesto dentro del calendario juliano, que empezó en sábado.




</doc>
<doc id="20983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20983" title="1229">
1229

El año 1229 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en lunes.

este se compromete a no atacar Egipto a cambio de las ciudades de Jerusalén, Belén y Nazaret.


</doc>
<doc id="20984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20984" title="1230">
1230

El año 1230 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en jueves.





</doc>
<doc id="20985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20985" title="1231">
1231

El año 1231 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en miércoles.





</doc>
<doc id="20986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20986" title="1232">
1232

El año 1232 fue un año bisiesto dentro del calendario juliano, que empezó en jueves.




</doc>
<doc id="20987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20987" title="1233">
1233

El año 1233 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en sábado.




</doc>
<doc id="20988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20988" title="1234">
1234

El año 1234 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en domingo.





</doc>
<doc id="20989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20989" title="1235">
1235

El año 1235 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en lunes.



</doc>
<doc id="20990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20990" title="1236">
1236

El año 1236 fue un año bisiesto dentro del calendario juliano, que empezó en martes.





</doc>
<doc id="20991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20991" title="1237">
1237

El año 1237 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en jueves.




</doc>
<doc id="20992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20992" title="1238">
1238

El año 1238 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en viernes.





</doc>
<doc id="20993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20993" title="1239">
1239

El año 1239 fue un año normal dentro del calendario juliano, que empezó en sábado.









</doc>
<doc id="20994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20994" title="1240">
1240

El año 1240 fue un año bisiesto dentro del calendario juliano, que empezó en domingo.



</doc>
<doc id="20995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20995" title="1241">
1241

El año 1241 (MCCXLI) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en martes.




Nacimiento de José III



</doc>
<doc id="20996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20996" title="1242">
1242

El año 1242 (MCCXLII) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en miércoles.






</doc>
<doc id="20997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20997" title="1243">
1243

El año 1243 (MCCXLIII) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en jueves.





</doc>
<doc id="20998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20998" title="1244">
1244

El año 1244 (MCCXLIV) fue un año bisiesto dentro del calendario juliano que empezó en viernes.






</doc>
<doc id="20999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20999" title="1245">
1245

El año 1245 (MCCXLV) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en domingo.


</doc>
<doc id="21000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21000" title="1246">
1246

El año 1246 (MCCXLVI) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en lunes.




</doc>
<doc id="21001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21001" title="1247">
1247

El año 1247 (MCCXLVII) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en martes.




</doc>
<doc id="21002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21002" title="1248">
1248

El año 1248 (MCCXLVIII) fue un año bisiesto dentro del calendario juliano que empezó en miércoles.






</doc>
<doc id="21003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21003" title="1249">
1249

El año 1249 (MCCXIL) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en viernes.





</doc>
<doc id="21004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21004" title="1250">
1250

El año 1250 (MCCL) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en sábado.





</doc>
<doc id="21005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21005" title="1251">
1251

El año 1251 (MCCLI) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en domingo.



</doc>
<doc id="21006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21006" title="1252">
1252

El año 1252 (MCCLII) fue un año bisiesto dentro del calendario juliano que empezó en lunes.





</doc>
<doc id="21007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21007" title="1253">
1253

El año 1253 (MCCLIII) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en miércoles.





</doc>
<doc id="21008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21008" title="1254">
1254

El año 1254 (MCCLIV) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en jueves.





</doc>
<doc id="21009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21009" title="1255">
1255

El año 1255 (MCCLV) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en viernes.





</doc>
<doc id="21010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21010" title="1256">
1256

El año 1256 (MCCLVI) fue un año bisiesto dentro del calendario juliano que empezó en sábado.





</doc>
<doc id="21011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21011" title="1257">
1257

El año 1257 (MCCLVII) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en lunes.



</doc>
<doc id="21012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21012" title="1258">
1258


[Osmán I|Osmán Gazi] del [Imperio otomano].

Muere Junípero, discípulo de San Francisco de Asís.



</doc>
<doc id="21013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21013" title="1259">
1259

El año 1259 (MCCLIX) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en miércoles.




</doc>
<doc id="21014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21014" title="1260">
1260

El año 1260 (MCCLX) fue un año bisiesto dentro del calendario juliano que empezó en jueves.




</doc>
<doc id="21015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21015" title="1261">
1261

El año 1261 (MCCLXI) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en sábado.



</doc>
<doc id="21016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21016" title="1262">
1262

El año 1262 (MCCLXII) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en domingo.




</doc>
<doc id="21017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21017" title="1263">
1263

El año 1263 (MCCLXIII) fue un año común dentro del calendario juliano que comenzó en lunes.




</doc>
<doc id="21018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21018" title="1264">
1264

El año 1264 (MCCLXIV) fue un año bisiesto dentro del calendario juliano que empezó en martes.





</doc>
<doc id="21019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21019" title="1265">
1265

El año 1265 (MCCLXV) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en jueves.





</doc>
<doc id="21020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21020" title="1266">
1266

El año 1266 (MCCLXVI) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en viernes.



</doc>
<doc id="21021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21021" title="1267">
1267

El año 1267 (MCCLXVII) fue un año normal dentro del calendario juliano que empezó en sábado.




</doc>
<doc id="21022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21022" title="1268">
1268

El año 1268 (MCCLXVIII) fue un año bisiesto dentro del calendario juliano que empezó en domingo.





</doc>
<doc id="21023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21023" title="1269">
1269

El año 1269 (MCCLXIX) fue un año común comenzado en martes dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21024" title="1270">
1270

El año 1270 (MCCLXX) fue un año común comenzado en miércoles dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21025" title="1271">
1271

El año 1271 (MCCLXXI) fue un año común comenzado en jueves dentro del calendario juliano.






</doc>
<doc id="21026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21026" title="1272">
1272

El año 1272 (MCCLXXII) fue un año bisiesto comenzado en viernes dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21027" title="1273">
1273

El año 1273 (MCCLXXIII) fue un año común comenzado en domingo dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21028" title="1274">
1274

El año 1274 (MCCLXXIV) fue un año común comenzado en lunes dentro del calendario juliano.







</doc>
<doc id="21029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21029" title="1275">
1275

El año 1275 (MCCLXXV) fue un año común comenzado en martes dentro del calendario juliano.




</doc>
<doc id="21030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21030" title="1276">
1276

El año 1276 (MCCLXXVI) fue un año bisiesto comenzando en miércoles dentro del calendario juliano.



</doc>
<doc id="21031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21031" title="1277">
1277

El año 1277 (MCCLXXVII) fue un año común comenzado en viernes dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21032" title="1278">
1278

El año 1278 (MCCLXXVIII) fue un año común comenzado en sábado dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21033" title="1279">
1279

El año 1279 (MCCLXXIX) fue un año común comenzado en domingo dentro del calendario juliano.



</doc>
<doc id="21034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21034" title="1280">
1280

El año 1280 (MCCLXXX) fue un año bisiesto comenzado en lunes dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21035" title="1281">
1281

El año 1281 (MCCLXXXI) fue un año común comenzado en miércoles dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21036" title="1282">
1282

El año 1282 (MCCLXXXII) fue un año común comenzado en jueves dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21037" title="1283">
1283

El año 1283 (MCCLXXXIII) fue un año común comenzado en viernes dentro del calendario juliano.




</doc>
<doc id="21038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21038" title="1284">
1284

El año 1284 (MCCLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en sábado dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21039" title="1285">
1285

El año 1285 (MCCLXXXV) fue un año común comenzado en lunes dentro del calendario juliano.




</doc>
<doc id="21040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21040" title="1286">
1286

El año 1286 (MCCLXXXVI) fue un año común comenzado en martes dentro del calendario juliano.




</doc>
<doc id="21041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21041" title="1287">
1287

El año 1287 (MCCLXXXVII) fue un año común comenzado en miércoles dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21042" title="1288">
1288

El año 1288 (MCCLXXXVIII) fue un año común comenzado en jueves dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21043" title="1289">
1289

El año 1289 (MCCLXXXIX) fue un año común comenzado en sábado dentro del calendario juliano.



</doc>
<doc id="21044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21044" title="1290">
1290

El año 1290 (MCCXC) fue un año común comenzado en domingo dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21045" title="1291">
1291

El año 1291 (MCCXCI) fue un año común comenzado en lunes dentro del calendario juliano.




</doc>
<doc id="21046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21046" title="1292">
1292

El año 1292 (MCCXCII) fue un año bisiesto comenzado en martes dentro del calendario juliano.









</doc>
<doc id="21047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21047" title="1293">
1293

El año 1293 (MCCXCIII) fue un año común comenzado en jueves dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21048" title="1294">
1294

El año 1294 (MCCXCIV) fue un año común comenzado en viernes dentro del calendario juliano.






</doc>
<doc id="21049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21049" title="1295">
1295

El año 1295 (MCCXCV) fue un año común comenzado en sábado dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21050" title="1296">
1296

El año 1296 (MCCXCVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21051" title="1297">
1297

El año 1297 (MCCXCVII) fue un año común comenzado en martes dentro del calendario juliano.



Fecha desconocida


</doc>
<doc id="21052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21052" title="1298">
1298

El año 1298 (MCCXCVIII) fue un año común comenzado en miércoles dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21053" title="1299">
1299

El año 1299 (MCCIC) fue un año común comenzado en jueves dentro del calendario juliano.




</doc>
<doc id="21054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21054" title="1300">
1300

El año 1300 (MCCC) fue un año bisiesto comenzado en viernes dentro del calendario juliano.



Mercadera de Perelada, heroína Española.


</doc>
<doc id="21055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21055" title="1301">
1301

El año 1301 (MCCCI) fue un año común comenzado en domingo dentro del calendario juliano.


</doc>
<doc id="21056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21056" title="1302">
1302

El año 1302 (MCCCII) fue un año común comenzado en lunes dentro del calendario juliano.



</doc>
<doc id="21057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21057" title="1303">
1303

El año 1303 (MCCCIII) fue un año común comenzado en martes dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21058" title="1304">
1304

El año 1304 (MCCCIV) fue un año bisiesto comenzado en miércoles dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21059" title="1305">
1305

El año 1305 (MCCCV) fue un año común comenzado en viernes dentro del calendario juliano.




</doc>
<doc id="21060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21060" title="1306">
1306

El año 1306 (MCCCVI) fue un año común comenzado en sábado dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21061" title="1307">
1307

El año 1307 (MCCCVII) fue un año común comenzado en sábado dentro del calendario juliano.





</doc>
<doc id="21062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21062" title="1308">
1308

El año 1308 (MCCCVIII) fue un año bisiesto comenzado en lunes dentro del calendario juliano.




</doc>
<doc id="21063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21063" title="1309">
1309

1309 (MCCCIX) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="21064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21064" title="1310">
1310

1310 (MCCCX) fue un año común comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

El Rey de Castilla Fernando IV otorga la Carta Puebla a Garmendia de Iraurgi, actual Azpeitia




</doc>
<doc id="21065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21065" title="1311">
1311

1311 (MCCCXI) fue un año común comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21066" title="1312">
1312

1312 (MCCCXII) fue un año bisiesto comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21067" title="1313">
1313

1313 (MCCCXIII) fue un año común comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="21068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21068" title="1314">
1314

1314 (MCCCXIV) fue un año común comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21069" title="1315">
1315

1315 (MCCCXV) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21070" title="1316">
1316

1316 (MCCCXVI) fue un año bisiesto comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21071" title="1317">
1317

1317 (MCCCXVII) fue un año común comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="21072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21072" title="1318">
1318

1318 (MCCCXVIII) fue un año común comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21073" title="1319">
1319

1319 (MCCCXIX) fue un año común comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="21074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21074" title="1320">
1320

1320 (MCCCXX) fue un año bisiesto comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21075" title="1321">
1321

1321 (MCCCXXI) fue un año común comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="21076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21076" title="1322">
1322

1322 (MCCCXXII) fue un año común comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="21077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21077" title="1323">
1323

1323 (MCCCXXIII) fue un año común comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21078" title="1324">
1324

1324 (MCCCXXIV) fue un año bisiesto comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="21079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21079" title="1325">
1325

1325 (MCCCXXV) fue un año común comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21080" title="1326">
1326

1326 (MCCCXXVI) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21081" title="1327">
1327

1327 (MCCCXXVII) fue un año común comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="21082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21082" title="1328">
1328

1328 (MCCCXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21084" title="1329">
1329

1329 (MCCCXXIX) fue un año común comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En este año se empezó la construcción de la Basílica de Santa María del Mar (Barcelona, España)




</doc>
<doc id="21085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21085" title="1330">
1330

1330 (MCCCXXX) fue un año común comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="21086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21086" title="1331">
1331

1331 (MCCCXXXI) fue un año común comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21087" title="1332">
1332

1332 (MCCCXXXII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21088" title="1333">
1333

1333 (MCCCXXXIII) fue un año común comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21089" title="1334">
1334

1334 (MCCCXXXIV) fue un año común comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






</doc>
<doc id="21090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21090" title="1335">
1335

1335 (MCCCXXXV) fue un año común comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21091" title="1336">
1336

1336 (MCCCXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21092" title="1337">
1337

1337 (MCCCXXXVII) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

Fecha desconocida




</doc>
<doc id="21093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21093" title="1338">
1338

1338 (MCCCXXXVIII) fue un año común comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21094" title="1339">
1339

1339 (MCCCXXXIX) fue un año común comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21095" title="1340">
1340

1340 (MCCCXL) fue un año bisiesto comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

La partida doble tuvo su origen probablemente en la región de la Toscana antes de finales del siglo XIII y el ejemplo más antiguo de su uso son las cuentas públicas de la ciudad de Génova en el año 1340.9 




</doc>
<doc id="21096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21096" title="1341">
1341

1341 (MCCCXLI) fue un año común comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21097" title="1342">
1342

1342 (MCCCXLII) fue un año común comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21098" title="1343">
1343

1343 (MCCCXLIII) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21099" title="1344">
1344

1344 (MCCCXLI) fue un año bisiesto comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21100" title="1345">
1345

1345 (MCCCXLV) fue un año común comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21101" title="1346">
1346

1346 (MCCCXLVI) fue un año común comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21102" title="1347">
1347

1347 (MCCCXLVII) fue un año común comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="21103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21103" title="1348">
1348

1348 (MCCCXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="21104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21104" title="1349">
1349

1349 (MCCCIL) fue un año común comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






</doc>
<doc id="21105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21105" title="1350">
1350

1350 (MCCCL) fue un año común comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






</doc>
<doc id="21106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21106" title="1351">
1351

1351 (MCCCLI) fue un año común comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21107" title="1352">
1352

1352 (MCCCLII) fue un año bisiesto comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21108" title="1353">
1353

1353 (MCCCLIII) fue un año común comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


En 1353, los tres cantones originales se habían unido con los cantones de Glaris y Zug, y con las ciudades-estado de Lucerna, Zúrich y Berna para formar la Antigua Confederación de ocho estados que existió hasta finales del siglo XV. La expansión territorial ayudó a incrementar el poder y la riqueza de la confederación.




</doc>
<doc id="21109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21109" title="1354">
1354

1354 (MCCCLIV) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="21110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21110" title="1355">
1355

1355 (MCCCLV) fue un año común comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

Adquisición por parte de la Villa de Caudete del Valle de los Alhorines.




</doc>
<doc id="21111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21111" title="Embarazo humano">
Embarazo humano

El embarazo o gravidez (de grávido, y este del latín "gravĭdus") es el período que transcurre entre la implantación del cigoto en el útero, hasta el momento del parto, en cuanto a los significativos cambios fisiológicos, metabólicos e incluso morfológicos que se producen en la mujer encaminados a proteger, nutrir y permitir el desarrollo del feto, como la interrupción de los ciclos menstruales, o el aumento del tamaño de las mamas para preparar la lactancia. El término gestación hace referencia a los procesos fisiológicos de crecimiento y desarrollo del feto en el interior del útero materno. En rigor, y bien expresado, la gestación se refiere al desarrollo del feto y el embarazo se refiere a los cambios en la mujer que lo hacen posible, aunque en la práctica muchas personas utilizan ambos términos como sinónimos.

En la especie humana las gestaciones suelen ser únicas, aunque pueden producirse embarazos múltiples. La aplicación de técnicas de reproducción asistida está haciendo aumentar la incidencia de embarazos múltiples en los países desarrollados.

El embarazo humano dura de media unas 40 semanas desde el primer día de la última menstruación o 38 desde la fecundación, aproximadamente unos 9 meses. Teniendo en cuenta la variación que se da en relación a la duración del embarazo, es más preciso decir que la duración del embarazo suele durar entre 37 y 42 ya que solamente el 4% de las mujeres dan a luz en la fecha predicha mediante la regla de Naegele. Si el bebé nace antes de las 37 semanas se considera un parto prematuro, y si nace después de las 42 semanas se considera un parto post-término.

El primer trimestre es el momento de mayor riesgo de aborto espontáneo; el inicio del tercer trimestre se considera el punto de viabilidad del feto, es decir, el momento a partir del cual puede sobrevivir extraútero.

En 2007 el Comité de Aspectos Éticos de la Reproducción Humana y la Salud de las Mujeres de la Federación Internacional de Ginecología y Obstetricia (FIGO) definió al embarazo como la parte del proceso de la reproducción humana que comienza con la implantación del conceptus en la mujer. El embarazo se inicia en el momento de la nidación y termina con el parto. La definición legal del embarazo sigue a la definición médica: para la Organización Mundial de la Salud (OMS) el embarazo comienza cuando termina la implantación, que es el proceso que comienza cuando se adhiere el blastocito a la pared del útero (unos 5 o 6 días después de la fecundación). Entonces el blastocito atraviesa el endometrio uterino e invade el estroma. El proceso de implantación finaliza cuando el defecto en la superficie del epitelio se cierra y se completa el proceso de nidación, comenzando entonces el embarazo. Esto ocurre entre los días 12 a 16 tras la fecundación.

Se denomina embarazo ectópico o extrauterino al que se produce fuera del útero, por una implantación anómala del óvulo fecundado (habitualmente en alguna de las dos trompas de Falopio) y con mucha menos frecuencia en la cavidad peritoneal (embarazo abdominal) y otros sitios.
El embarazo no deseado es aquel que se produce sin el deseo o planificación previa por parte de la mujer y ante la ausencia o fallo de métodos anticonceptivos precoitales adecuados y la inefectividad o no administración de métodos anticonceptivos de emergencia posteriores al coito que prevengan un posible embarazo.

Ante un embarazo no deseado y atendiendo a los principios de salud reproductiva de la OMS, la mujer puede continuar con la gestación y llevar a término el embarazo, o practicar una interrupción voluntaria del embarazo o aborto inducido, ya sea mediante un aborto con medicamentos o un aborto quirúrgico, dependiendo del periodo de gestación y siempre con la asistencia sanitaria adecuada, teniendo en cuenta que esta práctica puede ser ilegal en algunos países.

En todo el mundo, el 38 % de los embarazos son no deseados, el 21 % de ellos se da en adolescentes (de los cuales entre el 30 y el 60 % terminan en un aborto); unos 80 millones de embarazos no deseados cada año de un total de 210 millones de embarazos en todo el mundo.

La fecundación se produce por la unión del gameto femenino con el gameto masculino. Existe cierta controversia acerca de cuándo comienza el embarazo, habiendo diversas opiniones al respecto.

Para la Organización Mundial de la Salud (OMS), el embarazo comienza cuando termina la implantación del embrión en el útero, ya que, en muchos casos, el óvulo es fecundado pero no llega a implantarse y el embarazo no comienza. La implantación es un proceso que comienza unos 5 o 6 días después de la fecundación y que consiste en la adherencia del blastocito a la pared del útero, cuando el blastocito atraviesa el endometrio e invade el estroma, luego la superficie del epitelio se cierra y se completa el proceso de nidación, comenzando entonces el embarazo.

Cuando se trata de una fecundación in vitro, el embrión es fecundado en un tubo de ensayo, se espera tres días y luego transferido al útero de la futura mamá. En el momento de la nidación el embarazo comienza pero, en la mayoría de los casos, el embrión no se adhiere y la mujer no queda embarazada.

Para muchos científicos, la vida empieza en el momento de la fecundación y, por lo tanto, el embarazo comienza cuando un espermatozoide alcanza y atraviesa la membrana celular del óvulo, fusionándose los núcleos y compartiendo ambos su dotación genética para dar lugar a una célula huevo o cigoto, en un proceso denominado fecundación. Fecundación y embarazo son contemporáneos. Esa es la posición sostenida por las organizaciones provida y por el Comité de Bioética de la Comisión de Familia de la Conferencia Episcopal Peruana. La multiplicación celular del cigoto da lugar al embrión, de cuyo desarrollo deriva el individuo adulto.

La polémica sobre el momento en que comienza el embarazo no es un dato menor ya que incide en las discusiones éticas en relación al aborto las técnicas de reproducción asistida y el uso de anticonceptivos, razón por la cual permanece muy actual.

La embriología es la parte de la medicina que estudia el complejo proceso de desarrollo embrionario desde el momento de la fecundación hasta la formación del feto, que es como se denomina al organismo resultante de este desarrollo cuando aún no ha tenido lugar el parto.

Dentro del útero, el feto está flotando en el líquido amniótico, y a su vez el líquido y el feto están envueltos en el saco amniótico, que está adosado al útero. En el cuello del útero, se forma un tapón de mucosidad densa durante el embarazo para dificultar el ingreso de microorganismos que provoquen infección intrauterina. Este tapón será expulsado durante el inicio del trabajo de parto.

Mientras permanece dentro, el cigoto, embrión o feto obtiene nutrientes y oxígeno y elimina los desechos de su metabolismo a través de la placenta. La placenta está anclada a la pared interna del útero y está unida al feto por el cordón umbilical. La expulsión de la placenta tras el parto se denomina alumbramiento.

De acuerdo a su desarrollo, el embarazo se suele dividir en tres etapas de tres meses cada una, con el objetivo de simplificar la referencia a los diferentes estados de desarrollo del feto.

Durante el primer trimestre el riesgo de aborto es mayor (muerte natural del embrión o feto). Esto tiene mayor incidencia en embarazos conseguidos mediante fecundación "in vitro", ya que el embrión implantado podría dejar de desarrollarse por fallos en los cromosomas heredados de los gametos de sus progenitores.

Durante el segundo trimestre (a partir de las 14 semanas de gestación) el desarrollo del feto puede empezar a ser monitorizado o diagnosticado.

El tercer trimestre marca el principio de la viabilidad —aproximadamente después de la semana 25— que quiere decir que el feto podría llegar a sobrevivir de ocurrir un parto prematuro, parto normal o cesárea. Ya que a partir de este momento los pulmones fetales se encuentran formados casi totalmente, solo les falta madurar.

Los cálculos para determinar la fecha probable del parto (FPP) se realizan usando la fecha de la última menstruación o por correlaciones que estiman la edad gestacional mediante una ecografía. La mayoría de los nacimientos ocurren entre la semana 37 y 42 después del día de la última menstruación y solo el 5 % de mujeres dan a luz el día exacto de la fecha probable de parto calculada por su profesional de salud. 

Un estudio realizado en el Brigham and Women's Hospital de Boston encontró que la edad, la paridad (número de hijos que ha tenido una mujer) y el grupo étnico son las variables que correlacionan más con la duración del embarazo. Las mujeres multíparas (con más de un embarazo), menores de 19 años o mayores de 34, o afroamericanas suelen tener embarazos más largos que las mujeres primíparas (primer embarazo), caucásicas con edades entre los 19 y los 34 años.. También se han encontrado diferencias en la duración del embarazo relacionadas con la estatura de la madre, teniendo de media embarazos más cortos las mujeres de menor estatura.

Usando la fecha de la última menstruación, se le añade siete días y se le resta tres meses, dando la fecha probable de parto. Así, una fecha segura de última menstruación del 28 de noviembre de 2017, producirá una fecha probable de parto para el 5 de septiembre de 2018 —se usa el año siguiente al año de la última regla—. Si la fecha de la última menstruación cae en los primeros dos meses, se mantiene el año en curso, en todos los demás meses, se usa el año subsiguiente. Así, una fecha segura de última menstruación del 2 de enero de 2018, produce una fecha probable de parto para el 9 de octubre de 2018 —el año se mantiene—.
El principio del embarazo es detectado con la presencia de la hormona gonadotropina coriónica humana (hCG) que es producida por el embrión después de la concepción y posteriormente por el plasma materno (la placenta), esta hormona aparece en la sangre y en la orina de las mujeres embarazadas hasta 10 días después de la concepción y esta puede ser detectada por medio de análisis de orina y de sangre. Ambos tipos de prueba solamente pueden detectar si la mujer está o no embarazada, pero no la fecha de inicio del embarazo.

Tal vez el primer signo presuntivo del embarazo sea la amenorrea o ausencia del período menstrual. Debido a que puede ocurrir amenorrea por causas distintas a un embarazo, no siempre es un inicio seguro de embarazo, especialmente si la mujer no tiene ciclos regulares. Sin embargo, pueden presentarse varios signos más que, junto a la amenorrea sugieren un embarazo, como son: la hipersensibilidad en los pezones, mareos, vómitos matutinos, somnolencia, alteración en la percepción de olores, y deseos intensos de ciertos tipos de alimentos (antojos). Esto lo puedes notar a partir del segundo al tercer mes de la concepción.

Es uno de los primeros síntomas del embarazo, aunque no sucede en todas las mujeres. El sangrado de implantación ocurre aproximadamente 12 días después de la ovulación, en los días en que se espera la menstruación. Este sangrado se distingue por ser poco duradero - no más de 5 días - y muy ligero. El sangrado de implantación ocurre porque el blastocito se asienta en el útero y en algunas ocasiones se rompen algunas venas que afectan al endometrio y provocan el sangrado.

Otro signo de sospecha del embarazo es el cansancio, caracterizada por astenia, debilidad y somnolencia. Aunque algunas mujeres sienten energía renovada, la mayoría confesarían sentir intensa fatiga. Algunas afirman quedarse dormidas a cualquier hora del día, a veces al poco de haber salido de la cama, y otras aseguran sentir tal somnolencia en la sobremesa. Otras sienten cansancio pronunciado al llegar la noche. Dicha fatiga es a menudo incontrolable y exige el sueño. Nunca se ha encontrado una explicación a este extraño deseo de dormir. Es un síntoma frecuente en los primeros meses del embarazo y se cree que es un efecto de la elevada producción de progesterona. Esta hormona es un sedante para los seres humanos, con fuertes efectos tranquilizantes e hipnóticos. En las etapas posteriores se presenta otro tipo de fatiga debida simplemente a cansancio corporal, pero rara vez ocurre en el primer trimestre del embarazo.

Al cabo de dos semanas de ocurrida la fecundación se notará la ausencia de menstruación. El cese de la menstruación en una mujer sana en edad reproductiva y sexualmente activa, que hasta entonces ha tenido un ciclo menstrual regular y predecible, es un signo muy sugestivo del embarazo. Es un signo sospechoso del embarazo denominado "amenorrea" y no es exclusivo de la gestación. Además del embarazo son causas de la amenorrea enfermedades físicas (algunas de cierta gravedad, como tumores del ovario, trastornos de la glándula tiroides y muchas otras), un choque muy fuerte, anorexia, el efecto de un viaje en avión, una operación, estrés o la ansiedad pueden retrasar la menstruación.

En ocasiones, después de la concepción, se observan uno o dos episodios de hemorragia uterina que simulan la menstruación y se confunden con ella. Es denominado signo de Long-Evans y es más frecuente en multíparas que en primigestas.

El cambio en el gusto y la preferencia por ciertos alimentos puede ser uno de los primeros signos. Es común el rechazo a ciertos alimentos, bebidas y olores como el humo de los cigarrillos. A menudo se describe un sabor metálico en la boca que hace variar el gusto por los alimentos. Se cree que los antojos se deben al aumento de los niveles hormonales; a veces se experimentan en la segunda mitad del ciclo menstrual por el mismo motivo. No es conveniente satisfacer antojos con alimentos de alto contenido calórico, cuyo poder nutritivo sea bajo.

A medida que se extiende el útero, oprime la vejiga. Por tanto, ésta trata de expulsar pequeñas cantidades de orina, y muchas mujeres sienten deseos frecuentes de orinar desde la primera semana tras la concepción; quizás necesiten ir al cuarto de baño cada hora. Esto también se debe al efecto de la progesterona, ya que es un potente relajante del músculo liso, (que es el músculo del cual está formado la vejiga, el útero y otros órganos) lo cual sirve para mantener al útero en reposo hasta el momento del parto. Salvo que sienta ardor o dolor al orinar, no es necesario que consulte al médico. Hacia las 12 semanas, el tamaño del útero aumentará, de modo que subirá y saldrá de la cavidad pelviana. Esto reducirá la presión sobre la vejiga y la frecuencia de la micción por lo que la vejiga se va hacia un lado.

Ocurre congestión y turgencia en los senos debido al factor hormonal y la aparición del calostro. Puede aparecer en etapas precoces de la gestación por el aumento de la prolactina, entre otras hormonas. Las areolas se vuelven más sensibles e hiperpigmentadas.

Existe una hiperpigmentación de ciertas áreas de la piel durante el embarazo. Aparecen también en algunas embarazadas estrías abdominales y a nivel de las mamas. En otras mujeres se nota la aparición de cloasmas a nivel de la piel de la cara. Estas hiperpigmentaciones pueden presentarse con uso de anticonceptivos orales y en enfermedades del colágeno, mientras que las estrías son también un signo en el síndrome de Cushing.

Como consecuencia del aumento en la vascularización de la vagina y el cuello del útero durante el embarazo por el efecto vascularizante de la progesterona, se nota que la mucosa de estas estructuras se vuelve de un color violeta. A este cambio azulado de la mucosa vaginal y del cuello del útero se lo conoce como el "signo de Chadwick-Jacquemier".
Son signos y síntomas fundamentalmente característicos del embarazo que aportan un alto nivel de probabilidad al diagnóstico del embarazo.

La presencia de la hormona gonadotropina coriónica humana (hCG) en el plasma materno y su excreción por la orina son la base de los estudios hormonales del embarazo. La producción de esta hormona por el sincitiotrofoblasto comienza muy temprano en el embarazo. Las pruebas sensibles pueden detectar a la hormona hCG en el plasma materno o en la orina 9 o 10 días después de la ovulación. Esta hormona es la base de la mayoría de las pruebas de embarazo, aunque pueden usar técnicas diferentes, como el radioinmunoensayo, anticuerpos monoclonales, inmunofluorescencia y las pruebas caseras que usan el principio de hemaglutinación. Otras hormonas que aumentan con el embarazo incluyen a los estrógenos, en especial el estriol, y la progesterona.

Por lo general, hacia las doce semanas de la gestación se hace posible palpar el útero por encima de la sínfisis púbica o monte de venus. Desde ese momento, el útero continúa aumentando gradualmente hasta el final del embarazo. El aumento del tamaño abdominal puede también deberse a otras causas que excluyen al embarazo, como son los miomas uterinos, tumores de ovario, ascitis, etc.

A partir de las ocho semanas de la gestación la presión del producto de la gestación hace que se ocupen los fondos de saco que se forman en la unión de la vagina con los lados del cuello uterino. De modo que se percibe en el tacto vaginal, la forma redondeada y turgente del útero al explorar los lados profundos del cuello uterino.
A partir de la sexta a octava semana del embarazo, durante el examen bimanual del útero se siente blando en exceso, pastoso y elástico—en especial el istmo del útero— en contraste con la dureza y firmeza del cuello uterino.
Al realizar la exploración física del útero, en especial si la implantación del embrión ocurrió cercano a uno de los orificios de las trompas de Falopio, se percibe una asimetría con prominencia hacia el cuerno uterino que sostiene la implantación. Es un signo que puede observarse también con el uso de anticonceptivos orales.
Relacionado con cambios del cuello uterino, el cual se vuelve blando con el embarazo a diferencia de su consistencia dura en estados no gestacionales. Se hace la analogía de sentir el cuello uterino como tocar los labios bucales, en vez de sentirlo normalmente como sería el tocarse la punta de la nariz.

Después de la semana 17 de gestación, se perciben leves contracciones uterinas, endureciéndose por momentos con la finalidad de facilitar un mejor flujo sanguíneo hacia la placenta, el endometrio y el feto. Estas contracciones se caracterizan porque abarcan todo el útero, comenzando en la parte superior y extendiéndose gradualmente hacia abajo y tienden a ayudar a que el útero crezca. Se diferencian de las contracciones de parto porque suelen ser sin dolor e irregulares.

Durante la segunda mitad del embarazo, entre el cuarto y quinto mes se puede palpar partes fetales a través del tacto vaginal. Cuando el examinador empuja levemente el fondo de saco que rodea al cuello uterino puede apreciar la separación del feto de su dedo y el regreso del mismo a su posición inicial en contacto con el dedo del examinador. Es un signo que en raras ocasiones puede sentirse en tumores voluminosos del ovario concomitante con ascitis.

Aproximadamente a partir del quinto mes del embarazo es posible para un examinador experimentado sentir las partes fetales a través de la pared abdominal materna, maniobra que es más exitosa hacia el término del embarazo. Partes similares pueden ser palpables ante tumores intraabdominales, algunos miomas subserosos pueden, por ejemplo, llegar a tener el mismo tamaño y consistencia que la cabeza fetal, causando errores en el diagnóstico.

Los signos positivos de certeza de un embarazo consisten en poder demostrar sin error la presencia de estructuras embrionarias mediante ultrasonido y otras imágenes radiológicas.

La identificación de pulsaciones cardíacas fetales separadas y distintas de las de la madre asegura el diagnóstico del embarazo. Se puede auscultar la actividad cardíaca fetal con un estetoscopio o un fetoscopio especial o con una ecografía Doppler. El latido cardíaco fetal es rápido (de entre 120 y 160 latidos por minuto), y puede ser identificado con exactitud a partir de la semana 19 y 20, excepto en mujeres obesas en las que se dificulta escuchar el foco fetal.

En cualquier momento del embarazo, en especial en presencia de un feto maduro en la segunda mitad del embarazo, es posible demostrar por ecografía transabdominal bidimensional o tridimensional tanto sus partes anatómicas como el saco vitelino.

Hay embarazos que, por sus especiales circunstancias, requieren un cuidado y un seguimiento específico. En ellos pueden surgir complicaciones o problemas imprevistos que deben ser atendidos pronta y profesionalmente para evitar colocar a la madre o al bebé en situación de riesgo. Algunos de estos factores de riesgo se listan a continuación.

La nutrición de la mujer antes, durante y después del embarazo es fundamental para tener niños sanos. Los requerimientos de nutrientes aumentan considerablemente durante el embarazo y la lactancia. Una mujer que llega desnutrida o se desnutre en el embarazo puede tener complicaciones durante este y el parto. Así como posibilidades de tener un hijo de bajo peso al nacer (menor a 2500 g). Estos niños tiene más posibilidades de:

El 40 % de mujeres en países en vías de desarrollo tiene un parto antes de cumplir 20 años. Muy pocos de estos embarazos son planeados o deseados por las adolescentes. Muchas de ellas son forzadas por las presiones sociales a tener matrimonios tempranos y embarazos tempranos, o son resultado de adolescentes a las que se les negó libre acceso a anticonceptivos. El embarazo en adolescentes puede tener consecuencias adversas para la salud tanto de corto plazo como de largo plazo. En el corto plazo el resultado del embarazo será muy probablemente desfavorable. Una razón es biomédica: la niña adolescente embarazada es más propensa a sufrir toxemia de embarazo y desproporción cefalo-pélvica cuando los huesos de la pelvis no se han desarrollado completamente. y tiene más probabilidades de tener un bebé con bajo peso de nacimiento. Otro tipo de consecuencias a largo plazo son las fístulas obstétricas, que a consecuencia del trabajo de parto prolongado u obstruido, es un orificio entre la vagina y la vejiga o el recto, lo cual causa que la mujer padezca de incontinencia crónica. Este padecimiento afecta a más de dos millones de niñas y mujeres en todo el mundo y se estima que cada año se agregan entre 50 000 y 100 000 nuevos casos.

Las embarazadas adolescentes tienen mayor posibilidad de tener desnutrición y de dar a luz a hijos con bajo peso. Por motivos físicos y sociales:

Estos peligros se pueden procurar advirtiendo a niñas y adolescentes de los riesgos del embarazo y explicando los distintos métodos anticonceptivos. Además se las debe observar y aconsejar si están embarazadas.

La anemia materna es un factor de riesgo importante y puede afectar al embarazo, especialmente durante el primer trimestre. Puede provocar bajo peso al nacer en el bebé. Para prevenir estos riesgos, es necesario tomar todas las medidas necesarias para diagnosticar y corregir la anemia de la madre.

En las mujeres se comete con frecuencia el error de atribuir la presencia de la anemia a los sangrados menstruales y limitarse a prescribir suplementos de hierro, sin realizar las evaluaciones necesarias para buscar o descartar posibles enfermedades causantes de la anemia. Las principales causas de anemia incluyen poca ingesta de hierro, pérdidas excesivas (alteraciones en el ciclo menstrual, microhemorragias intestinales), o procesos que cursan con inflamación intestinal crónica o alteraciones de la absorción intestinal, como la enfermedad celíaca y la sensibilidad al gluten no celíaca sin diagnosticar ni tratar (la anemia puede ser su única manifestación, en ausencia de síntomas digestivos), o la enfermedad de Crohn.

La enfermedad celíaca sin diagnosticar y sin tratar es una causa relativamente frecuente, pero poco conocida, de diversos trastornos reproductivos. Se trata de una enfermedad autoinmune provocada por el consumo de gluten, que puede afectar a cualquier órgano. Habitualmente se presenta sin ningún síntoma digestivo y la mayoría de los casos no son reconocidos ni diagnosticados. Con frecuencia, los trastornos reproductivos son el único indicio de la presencia de una enfermedad celíaca, tales como menstruaciones irregulares, infertilidad o reducción de la fertilidad, abortos espontáneos, complicaciones durante el embarazo, restricción del crecimiento intrauterino, muerte fetal, parto prematuro, bajo peso al nacer y trastornos de la lactancia.

Por lo general, la dieta sin gluten estricta evita o disminuye el riesgo de trastornos reproductivos.

Las complicaciones o fracasos del embarazo no se pueden explicar simplemente por una malabsorción, sino por la respuesta autoinmune provocada por la exposición al gluten, que causa daños en la placenta.

Asimismo, el embarazo puede ser un desencadenante del desarrollo de la enfermedad celíaca en mujeres con predisposición genética que consumen gluten.

Antes de las 24 semanas, una hemorragia vaginal puede desembocar en aborto. Después, el feto se considera viable, es decir que podría sobrevivir fuera del útero materno. La hemorragia tras las 24 semanas se conoce como hemorragia preparto, y las dos causas principales proceden de la placenta.

Si la placenta se desprende del útero, se producirá hemorragia. La sangre se acumula hasta derramarse por el cuello del útero, y va acompañado de dolor intenso y contracciones uterinas. Se considera una urgencia obstétrica, ya que pone en peligro la vida tanto de la madre como la del feto y solo en casos muy especiales no termina en cesárea de emergencia.

Cuando la placenta está adherida a la parte inferior de la pared del útero, se denomina placenta previa. Si se encuentra total o parcialmente sobre el cuello uterino, puede resultar peligrosa durante el parto, al provocar hemorragia e interrumpir la circulación sanguínea del feto. El problema se detecta con ultrasonido. Si se produce hemorragia, la ingresarán en el hospital y el niño nacerá mediante cesárea.

Si la embarazada tiene diabetes mellitus debe asegurarse de tener bajo control su situación antes de quedarse embarazada, para que las posibilidades de tener un hijo sano y un parto normal sean lo más altas posibles. Es probable que necesite una mayor cantidad de insulina durante el embarazo por lo cual debe realizarse un seguimiento médico estricto, para el seguimiento del bienestar fetal, monitoreo de los niveles de glicemia y manejo dietético.

Hay mujeres a quienes se les diagnostica diabetes mellitus gestacional, un tipo de diabetes que se desarrolla solo durante el embarazo y que suele desaparecer poco después del parto. Los riesgos de este tipo de diabetes son menores y raramente se precisa insulina; con reducir la ingesta de azúcar suele ser suficiente. La complicación principal en los hijos de madres con diabetes gestacional es la macrosomía fetal (niños con peso mayor de 4 kilos).

Una revisión de 2018 concluye que uno de los principales factores de riesgo para desarrollar tanto la diabetes tipo 1 como la diabetes tipo 2 es el consumo de gluten. Este, presente en el trigo, el centeno, la cebada y la avena, provoca un aumento de la permeabilidad intestinal, independientemente de la predisposición genética, es decir, tanto en celíacos como en no celíacos. El gluten contiene péptidos citotóxicos que atraviesan la barrera intestinal y provocan inflamación sistémica. Estos péptidos penetran en el páncreas, afectan su morfología y pueden inducir estrés de las células beta, que son las responsables de sintetizar y segregar la insulina. Los estudios en animales y un estudio en humanos han demostrado que la dieta sin gluten durante el embarazo reduce el riesgo de que el bebé desarrolle diabetes tipo 1; se produce un cambio en la morfología del páncreas, incluyendo un mayor número de islotes pancreáticos.

El "embarazo ectópico" se desarrolla fuera del útero, por lo general en una de las trompas de Falopio, pero puede ser también en los ovarios, en el cuello uterino, o en órganos intraabdominales. Puede provocar dolor abdominal por el crecimiento del embrión en la trompa o por una hemorragia abdominal interna. Desgraciadamente, es difícil diagnosticar un embarazo ectópico y todavía hay mujeres que mueren como consecuencia de ello. Hay una serie de condicionantes que favorecen el aumento de riesgo de padecer embarazos ectópicos. Entre ellos, una historia anterior de infección pélvica, el uso de un dispositivo intrauterino contraceptivo (aunque no la espiral de Mirena) y un embarazo ectópico previo. Las mujeres que reúnan alguno de los condicionantes referidos son controladas de inmediato en un centro maternal para asegurarse de que el desarrollo del embarazo es normal. El embarazo ectópico debe ser tratado mediante cirugía o con un fármaco. Las operaciones consisten en cirugía laparoscópica o abierta, dependiendo de las circunstancias y de las condiciones de la madre, y suelen conllevar la extirpación de la trompa afectada. Suelen causar una reducción de la fertilidad.

La mayoría de las mujeres con problemas cardiológicos llevan un embarazo estable, aunque a veces deban recurrir a los antibióticos para proteger sus arterias en el momento de dar a luz. Si padece alguna cardiopatía importante, el cardiólogo se encargará de comunicárselo. Las mujeres con marcapasos, un trasplante de corazón y otra operación coronaria pueden llevar un embarazo seguro y normal. Las que presenten anormalidades musculares deben consultarlo antes de quedarse embarazadas.

Hipertensión gestacional, es la aparición de hipertensión por encima de 140/90 mmHg, en una gestante sin diagnóstico previo, después de las 20 semanas de embarazo. Si existe hipertensión previa al embarazo, requiere chequeo médico y tratamiento antes de la gestación. Posiblemente requiera cambio de fármacos y un seguimiento de la función renal. Con el seguimiento adecuado es factible tener un embarazo y parto normales. Si durante el embarazo desarrolla hipertensión gestacional, puede requerir tratamiento ambulatorio u hospitalario, dependiendo de la severidad. En ocasiones se requiere adelantar el parto, mediante inducción o cesárea, para prevenir complicaciones para la madre y el feto. Un aumento de la presión arterial a partir de la semana 20 del embarazo puede ser síntoma de preeclampsia, una afección que potencialmente amenaza la vida de la gestante y el recién nacido.


La mujer embarazada se encuentra en un estado hipervolémico crónico. El volumen de agua corporal total se incrementa debido al aumento de la retención de sal y agua por los riñones. Esta mayor cantidad de agua ocasiona dilución de la sangre, lo que explicaría la anemia fisiológica propia del embarazo que persiste durante todo el embarazo.

El aumento del volumen sanguíneo causa un aumento en el gasto cardíaco, el volumen urinario y el peso materno. La acción de la ciertas prostaglandinas causa broncodilatación y aumento en la frecuencia respiratoria. A nivel renal se ve una leve disminución en la depuración de creatinina, y otros metabolitos.

El peso de la madre durante el embarazo aumenta a expensas del peso del feto, el peso del líquido amniótico, placenta y membranas ovulares, el incremento del tamaño del útero, la retención de líquidos maternos y el inevitable depósito de grasa en tejidos maternos. El metabolismo de la madre también incrementa durante el embarazo.

La frecuencia cardíaca incrementa hasta un promedio de 90 latidos por minuto. La tensión arterial se mantiene constante o a menudo levemente disminuida. La resistencia venosa aumenta, en especial por debajo de la cintura gestante. El corazón tiende a aumentar de tamaño, condición llamada hipertrofia ventricular especialmente izquierda y desaparece a las pocas semanas después del alumbramiento. La presencia circulante de prostaglandinas causa vasodilatación en oposición a los vasoconstrictores fisiológicos angiotensina y noradrenalina, en especial porque la angiotensina II aumenta para mantener la presión arterial normal. La hipertensión y la aparición de edema son por lo general signos de alarma en el embarazo.

La tasa o índice de filtrado glomerular y la perfusión del riñón aumentan a expensas del aumento del gasto cardíaco y la vasodilatación renal. Ello causa un leve aumento de los valores de creatinina en sangre por disminución del aclaramiento de creatinina e igualmente de nitrógeno ureico. La disminución de la presión parcial de dióxido de carbono en la sangre materna causa un aumento en la excreción renal de bicarbonato.

Desarrollo prenatal luego de la fecundación mes a mes:

Un hombre transexual que conserve los genitales femeninos puede reanudar el ciclo ovulatorio al interrumpir la terapia con andrógenos, y por tanto, mantiene su capacidad reproductiva, incluyendo el embarazo. Este ha sido el caso de Thomas Beatie, un transexual mujer a hombre que ha tenido tres hijos.




</doc>
<doc id="21127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21127" title="Escala sismológica de Richter">
Escala sismológica de Richter

La escala sismológica de Richter, también conocida como escala de magnitud local ("M"), es una escala logarítmica arbitraria que asigna un número para cuantificar la energía que libera un terremoto, denominada así en honor del sismólogo estadounidense Charles Francis Richter.

La sismología mundial usa esta escala para determinar las fuerzas de sismos de una magnitud entre 2,0 y 6,9 y de 0 a 400 kilómetros de profundidad. Aunque los medios de comunicación suelen confundir las escalas, para referirse a eventos telúricos actuales se considera incorrecto decir que un sismo «fue de magnitud superior a 7,0 en la escala de Richter», pues los sismos con magnitud superior a 6,9 se miden desde 1978 con la escala sismológica de magnitud de momento, por tratarse esta última de una escala que discrimina mejor en los valores extremos.

Fue desarrollada por Charles Francis Richter con la colaboración de Beno Gutenberg en 1935, ambos investigadores del Instituto de Tecnología de California, con el propósito original de separar el gran número de terremotos pequeños de los menos frecuentes terremotos mayores observados en California en su tiempo. La escala fue desarrollada para estudiar únicamente aquellos terremotos ocurridos dentro de un área particular del sur de California cuyos sismogramas hubieran sido recogidos exclusivamente por el sismómetro. Richter reportó inicialmente valores con una precisión de un cuarto de unidad, sin embargo, usó números decimales más tarde.

donde:

El uso del logaritmo en la escala es para reflejar la energía que se desprende en un terremoto. El logaritmo incorporado a la escala hace que los valores asignados a cada nivel aumenten de forma logarítmica, y no de forma lineal. Richter tomó la idea del uso de logaritmos en la escala de magnitud estelar, usada en la astronomía para describir el brillo de las estrellas y de otros objetos celestes. Richter arbitrariamente escogió un temblor de magnitud 0 para describir un terremoto que produciría un desplazamiento horizontal máximo de 1 μm en un sismograma trazado por un sismómetro de torsión Wood-Anderson localizado a 100 km de distancia del epicentro. Esta decisión tuvo la intención de prevenir la asignación de magnitudes negativas. Sin embargo, la escala de Richter no tenía límite máximo o mínimo, y actualmente habiendo sismógrafos modernos más sensibles, estos comúnmente detectan movimientos con magnitudes negativas.

Debido a las limitaciones del sismómetro de torsión Wood-Anderson usado para desarrollar la escala, la magnitud original "M" no puede ser calculada para temblores mayores a 6,8. Varios investigadores propusieron extensiones a la escala de magnitud local, siendo las más populares la magnitud de ondas superficiales "M" y la magnitud de las ondas de cuerpo "M".

El mayor problema con la magnitud local "M" o de Richter radica en que es difícil relacionarla con las características físicas del origen del terremoto. Además, existe un efecto de saturación para magnitudes cercanas a 8,3-8,5, debido a la ley de Gutenberg-Richter del escalamiento del espectro sísmico que provoca que los métodos tradicionales de magnitudes ("M", "M", "M") produzcan estimaciones de magnitudes similares para temblores que claramente son de intensidad diferente. A inicios del , la mayoría de los sismólogos consideró obsoletas las escalas de magnitudes tradicionales, siendo estas reemplazadas por una medida físicamente más significativa llamada momento sísmico, el cual es más adecuado para relacionar los parámetros físicos, como la dimensión de la ruptura sísmica y la energía liberada por el terremoto.

En 1979, los sismólogos Thomas C. Hanks y Hiroo Kanamori, investigadores del Instituto de Tecnología de California, propusieron la escala sismológica de magnitud de momento ("M"), la cual provee una forma de expresar momentos sísmicos que puede ser relacionada aproximadamente a las medidas tradicionales de magnitudes sísmicas.

La mayor liberación de energía que ha podido ser medida fue durante el terremoto ocurrido en la ciudad de Valdivia (Chile), el 22 de mayo de 1960, el cual alcanzó una magnitud de momento ("M") de 9,5.

A continuación se describen los efectos típicos de los sismos de diversas magnitudes, cerca del epicentro. Los valores son estimados y deben tomarse con extrema precaución, ya que la intensidad y los efectos en la tierra no solo dependerán de la magnitud del sismo, sino también de la distancia del epicentro, la profundidad, el foco del epicentro y las condiciones geológicas (algunos terrenos pueden amplificar las señales sísmicas).

A continuación se muestra una tabla con las magnitudes de la escala y su equivalente en energía liberada.

En los medios de comunicación, en España y en Iberoamérica, es corriente la combinación de los términos propios de la medida de magnitud (energía) e intensidad (efectos), e incluso confundir ambos conceptos. Se puede oír que «el terremoto fue de 3,7 grados», empleando el término "grado" para expresar la magnitud, cuando esa unidad o término es propia de la medida de intensidades en la escala de Mercalli, en la que no existen valores decimales.

Otra manera que también se usa para resolver en falso esta forma de indicar la importancia del terremoto es publicar que el terremoto tuvo «una magnitud de 3,7 grados»,que resulta igualmente confusa, pues viene a ser como decir que «el corredor de maratón recorrió una distancia de 2 horas y 15 minutos».

Deberían evitarse estas formas, diciendo que «el terremoto tuvo una magnitud de 3,7», o alcanzó los 3,7 en la escala de Richter, aunque esta segunda expresión no es del todo correcta, pues desde hace algún tiempo la magnitud de los terremotos se mide con la escala de magnitud de momento, coincidente con la escala de Richter solamente en los terremotos de magnitud inferior a 6,9.




</doc>
<doc id="21136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21136" title="Alemán">
Alemán

El término alemán puede referirse, en esta enciclopedia:

Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes personas:


Además, puede referirse:


</doc>
<doc id="21137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21137" title="Idioma neerlandés">
Idioma neerlandés

El idioma neerlandés, llamado también flamenco por los habitantes de Flandes, es un idioma que pertenece a la familia germánica, que a su vez es miembro de la macrofamilia indoeuropea. En países de habla hispana es comúnmente conocido como holandés, término hasta cierto punto aceptado por la RAE, aunque sea el nombre de uno de los dialectos del neerlandés. Forma parte del grupo germánico occidental, relacionado con el bajo alemán. Es la lengua materna de más de 23 000 000 de personas en el mundo y la tercera lengua germánica con más hablantes nativos, después del inglés y el alemán.


El nombre del idioma en neerlandés es "nederlands". Se recomienda el uso de la palabra "neerlandés" en documentos oficiales.
Debido a la turbulenta historia de los Países Bajos y de Bélgica, así como del idioma neerlandés, los nombres que otros pueblos han escogido para referirse a este varían más que para otras lenguas.

En español, la palabra "neerlandés" deriva del francés "néerlandais", a su vez derivado del vocablo "Nederlands", que en el idioma neerlandés es el adjetivo de "Nederland", cuyo significado es «Tierra Baja» o «País Bajo».

Estrictamente hablando, «holandés» es el dialecto del neerlandés hablado en las regiones de Holanda Septentrional y Holanda Meridional. En el habla común, de forma metonímica, llama "«holandés»" al idioma sin reparar en los límites geográficos y, de hecho, este término es mucho más frecuentemente usado que "«neerlandés»".
No debe considerarse un error pues en español es correcto usar este vocablo para referirse al idioma neerlandés, como queda recogido en el Diccionario de la Real Academia; sin embargo, en ambientes académicos u oficiales, es conveniente evitar la ambigüedad y ceñirse al término oficial.

La separación política entre las provincias neerlandófonas provocó que en cada zona el idioma sufriera una evolución con muchos rasgos idiosincráticos. El término "flamenco" se usó de forma algo informal para distinguir las peculiaridades del sur. En los primeros años de autonomía de Flandes dentro de Bélgica se usó "flamenco (vlaams)" para referirse al idioma de esta región, pero poco después se eliminó por completo este vocablo de la legislación para usar solo el término "neerlandés (nederlands)". El término «flamenco» sigue hoy en uso para referirse al conjunto de dialectos de Flandes.

El limburgués es un conjunto de hablas regionales estrechamente relacionadas con el neerlandés moderno, ya que también es un descendiente del antiguo franconio oriental. Algunos lingüistas clasifican el limburgués como una lengua separada, mientras que otros consideran que el neerlandés estándar, el flamenco, el limburgués y el afrikáans pueden considerarse como variedades divergentes de la misma lengua con un alto grado de inteligibilidad mutua.

El afrikáans es una variedad germánica occidental estrechamente relacionada con el neerlandés estándar ya que ambos derivan del neerlandés medio. El afrikáans es considerado una lengua diferente a causa de las crecientes diferencias con el neerlandés aparecidas a partir del siglo XVII; sin embargo, siguen teniendo un alto grado de inteligibilidad.

El vocablo inglés "«Dutch"» viene de "«Diets"», la antigua palabra germánica para la lengua del "«Diet"», el «pueblo», por oposición a las élites «cultas» que hablaban latín. La misma raíz dio origen a la palabra "«Deutsch"», que en el idioma alemán significa «alemán».

Una rápida clasificación que suele hacerse es reducir sus dialectos a dos, "holandés"* en el norte y "flamenco"* en el sur, y está es la clasificación que recoge el Diccionario de la RAE. En una clasificación más detallada tendríamos ocho variantes principales que en realidad serían grupos de dialectos más locales.

Históricamente las variedades de neerlandés han formado parte de un continuo dialectal que incluye también a variedades más relacionadas con el (alto) alemán estándar y el bajo alemán.

Los mapas muestran la distribución de los dialectos del neerlandés, obviando algunas peculiaridades que se dan en algunas ciudades.

El bajo sajón neerlandés, zelandés y limburgués se muestran también como dialectos, si bien es discutible si se trata de un dialecto o una lengua aparte, pues en las lenguas germánico-occidentales es muy problemático establecer una clara frontera entre "dialecto" e "idioma".

El neerlandés destaca por la tendencia a formar largos y, a veces, muy complicados nombres compuestos, siendo similares al alemán y a las lenguas escandinavas.

Como la mayoría de los idiomas germánicos, tiene una estructura silábica que permite grupos de consonantes bastante complejos. El neerlandés es a menudo destacado por el uso prominente de fricativas velares (a veces como una fuente de diversión o incluso sátira).

Tiene tres géneros: masculino, femenino y neutro, sin embargo, dadas las escasas diferencias gramaticales entre el masculino y el femenino, en la práctica parecen reducirse a sólo dos: común y neutro, lo cual es similar al sistema de géneros de la mayoría de las lenguas escandinavas continentales.

El organismo que regula la lengua es la "Nederlandse Taalunie" (Unión de la Lengua Neerlandesa), creada en 1986 con objeto de fijar la norma idiomática común para los Países Bajos y Bélgica. Posteriormente en 2004 se sumó Surinam.

La norma oficial se conoce como "Standaardnederlands" (neerlandés estándar), aunque también se la llama "Algemeen Nederlands" o AN (neerlandés general), término derivado del antiguo ABN ("Algemeen Beschaafd Nederlands") que quedó en desuso por considerarse un término elitista.

El vocabulario del idioma neerlandés mantiene un origen predominantemente germánico, lo que lo acerca al alemán considerablemente más que al inglés, pues este último ha sufrido una gran influencia del francés.
El neerlandés comparte muchos rasgos con el alemán, pero con una morfología menos complicada causada por deflexión. El sistema consonántico del neerlandés, al no haber sufrido la mutación consonántica del alto alemán tiene por el contrario más en común con las lenguas anglo-frisias y escandinavas.

El hecho de que el neerlandés no experimentase los cambios de sonido puede ser la razón por la que algunas personas digan, de forma poco rigurosa, que el neerlandés es un puente o incluso una mezcla entre el inglés y el alemán.

El neerlandés está estrechamente ligado al afrikáans (13,5 millones de hablantes), una lengua germánica, criolla del neerlandés, hablada principalmente en Sudáfrica y Namibia. El afrikáans y el neerlandés tienen diccionarios y reglas diferentes, pero son bastante inteligibles entre sí. En las islas que formaban las antiguas Antillas Neerlandesas y en Surinam se hablan lenguas criollas de origen neerlandés como el papiamento y el sranan tongo.

El neerlandés es un idioma cuya ortografía se ha reformado según ha ido evolucionando el idioma, a diferencia de lo ocurrido con, por ejemplo, el inglés o el francés, lo que permite que la correspondencia entre cómo se escribe y cómo se lee una palabra sea inmediata. Utiliza el alfabeto latino y reserva algunas combinaciones de letras para representar sonidos específicos del idioma y que se muestran a continuación, junto a la representación en el Alfabeto Fonético Internacional:

El neerlandés hace uso de la diéresis para indicar cuándo una palabra (habitualmente originaria de otro idioma) tiene una cierta combinación que no debe interpretarse como un dígrafo de un sonido sino como una combinación de dos letras. Por ejemplo, la combinación ie representa la "i larga" [i] (equivalente a la "i" del español). Cuando en una palabra debe ir seguido el sonido "i" del sonido "e", se escribe una diéresis sobre la e para romper el dígrafo, como por ejemplo en la palabra Italië (Italia), o en efficiënt (eficiente). Otros ejemplos serían: polit"eï"sme (politeísmo), p"oë"zie (poesía) o altr"uï"sme (altruismo). También aparece sobre la "o" y la "u" en palabras tales como reünie (reunión) y coöperatie (cooperativa).

Habría que mencionar alguna grafía en desuso, pero que puede verse en algunos apellidos o topónimos:

La letra ij está sujeta a un cierto debate sobre si es una letra o dos. La mayoría de los diccionarios la ordenan como una "i" seguida de "j" y los listados telefónicos suelen ordenarla entre la "x" y la "z" para hacer más fácil encontrar apellidos que usen la grafía "ÿ". Según la norma, es una letra que puede mecanografiarse con dos caracteres ("i" + "j"), aunque existe un símbolo en Unicode y en el juego de caracteres latín-extendido que con un carácter presenta "ĳ" o "Ĳ" como un símbolo completo (códigos x0133 y x0132). Como puede verse, la mayúscula debe escribirse "IJ", nunca "Ij". En los carteles en que aparezca escrita verticalmente, la letra "IJ" debe ocupar una sola línea, con la "I" y la "J" contiguas, sin que esté la "I" sobre la "J".

Una singularidad ortográfica del neerlandés es la forma de distinguir las vocales cortas y largas. La norma está vinculada a la división silábica, por lo que resulta especialmente difícil para los que se inician en el idioma, aunque para los propios hablantes resulta más fácil que, por ejemplo, la norma de uso de las tildes en español.

En general, y obviando tanto las excepciones como los casos de palabras compuestas, con afijos y algunas otras singularidades:

El problema surge al conjugar verbos o formar plurales, en que puede ser necesario doblar vocales o consonantes para mantener la longitud de las vocales:

Otra peculiaridad de la ortografía del neerlandés ocurre con las palabras terminadas en -ee. Al añadir sufijos con vocales debe ponerse una diéresis sobre la vocal añadida como en el siguiente ejemplo:

El neerlandés tiene facilidad para crear sustantivos largos mediante composición, como por ejemplo «drinkwatervoorziening» (abastecimiento de agua potable), «arbeidsongeschiktheidsverzekering» (seguro de incapacidad laboral) o ya creando palabras que aunque correctas, no están recogidas en el diccionario tenemos «koortsmeetsysteemstrook» (franja del sistema de medición de fiebre), que además es un palíndromo.

El plural existe en varias formas, pero no hay reglas generales sobre el uso de ellos porque es específico para cada sustantivo.
Las dos formas de plural más frecuentes son -en: trein (tren); treinen (trenes), y la -s: appel (manzana); appels (manzanas). Palabras que terminan en una "e" muda suelen permitir las dos posibilidades indistintamente: hoogte (altura); hoogten (se pierde una "e"), hoogtes. En palabras que terminan en una vocal larga, la -s plurálica va precedida por una apóstrofo, manteniendo así la sílaba abierta: radio, radio's. Lo mismo ocurre con acrónimos, para aclarar que el plural no es parte de él: gsm (teléfono móvil); gsm's (móviles). A veces se añaden otras letras, como por ejemplo en kind (niño); kind-"er"-en. Ocurren cambios vocálicos en la raíz de la palabra: sch"i"p (barco); sch"e"pen (barcos), tanto como cambios consonánticos: hui"s (casa), hui"z"en (casas). Existen palabras con más de un plural, donde las varias formas designan los significados diferentes de palabras homofónicas: pad (senda o sapo); paden (sendas) o padden (sapos). Aparte, existen plurales completamente irregulares: koop"man (comerciante); koop"lui, koop"lieden (comerciantes). Este último ejemplo es parecido al español: persona; gente.

Los sustantivos en neerlandés tienen tres géneros, másculino, femenino y neutro. El género está claro cuando está ligado al sexo: vrouw (mujer) es femenino y man (hombre) es masculino, pero al igual que en español, es a veces bastante arbitrario: medicatie (medicación) es femenino, mond (boca) es masculino y huis (casa) es neutro.

A la hora de usar vocablos masculinos o femeninos no hay prácticamente diferencia gramatical, y solo el neutro tiene claras diferencias, como puede verse a continuación al hablar de los artículos. De hecho, en neerlandés los diccionarios no suelen indicar el género de la palabra sino el artículo que la acompaña, hablándose con frecuencia de "het-woorden" y "de-woorden" (palabras con "het" y palabras con "de").

Los artículos pueden ser determinados e indeterminados, de género neutro o común (masculino y femenino).


Los adjetivos tienen una pequeña "declinación", consistente en añadir o no una -e final, debiendo concordar con el sustantivo. 

Dependiendo de la función que realice el adjetivo tenemos:

El comparativo se forma añadiendo -er: "mooier" (más bonito) 

El superlativo se forma añadiendo -ste: "mooiste" (el/la/lo más bonito)

Los pronombres personales son:

Algunos pronombres se caracterizan por tener habitualmente dos formas, una átona y otra tónica, usándose la segunda cuando se quiere enfatizar:

Ejemplos:

Los verbos se conjugan a partir de una raíz. Los tiempos simples se forman añadiendo sufijos a la raíz y los compuestos añadiendo además un verbo auxiliar. La forma general de encontrar la raíz de un verbo es quitar el sufijo -en del infinitivo. Por ejemplo, para el verbo "werken" (trabajar) la raíz sería "werk". En muchos casos es necesario adaptar la ortografía para mantener una vocal cerrada o abierta: "horen" (oír) tiene como raíz "hoor". En otros casos, se reemplaza una consonante africada por una fricativa: "verhuizen" (mudar) tiene como raíz "verhuis". Estos cambios no se consideran como irregularidades. Existen pocas aparte.

A continuación se enumeran los tiempos verbales y su conjugación en los verbos regulares, obviando algunas singularidades ortográficas o cuando se altera el orden de las palabras.

FORMAS NO PERSONALES




FORMAS PERSONALES









Suele considerarse que el neerlandés tiene una estructura SOV (verbos al final de la oración) con la particularidad de que un verbo se adelanta a la segunda posición. Esto se verá al hablar de las oraciones compuestas, pues en las oraciones simples al haber un único verbo se simplifica su estructura.

En las oraciones simples la estructura es similar al español: SVO, sin embargo el neerlandés usa en realidad una estructura CL-V2, lo que significa que lo importante es que la forma conjugada del verbo va "siempre" en la segunda posición. Eso se hace patente cuando para enfatizar, algún complemento se antepone en la oración:

En el ejemplo anterior pueden verse dos normas básicas de la construcción de oraciones simples en neerlandés:
Por tanto el orden "normal" es S+V, precediendo el sujeto al verbo, pero cuando se enfatiza algún complemento y este se antepone en la oración el orden se altera V+S para mantener el verbo en su puesto; este fenómeno se conoce como «inversión».

En cuanto a los diferentes complementos que pueden añadirse a la oración, el orden normal (sin enfatizar ninguno de ellos) es primero los complementos de Tiempo, después los de Modo y Frecuencia y al final los de Lugar.

Si una oración contiene más de un verbo es cuando puede verse claramente que la estructura gramatical del neerlandés es una SOV en la que un solo verbo (en la forma conjugada) se anticipa a la segunda posición, quedando los demás verbos al final de la oración.

Si se trata del uso de verbos auxiliares, verbos modales o cualquier otro con un uso parecido a las perífrasis verbales del español, todas las formas verbales se colocan al final de la oración, a excepción de la forma conjugada, que es la única que pasa a la segunda posición de la oración:

En las oraciones subordinadas siempre se colocan todos los verbos, incluidas las formas conjugadas, al final de la oración. Es como si la oración principal ya hubiera usado la posibilidad de adelantar un verbo a la segunda posición, estando ya no disponible para la oración subordinada que realiza una cierta función en la principal.

En las oraciones coordinadas o yustapuestas no hay una oración principal, por lo que todas se comportan como oraciones independientes con un verbo en la segunda posición y que además pueden tener otros verbos al final de cada una.Como ejemplo se ofrecen tres oraciones coordinadas en las que se ve que cada una tiene una estructura de oración independiente. La primera con una perífrasis verbal y varios verbos finales, la segunda con verbo modal e inversión al hacer énfasis en "daarna" (después) y la tercera que incluye una oración subordinada (señalada con letra itálica).

Las excepciones a la norma de dejar los verbos al final de la oración son:
De todas formas, también la oración subordinada cumple la función de complemento (en este caso, de tiempo).

La historia del idioma neerlandés comienza alrededor del 450-500 d. C. después que el antiguo fráncico ("frankish"), una de las muchas lenguas de las tribus germánicas occidentales, fuera dividido por el segundo cambio consonántico germánico mientras más o menos al mismo tiempo la expirada ley nasal «ingaevónica» condujo al desarrollo de los ancestros directos del moderno neerlandés, el bajo sajón, el frisón y el inglés. 

Los dialectos norteños del antiguo fráncico generalmente no participaron en ninguno de estos dos cambios, a excepción de una pequeña cantidad de cambios fonéticos que son conocidos hasta ahora como «antiguo bajo fráncico»; «bajo» se refiere a los dialectos que no fueron influidos por el cambio consonántico. Dentro del antiguo bajo fráncico hay dos subgrupos: "antiguo bajo fráncico oriental" y "antiguo bajo fráncico occidental", el cual es más conocido como antiguo neerlandés. El "bajo fráncico oriental" habría sido eventualmente absorbido por el neerlandés, conforme este se hizo la forma dominante de bajo franconio. Dado que los dos grupos eran tan similares, es a menudo muy difícil determinar si un texto es «antiguo neerlandés» o «antiguo bajo fráncico oriental». De ahí que muchos lingüistas muchas veces no los diferencien.

El neerlandés, casualmente como otras lenguas germánicas, se divide convencionalmente en tres fases. En el desarrollo del neerlandés estas fases fueron:

La transición entre esas lenguas fue muy gradual y uno de los pocos momentos en que los lingüistas pueden detectar un tanto una revolución es cuando el neerlandés estándar emergió y rápidamente se autoconsagró. Se puede notar que el neerlandés estándar es muy similar a la mayoría de los dialectos del neerlandés.

El desarrollo del idioma neerlandés es ilustrado por la siguiente oración en antiguo, medio y moderno neerlandés.

Un proceso de estandarización comenzó en la «Edad Media», especialmente bajo la influencia de la Corte Ducal Borgoñesa de Dijon (Bruselas después de 1477). Los dialectos de Flandes y de Brabante fueron los más influyentes en esa época. El proceso de estandarización se hizo más fuerte a comienzos del siglo XVI, basado principalmente en el dialecto urbano de Amberes. En 1585 Amberes cayó bajo el dominio del ejército español y muchos huyeron al noroeste de los Países Bajos, especialmente a la provincia de Holanda, (hoy Holanda Septentrional y Holanda Meridional), donde influyeron los dialectos urbanos de esa provincia. En 1637 se dio un importante paso hacia la unificación de la lengua con la primera importante traducción de la Biblia al neerlandés para que los habitantes de las Provincias Unidas pudieran entenderla.




</doc>
<doc id="21138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21138" title="Neerlandés">
Neerlandés

Neerlandés (o su femenino, neerlandesa) puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="21145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21145" title="Historia de Nigeria">
Historia de Nigeria

La palabra Nigeria fue acuñada por la escritora británica Flora Shaw, para dar nombre a la colonia que su esposo, lord Frederick Lugard, ayudó a conquistar y organizar. Sin embargo, la historia de Nigeria tiene su inicio mucho antes de la época colonial.

En tiempos prehistóricos, grupos de cazadores, pescadores, pastores y agricultores de color moreno se fueron extendiendo progresivamente por la sabana nigeriana hasta la franja de bosque tropical. Las investigaciones arqueológicas han encontrado evidencias de la presencia humana en el suroeste de la actual Nigeria por lo menos 9000 años antes de la Era Cristiana

Posteriormente, entre los siglos X y XIV, una nueva cultura nigeriana creció en torno a Ife, ciudad sagrada del pueblo yoruba. Características de ella son unas bellas cabezas humanas en latón y terracota, cuyas admirables facciones recuerdan las del arte griego del siglo VI a. C.; estas cabezas se utilizaban para el culto de los antepasados, en especial en las ceremonias religiosas, y también en las de circuncisión de los jóvenes. 

También en el país ibo se han encontrado objetos de bronce y de cobre que denotan la existencia de una cultura avanzada entre los siglos VIII y X; el Estado ibo más temprano fue Nri, que surgió hacia el 900 d. C.

Ligado a la tradición yoruba, surgió hacia el siglo XII el Reino de Benín, al suroeste del delta del río Níger, cuyo fundador fue, según parece, Eveka, príncipe procedente de Ife. De allí parece ser que también procedía la técnica que permitió el surgimiento de un arte estatuario en bronce muy estimable: cabezas de reyes y reinas, animales, bajo relieves que adornaban la fachada de los palacios reales, etc.

La parte norte del país estuvo en contacto con los vecinos reinos de Ghana, Malí, Kanem-Bornu y Songhai y, a partir del siglo XIV, recibió influencias islámicas. En dicha zona, la mezcla de la población negra sudanesa con beréberes y árabes originó el pueblo hausa, que creó una organización política de ciudades-estado (Kano, Daura, Gobir, Katsina, Zaria, Biram, Rano) dedicadas al comercio de sal, oro y esclavos con los Estados del norte de África, y que alcanzaron su apogeo entre los siglos XV y XVII. Así, la ciudad de Kano se convirtió en un importante centro comercial y estuvo relacionada con el Sudán occidental.

La situación cambió con la llegada de los pastores fulanis (o peules) que, desde hacia tiempo, habían comenzado a penetrar con sus ganados en territorio hausa. En 1790, Usman dan Fodio, un fulani que vivía en el Estado hausa de Gobir, rompió con sus gobernantes y proclamó contra ellos la guerra santa, basándose en que los reyes hausa eran poco menos que paganos. El movimiento encabezado por Dan Fodio implicó la sustitución de las viejas dinastías hausa por emires fulanis, el más importante de los cuales será el de Sokoto.

Durante el último tercio del siglo XV, la costa nigeriana fue explorada por los portugueses. En 1485 llegó a Benín la expedición de Joao Alfonso d'Aveiro -que trajo las primeras armas de fuego y las primeras semillas de coco-, iniciándose desde entonces un continuado comercio con los europeos, centrado principalmente en la trata de esclavos, a la vez que hacían su presencia los primeros misioneros cristianos. El tráfico de esclavos llegó a adquirir tal magnitud que la región pasó a conocerse como “Costa de los Esclavos”.

Cuando se estableció el comercio atlántico con las potencias europeas, algunas ciudades-estado locales, como Benín y la yoruba Oyo, se hicieron poderosas política y económicamente, mientras que otras, como Ife, declinaban, aunque esta última conservó su importancia como centro religioso. Oyo, al borde de la sabana entre Ife y el río Níger, supo explotar su posición para actuar como intermediario comercial y pudo organizar un ejército de caballería en las praderas libres de mosca tsé-tsé. Durante el siglo XVII, Oyo impuso su supremacía el reino de Nupé y sobre sus parientes yoruba, establecidos más al sur, y gran parte del comercio de esclavos de Nigeria se trasladó desde Benín a puertos como Badagri y Lagos.

Otro importante exportador de esclavos fue la confederación liderada por los aro, un clan de origen “mixto” igbo e ibibio, cuya patria estaba en la región próxima al río Cross. Desde finales del siglo XVII, los aro construyeron una compleja red de alianzas y tratados con muchos de los clanes ibo y su famoso oráculo, Chukwu, pasó a ser sumamente respetado. Así, su influencia religiosa como sacerdotes del oráculo, junto con una combinación de perspicacia comercial y habilidad diplomática, permitió a los aro crear un importante imperio mercantil al este del Níger.

Los igbos del interior servían de intermediarios comerciales con los pueblos del litoral, que les vendían sal y les compraban esclavos para venderlos a los europeos. Eran una comunidad poco estructurada, aunque practicaron desde muy antiguo el comercio a larga distancia, como lo demuestra la utilización de minerales importados para la artesanía del bronce.

En el delta del Níger también se fueron constituyendo pequeños Estados para controlar los beneficios de la trata. Nos encontramos así frente a una multitud de pequeñas ciudades de constitución aparentemente “republicana” (Vieja Calabar, Brass) o monárquica (Bonny o Nueva Calabar), que utilizaban las instituciones tradicionales de las sociedades acéfalas, secretas, para mantener una apariencia de autoridad. El representante de la familia fundadora de la ciudad o aldea, que en la tradición africana gozaba de cierta preponderancia jerárquica, presidía la asamblea del pueblo; solía tener a su cargo la representación de la comunidad frente a los extranjeros a cuyos ojos aparecía como un verdadero jefe, aunque la mayoría de las veces no ejercía en absoluto la correspondiente autoridad. En la práctica el poder estaba en manos de una oligarquía de la riqueza que se apoyaba en el juego de las citadas asociaciones de carácter religioso o militar.

Hacia finales del siglo XVIII, después de más de tres siglos de comercio europeo, en las costas de la actual Nigeria la influencia europea no se había dejado sentir demasiado y la de las misiones también había sido escasa; sólo los primeros portugueses se habían interesado en la expansión del cristianismo.

Fue en ese tiempo que comenzó la decadencia de Oyo y, con ella, una época de grandes cambios. Según la tradición, la descomposición del Imperio de Oyo se inició hacia 1793 cuando el "alafin" (rey) Aole cometió el sacrilegio de querer atacar la ciudad de Apomu, que dependía de Ife, ciudad santa de los yorubas. Al ser repudiado, se suicidó hacia 1796; siguió luego un interregno de una veintena de años, que fue un periodo de inestabilidad política y económica (1797-1817).

De hecho, la situación respondió en gran parte a las transformaciones que estaban comenzando a operarse tanto en el norte como en el sur. En el norte, los musulmanes fulani-hausa, bajo el mando de Osman dan Fodio, conquistaron el reino de Nupé y, desde allí, avanzaron hacia la región yoruba septentrional. La zona, en la que el Islam se convirtió en la religión de Estado, fue dividida en emiratos dependientes de Sokoto. La toma de Ilorin (1832) provocó la disgregación definitiva del Imperio de Oyo. La barrera fulani cerraba la principal fuente de esclavos y las luchas internas acabaron de sumir al país en la confusión. La población se vio obligada a emigrar en masa y a instalarse en las inmediaciones de la región boscosa, en el Nuevo Oyo, hacia 1837.

En el sur, a partir de la década de 1810, varios pueblos empezaron a sacudirse el yugo de Oyo y a combatir unos contra otros para extender sus fronteras y controlar las rutas comerciales. A consecuencia de estas guerras (las “guerras yorubas”), gran número de cautivos fue reducido a la esclavitud, convirtiéndose esta zona en uno de los mercados esclavistas más importantes de África occidental. Así, nuevos centros de poder -Ibadán, Abeokuta, Owo y Warri- pasaron a disputarse el control del tráfico negrero, en un momento en que los británicos no solo habían abandonado de dicho tráfico sino que, además, se dedicaban a perseguir a los barcos de los tratantes de esclavos. Bajo presión británica, la gran mayoría de las restantes potencias marítimas europeas aceptaron gradualmente declarar ilegal el comercio de personas.

La abolición de la trata marcó un viraje decisivo en todo el sur de la actual Nigeria. La crisis fue superada por la readaptación de los jefes de la costa que organizaron un lucrativo mercado del aceite de palma, por lo que la zona fue denominada “los Ríos de Aceite” (Oil Rivers). El iniciador fue el rey Opubu “el Grande”, de Bonny (1792-1830), quien tomó la iniciativa de simultanear el tráfico de aceite con el de esclavos, basando su prosperidad en una flota de grandes piraguas armadas con pequeños cañones. Pero, el poderío de los pueblos mercaderes de la costa fue progresivamente quebrantado por el avance británico.

En 1830, los hermanos Richard y John Lander —Richard había sido el único superviviente de la expedición de Hugh Clapperton— que habían botado su embarcación en el Níger medio, llegaron, para estupor de todo el mundo, a los Ríos de Aceite, constatando con seguridad que estos constituían simplemente el delta del Níger, cuya desembocadura se ignoraba hasta entonces. El Reino Unido, que todavía no se había interesado oficialmente por esta región que parecía sin futuro, una vez que se hubo descubierto que se trataba del delta del Níger cambio de opinión. Los mercaderes británicos frecuentaron mucho más la zona y el cónsul británico en la isla de Fernando Poo fue declarado competente en los asuntos del delta.

En 1861, con la excusa de evitar los enfrentamientos entre africanos, la ciudad de Lagos es ocupada y convertida en colonia de británica, iniciándose con ello la penetración. Veinte años después, el cónsul de Reino Unido en Fernando Poo pasó a residir en Calabar, teniendo bajo su jurisdicción todo el territorio costero desde Lagos a Camerún.

Paradójicamente, la gran depresión económica de 1873-1895 tuvo un efecto dinámico sobre la expansión europea: la exasperación de las rivalidades comerciales llevó a los comerciantes y a los administradores locales a promover un nuevo equilibrio político. De 1851 a 1881, el precio del aceite de palma cayó de 40 a 22 libras la tonelada. Frente a la reducción de sus márgenes de beneficios, las compañías de Lagos (12 en 1880, solo 5 en 1892) se vieron enfrentados a dos objetivos contradictorios: aumentar la masa del producto y el precio de las mercancías que intercambiaban con los nativos, todo al mismo tiempo. La crisis ocasionó una guerra comercial, no solo entre ingleses y franceses, sino también entre europeos y africanos. Los Estados productores nativos también tomaron medidas coercitivas; el fraude aumentó por ambas partes y el cierre de las rutas comerciales se hizo cada vez más frecuente. Al mismo tiempo, como muchos jefes del interior vivían aún del comercio negrero de contrabando, cuando este resultó impracticable recurrieron, de manera natural, a sus procedimientos tradicionales: el saqueo de los vasallos y el tributo. Pero, estos métodos parecían cada vez más anacrónicos en el mundo del capitalismo internacional. Ello dio lugar a la intensificación del movimiento intervencionista: los comerciantes británicos reclamaron protección, superflua mientras los negocios habían sido prósperos. La Cámara de Comercio de Lagos, vinculada con los puertos de la metrópoli, responsabilizó del marasmo a las jefaturas nativas. Las compañías estaban apoyadas por los administradores locales quienes, inquietos al ver avanzar a los franceses y alemanes en las regiones vecinas y deseosos de paliar la mediocridad del presupuesto colonial mediante la expansión hacia el interior de los ingresos aduaneros, mostraron la tendencia a colocar, en muchos casos, a la metrópoli ante los hechos consumados. 

Un negociante británico oriundo de la isla de Man, George Goldie, más tarde sir George Taubmann Goldie, se interesó por el Níger a partir de 1877. Tomó rápidamente el control del comercio en el delta y constituyó la "United African Co.", que en 1882 se convirtió en la "National African Co. Ltd". En cierta medida repite la operación de Cecil Rhodes en África del Sur y, en convivencia con el Gobierno británico, remonta el curso del Níger que los franceses están intentando descender desde el interior.

No obstante, al anunciarse la convocatoria a la Conferencia de Berlín sobre África, el Gobierno británico decide que es hora de intervenir de manera oficial. En 1884 envía un agente, Hewett, provisto con el título de cónsul de Calabar, para que concluya oficialmente acuerdos con los jefes locales del delta del Níger. Al año siguiente, el Parlamento británico ratifica los acuerdos alcanzados en la Conferencia de Berlín y constituye el protectorado del delta nigerino (Oil Rivers Protectorate), cuya sede estaba en Calabar. Pero, durante largo tiempo, este protectorado permaneció siendo meramente teórico.

En realidad, continuaba siendo Goldie el que actuaba. Es su compañía, que remonta el Níger, la que va a concluir acuerdos en el país hausa, principalmente con el emir de Sokoto. En 1886, la firma recibe del Gobierno británico el monopolio del comercio en el Bajo Níger, convirtiéndose en la compañía privilegiada "Royal Niger Co., chartered and limited", inesperado medio de respetar el compromiso tomado en Berlín sobre el control de la navegación en el río con los menores gastos. Sin embargo, Goldie debe defender su monopolio contra las empresas de los franceses, que comienzan a descender el Níger. Una expedición francesa sobre el río es rechazada en 1889 por una tribu aliada de la compañía.

Pero, habiendo los franceses sometido Dahomey, Goldie teme por sus proyectos en el país hausa y pide ayuda a Frederick Lugard, un antiguo oficial del ejército de la India reclutado por la "African Lakes Co." en 1888 y que ya ha dado pruebas de sus dotes como militar y administrador pacificando Uganda. Lugard toma el mando del ejército privado de la compañía de Goldie (subvencionada, por otra parte, por el Gobierno británico) y en 1897 comienza a ejercer su autoridad en el norte del territorio que se llamará Nigeria. Pero, los tratados firmados apresuradamente por la Compañía con los emires y con el sultán de Sokoto se convierten prácticamente en letra muerta. Sus campañas contra el Nupe y contra Ilorin marcaron el declive de una empresa que, finalmente, fue incapaz de establecer unas redes comerciales serias y que no estaba en condiciones de asumir al mismo tiempo una verdadera guerra de conquista contra los nativos y contra las ambiciones francesas. En 1898, un acuerdo franco-británico delimita las fronteras, permitiendo a los franceses el acceso al Chad. La Compañía pierde su monopolio, aunque continua su actividad comercial tomando el nombre de "United Africa Co." (recordando la primitiva designación de United African), asociada a la firma Unilever para la explotación del aceite de palma y prácticamente absorbida por ella.

El 1 de enero de 1900, se constituye el Protectorado del Norte de Nigeria (Northern Nigeria Protectorate) y Lugard es nombrado alto comisario del mismo. Su tarea va a consistir, por una parte, en poner término al tráfico de esclavos existente en los emiratos fulanis (necesitará varios años para casi conseguirlo) y, por otra, en cortar el camino a cualquier intento de avance francés, con el fin de organizar el protectorado. Lugard instituye entonces el sistema, típicamente británico, de la administración indirecta y de las “native authorities”, limitando la intervención de los agentes británicos al mantenimiento del orden, la limitación del tráfico comercial con las posesiones francesas y la supresión del tráfico de esclavos.

El sur de Nigeria forma también un protectorado, separado en principio de la colonia y el protectorado de Lagos, que se extiende sobre el país yoruba. Este Protectorado del Sur de Nigeria (Southern Nigeria Protectorate) se anexiona también el reino de Benín, que había sido ocupado militarmente por los británicos en 1897.

En 1906, la colonia y el protectorado de Lagos se fusionan con el Protectorado del Sur de Nigeria. Finalmente, para completar la unificación, se recurre nuevamente a sir Frederick, que a la sazón se encontraba en Hong-Kong, y en 1912 se le confía el gobierno de los dos protectorados, el del Norte y el del Sur. Dos años después, es nombrado gobernador de la nueva y unificada Colonia de Nigeria, que se acaba de crear. Los emires norteños son mantenidos, obviamente bajo supervisión británica, lo mismo que el Consejo legislativo de Lagos que, por su parte, debe incorporar dos africanos. El gobernador general de la colonia va a estar asistido por un Gran Consejo compuesto por funcionarios, que forman la mayoría, por siete hombres de negocios británicos y por seis jefes africanos. Se prohíbe a los europeos poseer tierras y las escuelas coránicas tradicionales se mantienen en el norte y las misiones cristianas en el sur.

Apenas organizada la colonia, estalló la Primera Guerra Mundial (agosto de 1914), durante la cual las tropas nigerianas, dirigidas por los generales británicos Charles Dobell y Frederick Cunliffe, intervinieron activamente en la conquista de Camerún y posteriormente en la campaña del África Oriental Alemana. Mientras duró el conflicto, el gobierno colonial destinó una gran parte del presupuesto nigeriano al esfuerzo de guerra imperial. Además, Lugard tomó medidas para incrementar la recaudación impositiva lo que originó un fuerte descontento, especialmente en el sur, y contribuyó a provocar disturbios y protestas contra la política británica. En 1919, Hugh Clifford sucedió a Lugard como gobernador general.

En 1920, la Liga de Naciones asignó la zona noroeste del antiguo Camerún alemán al Reino Unido, que las administró como la parte de Nigeria, y pronto este país se transformó en una de las colonias que mayores beneficios brindaba al Reino Unido. Situado por entero fuera de la zona desértica, sus recursos eran numerosos: en el norte se cultivaba el cacahuete, el mijo y el algodón y la cría de animales domésticos era importante; en las húmedas sabanas y selvas del sur se obtenía aceite de palma, cacao y maderas; a esto había que añadirle importantes recursos minerales. Existían buenos puertos y una excelente vía de penetración por los ríos Níger y Benue, complementada por una red de ferrocarriles. Pero, había un problema: la diversidad de poblaciones. Se contaban más de 250 dialectos y la única lengua de comunicación era el inglés; de ahí que se llamara a Nigeria "la India de África". 

Es que el país era el resultado de la división y del montaje efectuados por lord Lugard antes de la Primera Guerra Mundial, y pocas cosas vinculaban a las tres regiones en que la colonia fue subdividida. El Norte estaba principalmente poblado por los hausas y los fulanis, pero a estos pueblos musulmanes se sumaban poblaciones paganas muy diversas (tivs, nupes); en el Oeste dominaban los yorubas y sus parientes los binis, musulmanes y cristianos protestantes, mientras que en el Este eran mayoría los ibos, entre los que la acción de los misioneros cristianos -principalmente católicos- tuvo grandes éxitos.

A estas diferencias étnicas y religiosas añadieron las de la evolución. Como en otras partes, las regiones costeras, en contacto desde hacía mucho tiempo con los europeos, tomaron ventaja en el campo de la occidentalización y de la enseñanza. Numerosos nigerianos de esas zonas, en su mayoría ibos, estudiaron e incluso se doctoraron en universidades europeas y estadounidenses, surgiendo poco a poco una elite educada y bien formada. Así, los ibos fueron ocupando, por su nivel de formación y su espíritu de iniciativa, importantes posiciones en la administración pública, en las empresas y en las fuerzas de seguridad, extendiéndose por todo el país. Pero esto, junto con cierta tendencia a considerarse indispensables, hizo que sus compatriotas les tomaran poco aprecio. Los ibos también proporcionaron a Nigeria su primer gran líder político, Nnamdi Azikiwe.

Benjamin Nnamdi Azikiwe, familiarmente llamado "Zik" era un ibo nacido, sin embargo, en Nigeria del Norte. Después de haber estudiado en Pennsylvania, vuelve a Lagos en 1934 y funda un movimiento de juventud, el Nigeria Youth Movement (NYM) y varios periódicos ("la prensa Zik").

No obstante, en 1941 un yoruba, Obafemi Awolowo, que había estudiado en Londres, quitó a Azikiwe el control del movimiento juvenil y, posteriormente, lo reorganizó como un partido político predominantemente yoruba, el Grupo de Acción. En 1944, Azikiwe volvió al país ibo para fundar allí un movimiento político, el Consejo Nacional de Nigeria y los Camerunés (National Council of Nigeria and the Cameroons), que reclamó la independencia de Nigeria dentro del marco de la Commonwealth.

Los territorios del Norte, por su parte, quedaron fuera del movimiento político; los emires, en el fondo, se acomodaron muy bien a la tutela británica y no tenían que esperar nada bueno de una independencia total, de una democratización de las masas y de una difusión de la actividad de la actividad política.

En los años que siguieron a la Segunda Guerra Mundial, el nacionalismo se extendió entre los africanos y Gran Bretaña comenzó a adoptar medidas para que estos comenzaran a participar en la administración. En 1946, el gobernador sir Arthur Richard promulgó una constitución -la llamada “Constitución Richard”-, que consagró la división del país en tres regiones (Norte, Oeste y Este), cada una de las cuales dispondría de una asamblea autónoma; la capital, Lagos, formaría un distrito aparte. Además, estableció un Consejo Legislativo federal cuyos miembros eran designados casi en su totalidad. La introducción del principio federal, señaló el reconocimiento definitivo de la diversidad del país. Pero, aunque realista en su valoración de la situación de Nigeria, la “Constitución Richards”, considerada por su propio autor como una institución de transición, indudablemente intensificó el regionalismo como una alternativa a la unificación política y terminó por no dar satisfacción a nadie.

Un nuevo gobernador, sir John Macpherson, trató de canalizar los reclamos por una mayor autonomía, que dieron por resultado la convocatoria a una conferencia interparlamentaria en Ibadán en 1950, donde se bosquejaron los términos de una nueva constitución. La llamada “Constitución Macpherson”, que entró en vigencia al año siguiente, creó una Cámara de Representantes federal, compuesta por un presidente y 184 miembros elegidos por las asambleas regionales, y un gobierno central integrado por seis miembros oficiales y doce elegidos por la Cámara. 

Las revisiones subsecuentes incorporadas en la nueva “Constitución Lyttleton”, promulgada en 1954, establecieron firmemente el principio federal y pavimentaron el camino hacia la independencia. Dicha constitución estableció un Consejo de ministros, bajo la presidencia del gobernador general británico (sir James Wilson Robertson, desde junio de 1955) que representaba a la reina. El número de ministros era de 10, tres procedentes de cada una de las regiones y uno del Camerún.

En mayo de 1957 se reunió en Londres la Conferencia Constitucional de Nigeria, presidida por el ministro británico de Colonias, Lennox-Boyd, con el fin de preparar una nueva serie de reformas conducentes a la independencia del país. Entre sus acuerdos se estimó la conveniencia de nombrar un primer ministro federal y, el 30 de agosto de 1957, el primer ministro de la región Norte, Abubakar Tafawa Balewa, fue nombrado para ese cargo. Su gobierno guio el país durante los siguientes tres años, operando con una autonomía casi completa en los asuntos interiores.

Esta organización favorecía a los intereses británicos, pues la unión “artificial” de pueblos muy distintos iba ser causa segura de discordias y de debilidad del país; de ella también se beneficiaban los líderes tribales de la región Norte, la más poblada, que podían dominar la Cámara de Representantes.

Finalmente, el 1 de octubre de 1960, Nigeria se convirtió en un Estado independiente. Ese día, en una colorida ceremonia celebrada en Lagos, la princesa Alejandra de Kent, en representación de la reina Isabel II del Reino Unido, entregó al primer ministro nigeriano, sir Abubakar Tafawa Balewa, los documentos de ratificación de la independencia. Con este acto, al que asistieron numerosas personalidades extranjeras representantes de unos sesenta países -entre ellas el gobernador neoyorquino Nelson Rockefeller-, Nigeria se transformó en la mayor nación soberana de África y en el 16° Estado de ese continente que obtenía la independencia ese mismo año. Solo un incidente empañó las celebraciones por el magno acontecimiento: unos días antes, tribus de la región septentrional desencadenaron una serie de actos violentos debido al comportamiento tiránico de ciertos jefes locales; hubo casi un centenar de muertos y varios centenares de detenidos.

El nuevo país adoptó la forma monárquica de gobierno. El jefe de Estado era la soberana británica, representada por un gobernador general, mientras que el jefe de Gobierno era el primer ministro. Al cesar el gobernador británico, sir James Robertson, el cargo pasó a ser desempeñado por el doctor Nnamdi Azikiwe, continuando como primer ministro Tafawa Balewa. La constitución en vigor previa una estructura federal, con una autoridad central y las tres regiones parcialmente autónomas (Norte, Oeste y Este) ya mencionadas. El gobierno central tenía jurisdicción sobre relaciones exteriores, defensa, bancos, aduanas y comunicaciones. El parlamento comprendía dos cámaras: una Cámara de Representantes elegida por sufragio universal y un Senado compuesto por doce miembros por cada región, más cuatro por Lagos y cuatro designados.

En la Nigeria federal se dio una apariencia de democracia parlamentaria en lo que respecta al gobierno central, pero cada una de las tres regiones principales estaba dominada de hecho por un partido político.


Para controlar el gobierno federal, el NPC y el NCNC concertaron una alianza de conveniencia que se mantuvo durante los tres años inmediatamente posteriores a la independencia, a pesar de la muy distinta naturaleza de las dos agrupaciones: mientras la primera se caracterizaba por ser regionalista, musulmana y aristocrática, la segunda era nacionalista, cristiana y populista.

En 1962, estalló una crisis política en la región Oeste a raíz de la diferencia de criterios entre los dos principales dirigentes del Grupo de Acción: el jefe Awolowo, líder de la oposición en el parlamento federal, y Samuel Akintola, primer ministro regional. Awolowo favorecía la adopción del socialismo democrático como política partidaria, siguiendo la línea ideológica del régimen de Kwame Nkrumah en Ghana. La ideología radical que Awolowo expresaba, contraria a sus posiciones más tempranas, se vio como un intento de transformar al Grupo de Acción en un partido interregional que captara el apoyo de los votantes más jóvenes y educados de todo el país, cuyas expectativas se veían frustradas por el desempleo y el creciente costo de vida. Akintola, por el contrario, intentó retener el apoyo de los sectores conservadores del partido, que se sintieron perturbados por la retórica de Awolowo, y de las autoridades federales. En mayo de 1962, luego de sangrientos enfrentamientos entre los partidarios de ambos dirigentes, el Gobierno federal declaró el estado de emergencia en la región Oeste, disolvió la legislatura regional y nombró a un administrador federal, uno de cuyos primeros actos fue poner a muchos partidarios de Awolowo bajo arresto domiciliario.

A finales de ese año, Awolowo y a sus principales colaboradores fueron procesados bajo la acusación de proyectar hacerse con el poder federal mediante el uso de la fuerza. Akintola se desligó de entonces del Grupo de Acción, creando una nueva agrupación, el Partido Popular Unido, con sus seguidores de tendencia moderada. El proceso contra Awolowo, terminó en septiembre de 1963, con la condena de aquel a diez años de cárcel; otros 17 imputados recibieron penas inferiores. Ante el tribunal, Awolowo declaró: “Es una ironía de la historia que sea uno de los arquitectos de la independencia nigeriana y haya pasado los tres primeros años de esa independencia en una u otra forma de confinamiento”. En un juicio aparte fue juzgado el jefe Anthony Enahoro, colaborador de Awolowo, que se había refugiado en Gran Bretaña, pero al que le fue negado el asilo político y devuelto a Nigeria en cumplimiento de una demanda de extradición; extradición que generó vivas controversias en los medios políticos británicos. Enahoro finalmente fue condenado a quince años de cárcel. Este gran proceso contra el principal partido de la oposición, comenzó a suscitar serias dudas acerca de la viabilidad del sistema parlamentario nigeriano.

El 1 de octubre de 1963, el país cambió su forma de gobierno, de Monarquía a República, permaneciendo dentro de la Commonwealth y conservando su estructura federal. La reina Isabel II de Gran Bretaña fue sustituida por Nnamdi Azikiwe en la jefatura del Estado. Azikiwe, gobernador general desde la independencia, fue elegido presidente para un periodo de cinco años por un colegio electoral compuesto por los miembros de la Cámara de Representantes y del Senado. En el cargo de primer ministro permaneció el norteño Abubakar Tafawa Balewa.
El año 1964 estuvo marcado por los preparativos para las elecciones generales, las primeras de ese tipo desde la independencia, que tendrían lugar en diciembre. Samuel Akintola reorganizó el Partido Popular Unido, mediante la incorporación de algunos disidentes del Congreso Nacional de Ciudadanos Nigerianos, y cambió su nombre por el de Partido Nacional Democrático Nigeriano (Nigerian National Democratic Party - NNDP). Esta nueva agrupación política, con mayoría en la Asamblea de la región Oeste, intentó reemplazar al Grupo de Acción, que había sido el representante más calificado de esa región y que prácticamente había desaparecido como resultado del "affair" Awolowo. Antes de las elecciones, el Partido Nacional Democrático Nigeriano de Akintola pactó una alianza con el Congreso de los Pueblos del Norte y otros partidos menores del sur, que adoptó el nombre de Alianza Nacional Nigeriana (Nigerian National Alliance -NNA).

Paralelamente, la coalición entre los ibos orientales y los hausas septentrionales que, de hecho, había gobernado el país desde la independencia, se rompió antes de las elecciones. El NCNC, agrupación mayoritaria en la región Este, acusó al partido de Akintola de ser una "herramienta del NPC" y el primer ministro de dicha región, doctor Okpara, se alió con los remanentes del Grupo de Acción formando la Gran Alianza Progresista Unida (United Progressive Grand Alliance - UPGA).

No sorprendentemente, la NNA adoptó una plataforma que reflejaba las ideas de la élite política norteña y agitó el miedo de los yoruba ante la posibilidad de que los ibos dominaran el gobierno federal. La UPGA, por su parte, presentó un programa reformista que, entre otras cosas, proponía dividir el país en Estados que reflejaran mejor su diversidad étnica. Las elecciones quedaron, pues, planteadas entre dos grandes bloques: uno representativo del régimen aristocrático del Norte, y otro, encabezado por los dirigentes ibos de la región Este, de tendencia más avanzada y popular.

La tensión aumentó a medida que se acercaba el 30 de diciembre, fecha fijada para las elecciones. El doctor Okpara denunció los abusos electorales que se preparaban en la región Oeste y en la región Norte, principalmente el encarcelamiento de los candidatos opositores a los partidos dominantes en esas regiones.
Otro motivo de queja era el censo nacional de población que se había realizado en 1963, de importantes implicaciones políticas ya que por él debía determinarse el número de bancas que le correspondían a cada región en la Cámara de Representantes federal. El censo reportó, en principio, una población de 60.5 millones, qué varios expertos consideraron increíblemente alta. Diversos “ajustes” finalmente llevaron la cifra a 55.6 millones, incluyendo 29.8 millones en la región Norte (54 % de la población total del país), cifra que fue aceptada por el gobierno federal, quedando así la representación legislativa prácticamente inalterada y frustradas las esperanzas del sur de acabar con el predominio político norteño. Los líderes del NCNC acusaron públicamente al gobierno de la región Norte de fraude, una imputación que fue negada tanto por Tafawa Balewa, primer ministro federal, como por Ahmadu Bello, primer ministro regional.
La Gran Alianza Progresista Unida, dirigida por Okpara y que contaba con la simpatía del presidente Azikiwe, decidió boicotear las elecciones. En vísperas de la consulta electoral, el presidente convocó a los primeros ministros regionales para tratar de encontrar una solución. Pero, la reunión fracasó por la incomparencia del primer ministro de la región Norte, sir Ahmadu Bello, "sardauna" de Sokoto y hombre fuerte del NPC, que alegó que dicha reunión era para poner en entredicho la unidad de Nigeria, y acusó específicamente a los dirigentes del NCNC de buscar la secesión de la región Este.

La situación política del país entró así en un progresivo proceso de desintegración. Las elecciones federales finalmente se celebraron en la fecha prevista (30 de diciembre de 1964) a pesar boicot declarado por la Gran Alianza Progresista Unida, cuyo éxito fue parcial, ya que solo 54 de las 312 bancas de la Cámara de Representantes quedaron vacantes. Sin embargo, el presidente Aziwike se negó a nombrar un nuevo primer ministro. Al final, Tafawa Balewa, uno de los dirigentes de la Alianza Nacional Nigeriana –que había obtenido 198 bancas-, saldó sus diferencias con Azikiwe sobre la base de un acuerdo que incluía, entre otros puntos, la renovación del sistema electoral, y fue designado nuevamente primer ministro. El nuevo gabinete, de 17 miembros, era casi enteramente monocolor –de la Alianza Nacional-, excepto dos carteras.

La celebración de elecciones en las regiones anteriormente boicoteadas por la oposición, el 18 de marzo de 1965, dio el triunfo a la Gran Alianza Progresista Unida con 51 de las 54 bancas en disputa, por lo que su representación parlamentaria ascendió a 108 diputados, frente a 199 del partido gubernamental. La tensión política siguió aumentando y llegó a un punto álgido con motivo de los comicios regionales que se celebraron el 11 de octubre en la región Oeste, que se convirtió en un verdadero campo de batalla entre los seguidores del Partido Nacional Democrático Nigeriano y los del Grupo de Acción / Gran Alianza Progresista Unida. Cuando la primera agrupación ganó las mencionadas elecciones, sus rivales protestaron violentamente, produciéndose graves disturbios que causaron decenas de muertos. Al finalizar el año la situación era explosiva.

Durante todos estos años, la política exterior nigeriana fue marcadamente favorable a Occidente, aunque el gobierno federal se declarara fiel al principio de neutralidad. Nigeria recibió un contingente de 400 miembros del Cuerpo de Paz norteamericano, el más numeroso de entre todos los países africanos, integrado en su mayoría por maestros y profesores. En julio de 1965, Nigeria concluyó las negociaciones para su asociación con el Mercado Común Europeo, noticia que en el país africano causó cierto escepticismo, pues éste quedaría relegado a suministrar materias primas a Europa.

Tanto los juicios contra Awolowo y sus seguidores como los abusos electorales, debilitaron severamente la confianza pública en el sistema político y judicial. Las prácticas corruptas estaban ampliamente extendidas, incluidas la intimidación de opositores, manipulación de la constitución y las cortes, desviación de fondos públicos a los partidos y el uso privado, fraudes electorales y la corrupción de funcionarios públicos cuyos patrocinadores políticos esperaban que ellos pusieran los intereses del partido por delante de sus responsabilidades legales.

El 15 de enero de 1966, al término de la conferencia extraordinaria de la Commonwealth que se había reunido en Lagos para tratar la cuestión de Rodesia, un grupo de jóvenes oficiales del Ejército, en su mayoría ibos, liderados por el mayor Chukwuma Nzeogwu, se rebelan y asesinan al primer ministro federal Abubakar Tafawa Balewa, así como al "premier" de la región Norte, sir Ahmadu Bello, junto con otros altos funcionarios federales y regionales y hieren de gravedad al líder del Oeste, Samuel Akintola. Esta revuelta, cuyos organizadores bautizaron con el nombre en código de “Operación Damisa” (Leopardo), fue el golpe de Estado más sangriento que África había presenciado hasta entonces.

Sin embargo, buena parte del Ejército permaneció fiel al Gobierno y su comandante en jefe, general Johnson Aguiyi-Ironsi, quien rápidamente encarceló a los revoltosos, restableció el orden e instauró un régimen militar, convirtiéndose en jefe de Estado en reemplazo del presidente Akintola, que se encontraba en Londres recibiendo tratamiento médico. El general Aguiyi-Ironsi, un ibo de religión católica, conocido afectuosamente como “Johnny Ironside” desde su época de comandante en jefe de las fuerzas de las Naciones Unidas en el República Democrática del Congo, suspendió la constitución, disolvió todos los cuerpos legislativos, prohibió los partidos políticos, nombró gobernadores militares en todas las regiones y formó a un gobierno, integrado por un Consejo Supremo Militar y un Consejo Ejecutivo federal. Mientras tanto, creció el resentimiento en las regiones Norte y Oeste donde el golpe militar fue interpretado como una maniobra de los ibos para hacerse con el poder.

Ironsi y sus colaboradores se mostraron partidarios de constituir un Estado unitario frente a la solución federal precedente, ya que pensaban que así se eliminaría el regionalismo intransigente que había bloqueado al progreso político y económico del país. Un decreto emitido en marzo abolió la federación, unificándose los servicios civiles federales y regionales. Paralelamente, una comisión de expertos civiles, principalmente ibos, comenzó a trabajar en la elaboración de una nueva constitución que mantendría un gobierno unitario centralizado, como el NCNC había propiciado desde los años cincuenta.

Sin embargo, la decisión gubernamental de abolir el sistema federal produjo grandes brotes de violencia, especialmente en la región Norte, donde el temor a una dominación de la etnia ibo provocó el estallido de un verdadero pogrom que acabó con la vida de centenares de ibos residentes allí. El 28 de julio, un grupo de oficiales oriundos del Norte, llevó a cabo un nuevo golpe de Estado, en el curso del cual el general Aguiyi-Ironsi es asesinado junto con otros oficiales ibos. La rebelión encontró escasa resistencia en la región septentrional, pero hubo sangrientos enfrentamientos en la capital, Abeokuta e Ibadán.

El caos se extendió por el país durante tres días, hasta que el teniente coronel Yakubu Gowon, un cristiano perteneciente a una de las minorías étnicas de la región Norte (los angas), consiguió hacerse con las riendas del poder. Oficial joven y relativamente oscuro, que se desempeñaba como jefe del Estado Mayor del Ejército, Yakubu "Jack" Gowon no había estado envuelto en la organización del golpe, pero disfrutaba de amplio apoyo entre las tropas norteñas, como consecuencia de lo cual pudo llegar a la presidencia del Gobierno. Inmediatamente, procedió a restablecer el federalismo, a la par que ponía en libertad a los dirigentes políticos yorubas Awolowo y Enahoro.

Pero, la situación estaba lejos de tranquilizarse. En septiembre de 1966, Radio Cotonou, en el vecino Dahomey (hoy República de Benín), transmitió la noticia de que algunos ciudadanos del Norte habían sido asesinados en la región Este. Sin esperar a que se confirmara la veracidad de tal noticia, en la región Norte, la población salió a las calles y masacró a millares de civiles ibos. Aterrados, muchísimos miembros de esta etnia –se habló de cerca de un millón- emigraron a le región Este.

Estos acontecimientos hicieron que los sentimientos secesionistas fueran ganando terreno entre los ibos, y un incidente pareció confirmar los temores de escisión: en noviembre, un avión piloteado por un estadounidense con siete toneladas de armas con destino a la región Este se estrelló en Camerún. En efecto, el gobernador de dicha zona, teniente coronel Odumegwu Ojukwu, había comenzado a armarse para defender una posible secesión de su región. Gowon declaró inmediatamente que reprimiría cualquier brote secesionista y reorganizó el Ejército.

Tras prolongadas negociaciones entre Gowon y Ojukwu no se llegó a ningún acuerdo y, a principios de mayo de 1967, el Gobierno federal inició un bloqueo postal y de telecomunicaciones contra la región Este, la cual, semanas antes, había ya congelado el envió a Lagos de los impuestos federales. Los acontecimientos se deterioraron de tal forma que el 27 de mayo Gowon estableció, por decreto, que Nigeria cambiaría su estructura federal, pasando el país a estar dividido en doce regiones en vez de cuatro. Esto implicaba la división de la región Este, patria de los ibos, en tres distritos separados. El 30 de mayo, Ojukwu se desquitó proclamando la independencia de su región con el nombre de República de Biafra, iniciándose una sangrienta guerra civil que habría de prolongarse por 31 meses.

Al igual que en el Congo la rica provincia cuprífera de Katanga quiso separarse del Estado congoleño, también en este caso Ojukwu intentó convertir en un país independiente a la zona de Nigeria más rica en yacimientos de petróleo. Por ello, los intereses de las compañías extranjeras no dejaron de influir en estos acontecimientos.

Los biafreños se lanzaron al ataque y ocuparon la mayor parte del área comprendida entre las ciudades de Benín y Lagos, con la esperanza que la población del Oeste hiciera causa común con ellos contra los del Norte. Pero, esta intrépida jugada falló y, a fines del verano de 1967, la guerra civil comenzó a decantarse a favor del gobierno federal; Enugu, capital de Biafra cayó el 10 de octubre. A partir de entonces el avance de las tropas federales fue continuo, aunque lento, por lo que la campaña se convirtió en una serie de saqueos y matanzas de la que fue víctima la población civil.

A pesar del reconocimiento que obtuvo de algunos países (Tanzania, Zambia, Costa de Marfil, Gabón, Haití) y de la ayuda militar que recibió, principalmente de Portugal y Francia, Biafra no pudo superar el apoyo que Reino Unido y la Unión Soviética prestaron a Gowon.

La caída de Port Harcourt (24 de mayo de 1968) cortó la salida al mar de las fuerzas secesionistas y la joven república quedó reducida a un enclave en el corazón del país ibo, abarrotado de refugiados hambrientos. La suerte de la población de Biafra conmovió al mundo, pero, a pesar de los espectaculares intentos aéreos de ayuda internacional, se produjo una hambruna desastrosa. A principios del verano de 1968 se estimaba que cerca de tres mil personas morían diariamente de inanición.

En abril de 1969, las fuerzas federales tomaron las ciudades de Umuahia, capital administrativa de Biafra, y Owerri. Esta última fue recuperada el 25 de abril por los biafreños que, en el mes de mayo, lanzaron una ofensiva desesperada con el objetivo de prolongar la existencia de la nación separatista el máximo posible. En este mismo mes, Biafra empezó a bombardear los campos de aviación militares y las instalaciones petrolíferas de Nigeria, causándole importantes daños, pese a la calidad rudimentaria de sus aviones de ataque: North American T-6 Texan, piloteados por portugueses, y Malmö Flygindustri MFI-9B "Minicom" de fabricación sueca, que el conde Carl Gustav von Rosen condujo contra los centros neurálgicos nigerianos.

Las fuerzas federales nigerianas lanzaron su ofensiva final contra Biafra en la segunda semana de enero de 1970. Tras reunir por última vez a su Gobierno, el líder biafreño Ojukwu cedió el poder a su jefe de Estado Mayor, general Philip Effiong, y el 11 de enero partió en avión rumbo a Costa de Marfil.

Oficialmente el conflicto acabó el día 15 de enero de 1970, cuando Effiong declaró el fin de la existencia del Estado de Biafra y se rindió directamente al general Gowon.

No hubo represalias con los vencidos y el Gobierno de Nigeria trató a los antiguos habitantes de Biafra mejor de lo que esperaban. Visto como había transcurrido la guerra, un cierto grado de reconciliación nacional se logró pasados unos pocos años.

Sin embargo nada pudo borrar las cicatrices, ni tampoco de las retinas los efectos de una cruel guerra civil que costó aproximadamente un millón de vidas, la inmensa mayoría civiles y víctimas directas del hambre.

El 29 de julio de 1975, Gowon fue depuesto por un golpe militar, cuando asistía en Kampala (Uganda) a una reunión de la OUA (Organización de la Unidad Africana), siendo reemplazado por el general Murtala Mohammed, quien en octubre de 1975 prometió devolver el poder a los civiles y que se elaboraría un nuevo texto constitucional. Muerto Mohammed en ocasión de una frustrada rebelión de jóvenes oficiales (febrero de 1976), le sucedió en la presidencia el también general Olusegun Obasanjo, que continuó con los planes de su predecesor para restablecer el gobierno civil. En ese mismo año, se crearon siete nuevos estados y se anunció la construcción de una nueva capital en Abuya, en el centro del país, para reemplazar a la superpoblada Lagos.
En 1977 fue elegida una Asamblea constituyente para discutir el proyecto de la nueva constitución, que es aprobada en septiembre del año siguiente, cuando también es derogada la prohibición sobre la actividad de los partidos políticos. Por otro lado, el gobierno de Obasanjo fue encontrando problemas económicos progresivos que le obligaron a adoptar medidas de “austeridad” que provocaron la oposición estudiantil.

Finalmente, en 1979, cinco partidos políticos compitieron en una serie de elecciones en las que Shehu Shagari del Partido Nacional de Nigeria (National Party of Nigeria - NPN) fue elegido presidente. Los cinco partidos obtuvieron representación en la Asamblea Nacional. En agosto de 1983 Shagari y el NPN volvieron a obtener una gran victoria electoral, con una mayoría de bancas en la Asamblea Nacional. Pero, las elecciones se vieron enturbiadas por la violencia y las acusaciones de fraude.

El golpe de Estado del 31 de diciembre de 1983, encabezado por el general Mohamed Buhari, acabó nuevamente con el régimen democrático. Otro golpe de Estado en 1985 colocó al general Ibrahim Babangida en el poder. La adopción de una serie de drásticas medidas destinadas a paliar el deterioro económico ocasionó un gran malestar entre la población, reflejado en graves disturbios.

En 1988 se inició un proceso destinado al restablecimiento de un gobierno civil, autorizándose la formación de partidos políticos con vistas a la celebración de elecciones en 1990, pero fueron nuevamente prohibidos en ese mismo año. Aunque Babandiga reafirmó posteriormente su promesa de devolver el poder a los civiles, la apertura democrática se realizó bajo un rígido control. Luego de haber sido disueltas todas las organizaciones políticas existentes, se anunció la creación de dos partidos que serían los únicos que podrían acudir a los comicios presidenciales, el Social Demócrata (Social Democratic Party - SDP) y la Convención Republicana Nacional (National Republican Convention - NRC), ambos financiados y directamente supervisados por el gobierno.

En enero de 1990, en lo que se llamó el “golpe suave”, el presidente Babandiga destituyó al jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas, general Domkat Bali, considerado el tercer hombre más poderoso del país. El poder de Babandiga aumentó y también la desconfianza de parte de la población, que lo acusaba de querer “islamizar” el país. Aparentemente fue esta la razón que motivó a un grupo de oficiales, encabezados por el mayor Nguasa Orkar, a intentar derrocarlo en abril de 1990 por medio de un golpe de Estado, el séptimo desde la independencia del país. Sin embargo, el golpe fracasó y muchos implicados fueron detenidos y sometidos a juicio. En julio, a pesar de las solicitudes internacionales, 42 de los involucrados en la intentona, entre ellos Nguasa Orkar, fueron ejecutados y en la segunda fase del juicio, de 160 detenidos resultaron 27 condenas a muerte. 

En enero de 1993, el gobierno del país fue asumido por el Consejo de Transición y el Consejo de Defensa y Seguridad Nacional. En junio de ese mismo año se celebraron elecciones presidenciales, de las que salió vencedor el líder de la oposición y jefe del Partido Social Demócrata, Moshood Abiola, pero el régimen militar anuló su resultado, encarceló a Abiola y entregó la presidencia al general Sani Abacha.

En marzo de 1995 se produjo una nueva intentona golpista y, en noviembre del mismo año, la dictadura militar encabezada por Abacha manda ejecutar a nueve líderes de la etnia ogoni. Tras cumplirse la ejecución, Nigeria quedó aislada internacionalmente: la Unión Europea retiró a sus embajadores del país y éste fue expulsado temporalmente de la Commonwealth (organización que recién volvió a readmitirlo en 1999).

La presión internacional obligó al gobierno de Abacha a dar pasos en pos de la democratización y, en diciembre de 1997, se celebraron elecciones de representantes de los 36 estados de la nación para conformar una Asamblea, en la que venció el Partido Único del Congreso que apoyaba al general Abacha. Pero, la inesperada muerte de éste en junio de 1998 sumió al país en un vacío de poder.

La cúpula militar se ocupó del gobierno hasta la celebración de elecciones legislativas y presidenciales. Los comicios tuvieron lugar en 1999 y dieron la victoria al Partido Democrático Popular (People's Democratic Party - PDP) del expresidente Olusegun Obasanjo, entre acusaciones de fraude electoral por parte de la oposición, acusaciones que volvieron a repetirse tras el nuevo triunfo de Obasanjo y su partido en las elecciones de 2003.

En los últimos tiempos, Nigeria vivió los agitados ocho años de mandato de Olusegun Obasanjo, quien hizo frente a un sinfín de impugnaciones, desbarajustes y quiebras del orden, todo en menoscabo de la estabilidad democrática del país más grande del África negra por población (aproximadamente 148 millones de habitantes, según estimaciones de 2008) y, tras Sudáfrica, el segundo por peso económico.

Así, se sucedieron los conflictos institucionales con la Asamblea Nacional, pese a estar dominada por su propio partido, el PDP, que amagó con destituir a Obasanjo en más de una ocasión; también, las protestas sindicales contra las reformas liberalizadoras de la economía (privatizaciones, desregulaciones), el ajuste financiero, el congelamiento salarial antiinflacionista y la revisión al alza de los precios subvencionados de la gasolina, acciones todas ellas prescritas por el Fondo Monetario Internacional; o el desabastecimiento de combustible, penuria paradójica en un país que siendo el octavo exportador mundial de petróleo se mostraba incapaz de refinar la mayoría del crudo destinado al consumo propio.

La corrupción, desaforada, siguió drenando ingentes recursos económicos, tal como expuso anualmente la organización Transparencia Internacional, a pesar de las comisiones anticorrupción montadas por el Ejecutivo y del arresto y encarcelamiento de altas personalidades de la administración pública, dando lugar a procesos sensacionalistas. Y las elecciones generales de abril y mayo de 2003, que revalidaron al oficialismo en el poder, desataron en la oposición -liderada por el All Nigeria Peoples' Party (ANPP), la Alliance for Democracy (AD) y la All Progressives Grand Alliance (APGA)- una catarata de acusaciones de fraude, que los organismos internacionales observadores del proceso no pudieron menos que corroborar parcialmente.

Pero el mayor y más dramático problema que ensombrecía el futuro del país fue la sucesión de explosiones de violencia sectaria que comenzó en los estados del norte a raíz de la imposición de la ley islámica o sharía, y que se extendió a los estados centrales, Plateau en especial, y a los de mayoría yoruba del sudoeste, a la gran ciudad de Ibadán e incluso a la megalópolis costera de Lagos, uno de los corazones financieros del continente. En estos lugares los enfrentamientos armados presentaron características religiosas (musulmanes contra cristianos) y étnicas (yorubas contra hausas y fulanis), aunque en las áreas rurales no dejaron de traslucir luchas por la posesión de unos recursos agropecuarios achicados por el desajuste entre los ritmos del crecimiento demográfico –uno de los más vertiginosos del mundo- y el económico.

A la falta de tolerancia religiosa se le sumó, como causa de conflicto, las importantes reservas de petróleo que tiene Nigeria –descubiertas a fines del periodo colonial- y el consiguiente deseo de controlarlas. Y es que el 90 % de las exportaciones del país se deben al “oro negro”. En la década de 1970 el Gobierno federal aprobó un decreto que le otorgaba el derecho exclusivo sobre la riqueza del suelo y las zonas costeras y firmó lucrativos contratos con multinacionales como Shell, Texaco o Chevron que, a la vez que expoliaban el país, ejercían un gran control sobre sus territorios. En esa década las ventas petrolíferas permitieron que los indicadores económicos subieran, aunque no ocurrió lo mismo en el ámbito social, lo que provocó la indignación de muchas etnias, como los ijaw y los ilaje -mayoritarias en la región donde se da la mayor extracción del crudo (el delta del río Níger)-, que no dudaron en atentar contra los pozos sufriendo la posterior represión por parte de las fuerzas del Gobierno.

Desde 2003 se agravó la situación de inseguridad en las ciudades de Warri y Port Harcourt, por la irrupción de milicias armadas de base tribal que igual cometían atentados contra instalaciones industriales y secuestraban a trabajadores del sector petroquímico como combatían entre sí y contra las fuerzas del orden público. En todo el país, proliferaron las milicias de sesgo tribal y religioso, así como grupos de autodefensa civil dedicados a luchar al margen de la ley contra la delincuencia común, crecida a la par de las luchas reivindicativas. La producción petrolera se vio afectada por las constantes acciones violentas, sumando paros de actividad a los generados por las huelgas obreras. El Ejército mismo compartió una alta responsabilidad en la generación de este estado de anarquía intermitente y localizada al realizar duras operaciones de castigo contra poblaciones donde elementos locales habían dado muerte a miembros de la institución armada.
Entre febrero y mayo de 2004, hasta un millar de personas pereció en venganzas religiosas perpetradas en distintos puntos de los estados de Plateau, mayormente en la ciudad de Yelwa, y Kano. En agosto siguiente el baño de sangre tuvo como escenario Port Harcourt. En febrero de 2006 grupos de cristianos de la ciudad meridional de Onitsha, en el estado de Anambra, masacraron a un centenar de residentes musulmanes en represalia por el asesinato de una veintena de cristianos en Katsina y el también norteño estado de Borno en el curso de unas protestas organizadas por comunidades musulmanas contra la publicación en medios de prensa europeos de unas caricaturas del profeta Mahoma. Cuando el segundo cuatrienio con el PDP en el poder llegaba a su fin, Nigeria debía lamentar la muerte de no menos de 12.000 personas, víctimas todas de los distintos frentes de violencia.

En las elecciones presidenciales del 21 de abril de 2007, el candidato apoyado por Obasanjo, Umaru Yar'Adua -musulmán norteño y exgobernador del estado de Katsina-, ganó con el 70% de los votos (24.600.000 votos) según los resultados oficiales publicados el 23 de abril. La elección fue fuertemente criticada por los observadores, así como por los dos principales candidatos de la oposición, Muhammadu Buhari del Partido Popular de Toda Nigeria (All Nigeria Peoples Party - ANPP) y Atiku Abubakar del Congreso para la Acción (Action Congress - AC), quienes alegaron que se había cometido fraude en favor de Yar'Adua. Muchos afirmaron que esta elección fue amañada por Obasanjo, ya quería que su sucesor tuviese los mismos ideales básicos que él poseía como presidente.

Buhari y Abubakar presentaron denuncias para invalidar los resultados electorales, pero el 26 de febrero de 2008 un tribunal rechazó sus demandas.

El presidente Yar'Adua murió el 5 de mayo de 2010, siendo sucedido por su vicepresidente Goodluck Jonathan. Por su parte en el delta del Níger las diversas etnias que luchan por territorio, los ijaw formaron la milicia "NDPVF" que durante los años 1990 y 2000 ha costado la vida de 2.000 personas, en 2003 los milicianos alcanzaban los 3.000 hombres.




</doc>
<doc id="21148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21148" title="Martillo">
Martillo

El martillo es una herramienta de percusión utilizada para golpear directamente o indirectamente una pieza, causando su desplazamiento. El uso más común es para clavar (incrustar un clavo de acero en madera u otro material), calzar partes (por la acción de la fuerza, y se utiliza la química para elaborar este aplicada en el golpe que la pieza recibe) o romper una pieza. Los martillos son a menudo diseñados para un propósito especial, por lo que sus diseños son muy variados. Un tipo de martillo, el martillo de carpintero, tiene una cuña abierta en la parte trasera para arrancar clavos.

Los primeros martillos datan de la Edad de Piedra del año 8000 a. C.; estos martillos constaban de una piedra atada a un mango con tiras de cuero.
Más tarde, en el año 4000 a. C., con el descubrimiento del cobre, los romanos comenzaron a fabricar la cabeza de los martillos en este material. Después, en el año 3500 a. C., durante la Edad del Bronce se fabricaron con este material. Tiempo después aparecieron los martillos con orificios para el mango.

La forma básica del martillo consiste en un mango (comúnmente de madera) con una cabeza pesada (generalmente de metal) en su extremo. Los martillos son utilizados en diferentes profesiones y es una de las herramientas básicas junto con el cuchillo.

Formas conocidas del martillo son:








</doc>
<doc id="21150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21150" title="Clavo">
Clavo

La palabra clavo puede referirse a:

</doc>
<doc id="21151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21151" title="Cámara fotográfica">
Cámara fotográfica

Una cámara fotográfica o cámara de fotos es un dispositivo utilizado para capturar imágenes o fotografías. Es un mecanismo antiguo para proyectar imágenes, en el que una habitación entera desempeñaba las mismas operaciones que una cámara fotográfica actual por dentro, con la diferencia que en aquella época no había posibilidad de guardar la imagen a menos que esta se trazara manualmente. Las cámaras actuales se combinan con elementos sensibles (películas o sensores) al espectro visible o a otras porciones del espectro electromagnético, y su uso principal es capturar la imagen que se encuentra en el campo visual.

Las cámaras constan de una cámara oscura cerrada, con una abertura en uno de los extremos para que pueda entrar la luz, y una superficie plana de formación de la imagen o de visualización para capturar la luz en el otro extremo. La mayoría de las cámaras fotográficas tienen un objetivo formado de lentes, ubicado delante de la abertura de la cámara fotográfica para controlar la luz entrante y para enfocar la imagen, o parte de la imagen. El diámetro de esta abertura (conocido como apertura) suele modificarse con un diafragma, aunque algunos objetivos tienen apertura fija.

Mientras que la apertura y el brillo de la escena controlan la cantidad de luz que entra por unidad de tiempo, en la cámara durante el proceso fotográfico, el obturador controla el lapso en que la luz incide en la superficie de grabación. Por ejemplo, en situaciones con poca luz, la velocidad de obturación será menor (mayor tiempo abierto) para permitir que la película reciba la cantidad de luz necesaria para asegurar una exposición correcta.

La primera cámara fue hecha de madera y fabricada por Charles y Jacques Vicent Louis Chevalier en París.Sin embargo, aunque se considera "oficialmente" que este fue el nacimiento de la fotografía, la invención de la cámara oscura es anterior. Pero no fue hasta la invención de la fotografía que se pudieron fijar permanentemente las imágenes; mientras tanto se tenían que dibujar manualmente las imágenes.

La cámara oscura original era una habitación cuya única fuente de luz era un orificio muy pequeño en una de las paredes. La luz que penetraba en ella por aquel orificio, proyectaba una imagen del exterior en la pared opuesta; la imagen resultaba invertida y borrosa. Leonardo Da Vinci definió una cámara oscura. Decía que si se coloca una hoja de papel en blanco verticalmente en una habitación oscura, el observador verá proyectada en ella los objetos del exterior, con sus formas y colores. "Parecerá como si estuvieran pintados en el papel", escribió. Luego se descubrió que la luz causaba un ennegrecimiento. Los científicos británicos Thomas Wedgwood y sir Humphry Davy comenzaron sus experimentos para obtener imágenes fotográficas. Estas fotos no eran permanentes ya que después de exponerlas a la luz, toda la superficie del papel se ennegrecía.
La primera cámara que fue lo suficientemente pequeña como para considerarse portátil fue diseñada por Johann Zahn en 1685. Las primeras cámaras fotográficas eran similares en esencia al modelo de Zahn, aunque generalmente con una mejora en el enfoque. Antes de cada exposición una placa sensibilizada era insertada. El popular daguerrotipo de Louis Daguerre, dado a conocer en 1839, utilizaba placas de cobre plateado, sensibilizadas con vapores de yodo; mientras que en el procedimiento del calotipo inventado por William Fox Talbot se formaban las imágenes negativas sobre soporte de papel.

La invención del proceso de placa húmeda con colodión húmedo inventado por Frederick Scott Archer en 1850 redujo mucho el tiempo de exposición, pero siempre requería que el fotógrafo preparara artesanalmente las placas, en el cuarto oscuro de los estudios fotográficos, o bien en laboratorios portátiles de campaña, en la fotografía exterior de viajes.

En el siglo XIX se diseñaron muchos tipos de cámaras fotográficas. Por ejemplo, las cámaras aptas para obtener fotografías estereoscópicas; cuyos pares estereoscópicos finalmente se tenían que mirar con un visor apropiado, para poder visualizar su efecto tridimensional o de relieve. Una típica cámara estereoscópica tenía dos objetivos, para obtener simultáneamente dos imágenes muy parecidas, pero no iguales, desde dos puntos de vista muy cercanos. En realidad se inspiraba en la visión binocular humana.

Otras cámaras diferentes eran algunas cámaras de estudio de la época en que se popularizaron los retratos en formato de tarjeta de visita (entre los años 1860 y 1880). Esas cámaras podían tener cuatro o más objetivos, para obtener varios retratos en un mismo negativo de vidrio. De esa manera el positivado (por contacto) era más rápido, pues en una sola hoja de papel se obtenían los retratos realizados; que solamente debían ser cortados y montados en diferentes tarjetas individuales.

Existe una multitud de cámaras fotográficas, y los posibles criterios de clasificación son también innumerables teniendo en cuenta la complejidad y especialización que ha alcanzado la tecnología en este campo.

Sin duda las cámaras compactas son las más extendidas mundialmente, son de gran sencillez de uso y requiere conocimientos y práctica fotográfica mínima. Las características principales son:

Si bien estas cámaras tuvieron una corta vida, y en la actualidad no se utilizan, es interesante considerar que fueron el resultado de la primera unificación entre el sistema analógico y el digital, ya que el registro de la imagen se realizaba sobre película, pudiendo agregarse a la misma información digital. Las cámaras APS ("Advanced Photo System") son el resultado del acuerdo adoptado por varios fabricantes mundiales (entre otros Canon, Agfa, Polaroid, Kodak, Fuji y Nikon) para conseguir simplificar el funcionamiento de las cámaras fotográficas para los usuarios inexpertos y además introducir mejoras sustanciales frente a las comunes cámaras compactas de 35 mm.

Una cámara réflex SLR ("Single Lens Reflex") es una cámara fotográfica en la cual la imagen que ve el fotógrafo a través del visor es exactamente la misma que quedará capturada. Eso se consigue mediante el reflejo de la imagen (de ahí el nombre) sobre un espejo o sistema de espejos denominado pentaprisma y que fue lanzada por la compañía Asahi, con su modelo Pentax. Al igual que las cámaras compactas, pueden ser cámaras tradicionales de película fotográfica o digitales (DSLR).

Estas suelen ser las cámaras preferidas por los fotógrafos aficionados y profesionales, ya que permiten un control casi absoluto sobre cada uno de sus elementos y parámetros y disponen de multitud de accesorios intercambiables para distintos propósitos. En general poseen las siguientes características:

Una cámara digital es un dispositivo electrónico usado para capturar y almacenar fotografías electrónicamente en lugar de usar películas fotográficas como las cámaras convencionales.





Toda cámara fotográfica necesita un elemento sensible a la luz que registre de algún modo la imagen que procede del objetivo. Este soporte será normalmente uno de los siguientes:




El visor es el sistema óptico que permite encuadrar el campo visual que se pretende que abarque la fotografía. Es decir, el visor es la ventanilla, pantalla o marco incorporado a la cámara o sujeto a ella de que se sirve el fotógrafo para previsualizar, exacta o aproximadamente, la relación motivo/entorno que abarca el objetivo.

El visor es una de las partes más importantes de cualquier cámara, puesto que es el modo que tiene el fotógrafo de encuadrar y componer cada fotografía.


Un objetivo provisto de mecanismo de enfoque ofrece dos ventajas importantes: la posibilidad de enfocar a distancias más cortas que los de foco fijo y la de enfocar solamente ciertos planos de una escena para destacarlos del resto y evitar la confusión. Las cámaras más rudimentarias no poseen sistema de enfoque y su objetivo suele venir ya pre enfocado a la distancia hiperfocal. En los modelos ligeramente más "sofisticados", el anillo de enfoque puede estar solamente dividido en símbolos que denotan paisajes, fotografías de grupos y primeros planos. En las cámaras de mayor calidad, el objetivo lleva una doble escala de distancias graduada en metros y pies; de esta manera, muchas veces puede enfocarse el sujeto sin utilizar el visor. Como ayuda al enfoque muchas cámaras incorporan a parte, o en del visor, alguno de los siguientes sistemas de enfoque:


Actualmente la mayor parte de las cámaras compactas y réflex, simplifican la tarea de enfoque con alguno de los siguientes sistemas autofoco:


Su funcionamiento es comparable al de un radar. Un cronómetro compara la diferencia de tiempo entre la señal de salida y la de llegada rebotada en el objeto y así calcula la distancia. También puede equivocarse al disparar a través de cristales, ramas y alambradas. El perfeccionamiento de todos estos sistemas autofoco sufre cada año un avance extraordinario.

El diafragma y el maties es el método que regula la apertura de un sistema óptico. Suele ser un disco o sistema de aletas dispuesto en el objetivo de una cámara de forma tal que restringe el paso de la luz, generalmente de forma ajustable. Las progresivas variaciones de apertura del diafragma se especifican mediante el número f, que es la relación entre la longitud focal y el diámetro de apertura efectivo.

El obturador es el dispositivo que controla el tiempo durante el cual llega la luz al elemento sensible (película o sensor de imagen). Consiste normalmente en una cortinilla situada en el cuerpo de la cámara, justo delante de este elemento fotosensible y obviamente detrás del objetivo; la cortinilla se abre y cierra el tiempo que esté configurado en la cámara para dejar pasar la luz hacia el elemento fotosensible.


Dependiendo del tipo, marca y modelo de cámara, esta dispondrá de más o menos controles para permitir al fotógrafo configurar la cámara a su gusto. Las cámaras habitualmente más versátiles en este sentido son las cámara réflex SLR si bien en cualquier cámara de gama semi-profesional o profesional se encuentran todos los controles citados a continuación. En las cámaras digitales y en las compactas algunos de estos controles pueden ser automáticos o electrónicos.

El anillo de enfoque es un control que permite variar la distancia real entre objetivo y sensor, y así enfocar las lentes del objetivo para percibir nítidamente el motivo de la fotografía. Las cámaras compactas suelen carecer de este control bien por tratarse de objetivos enfocados "a infinito" (de modo que prácticamente cualquier objeto a partir de una cierta distancia se verá nítido), bien por disponer de un sistema automático de autofoco.

En las cámaras que disponen de la posibilidad de enfoque manual este control está situado en el objetivo (no en el cuerpo de la cámara) y presentará normalmente una escala en metros. Ajustando suavemente este control se puede comprobar cómo la imagen percibida en el visor se enfocará o desenfocará.

Algunos objetivos presentan algún mecanismo de "ayuda al enfoque", siendo el más habitual la lente partida de Fresnel, consistente en un pequeño círculo que se puede ver a través del visor en el que, cuando la imagen no esté perfectamente enfocada, se percibirá la imagen invertida dentro del círculo y cuando el objeto que se visualiza dentro del círculo esté enfocado ya se verá perfectamente alineada con el resto de la imagen del visor. Este mecanismo facilita enormemente el enfoque ya que permite apuntar hacia el motivo que se desea que se vea nítido y, jugando suavemente con el anillo de enfoque, llevarlo hasta la posición en que las lentes se alinean y la imagen se ve completa (no invertida en el círculo central).

En los objetivos que permiten tanto enfoque manual (MF) como automático (AF) es importante no intentar forzar manualmente el anillo de enfoque cuando esté en posición "automático" (AF) ya que se puede dañar el mecanismo del objetivo. Es por esto que cuando se guarden estos objetivos se deben poner en la posición de enfoque manual (MF) para evitar posibles equivocaciones.

La mayor parte de las cámaras digitales y algunas cámaras tradicionales disponen de una ruleta en la que se selecciona el modo de operación de la cámara. Cada cámara puede tener un conjunto de modos distintos, si bien seguramente estarán algunos de los siguientes:

Este control permite escoger la apertura del diafragma del objetivo y, en consecuencia, regular el máximo paso de luz hacia el obturador y la película fotográfica o el sensor de imagen. Con ello lo que se consigue principalmente es, aparte de facilitar la consecución de algunos efectos fotográficos, dejar pasar más o menos luz hacia el interior de la cámara para equilibrar la exposición de las fotografías. Nótese que también se puede regular el paso de luz con la "ruleta de velocidades" (véase a continuación) y que es equivalente (a efectos de equilibrar la exposición de la foto) introducir luz abriendo el diafragma o dando más tiempo de exposición con la ruleta de velocidades.

En términos prácticos se distinguen:


Este control permite escoger al fotógrafo la velocidad del obturador o lo que es lo mismo, el tiempo de exposición del elemento fotosensible (película fotográfica o sensor de imagen). Con ello lo que se consigue principalmente es, aparte de facilitar la consecución de algunos efectos fotográficos, dejar pasar más o menos luz hacia el interior de la cámara para equilibrar la exposición de las fotografías. Como ya se comentó en el punto anterior, también se puede conseguir este mismo efecto con el anillo de diafragmas.

En términos prácticos se distinguen:


Este control permite al fotógrafo ajustar en la cámara la sensibilidad de la película fotográfica montada en la cámara (caso de cámara tradicional) o el sensor de imagen (caso de cámara digital). La "sensibilidad" en este contexto indica la intensidad de luz necesaria para que el elemento fotosensible perciba la imagen.



Existen varias escalas de sensibilidad fotográfica, siendo la más habitual la escala ISO, anteriormente denominada ASA. En general, con menores sensibilidades se consigue una mayor nitidez de imagen, si bien es necesario que entre mayor cantidad de luz en el objetivo; por otro lado, con sensibilidades altas se facilita al fotógrafo la posibilidad de realizar fotografías con menos luz, si bien la nitidez de la imagen se verá probablemente perjudicada en cierto grado.

La luz blanca pura no es habitual en nuestro entorno: la luz del sol tiene un cierto tono dorado y la luz de una bombilla de filamento de tungsteno suele tener un tono más amarillo.

Al fotografiar objetos con una luz que no es blanca pura estos adquieren un cierto tono del color de la luz que incide sobre ellos (esto se llama dominante). Muchas veces el fotógrafo se aprovecha precisamente de estas dominantes para conferir ciertos efectos a las fotografías pero en otras ocasiones es preferible corregir este desequilibrio de color; esto es lo que se conoce como balance de blancos.

El balance de blancos consiste en indicarle a la cámara el tipo de luz dominante que hay para que la corrija. Para hacer esto hay distintos métodos:

Las cámaras que dispongan de objetivos de distancia focal variable (objetivo zoom) deberán disponer de algún mecanismo (electrónico o manual) para que el fotógrafo pueda ajustar la distancia focal entre el rango de valores admitidos por dicho objetivo.

Al actuar sobre este control se consigue:

Un trípode es un aparato de tres partes que permite la estabilización de una cámara en su parte superior. Se usa para poder evitar el movimiento propio de la mano al tomar una foto.

Los filtros fotográficos son filtros ópticos que se acopla en la parte frontal del objetivo por medio de una rosca de un adaptador para producir distintos efectos sobre la luz que entra en el objetivo.

Es aquel que no viene adherido a la cámara.

El protector para objetivo es un pequeño lente ubicado en el cristal diagfragmal

La correa de sujeción de la cámara, aunque no parezca tener importancia en el conjunto de accesorios de una cámara por su sencillez o su precio, es un elemento importante para todo fotógrafo ya que constituye en última instancia "el cinturón de seguridad" de la cámara.

La correa debe llevarse en todo momento puesta en la cámara y sujeta de algún modo al cuerpo o al brazo del fotógrafo; de este modo se evita que por cualquier tropiezo la cámara caiga directamente al suelo al resbalarse de la mano.

Además, otra razón para enrollarse la correa al brazo cuando se toma una fotografía es que así no habrá cordón suelto que pueda situarse delante del objetivo y estropear la foto.

este es un accesorio plástico con forma de paraguas o de pétalos de flor que se coloca en el extremo del objetivo para eliminar la luz parásita o dispersa que resta contraste a las imágenes.

Cada objetivo, dependiendo de su distancia focal, deberá tener un parasol específico ya que este no deja de ser un elemento que está por delante del objetivo y si el ángulo de visión del objetivo es suficientemente grande puede llegar a abarcar el parasol con lo que se produce en la fotografía un efecto de "viñeteo".

Existen también unos parasoles de goma retráctiles que se pueden utilizar en varios objetivos ya que, en caso de llegar a producirse el viñeteo, se pueden retraer sobre sí mismos. Además, como ventaja adicional, estos parasoles de goma ayudan a proteger el objetivo frente a posibles caídas o golpes.

Las lentes ópticas de objetivos y visor, así como el espejo abatible de las cámaras réflex son elementos muy sensibles a las huellas, vibraciones, presiones, etc. por lo cual debe evitarse a toda costa el contacto con ellos. No obstante, en el caso de ser imprescindible su limpieza existen algunos pinceles, peras de aire, gamuzas y líquidos de limpieza específicamente diseñados para estos elementos.

La limpieza debe limitarse a soplar con una pera de aire para eliminar partículas sobre estas superficies y pasar luego un pincel de pelo de camello suavemente.

En el caso de las lentes de los objetivos se podrá también pasar con una bayeta o un papel especial impregnado en un líquido limpia-objetivos para eliminar las huellas dactilares y otras manchas de grasa. En este caso, la limpieza debe hacerse infringiendo muy poca presión y desde el centro hacia afuera de la lente (no circularmente).

En todo caso, como ya se indicó antes, los objetivos deben estar protegidos en todo momento con tapas plásticas cuando no se usan y con filtros protectores en todo momento.

Equipamiento barato pero imprescindible para conservar y proteger apropiadamente los elementos ópticos y la propia cámara fotográfica.

Es importante que sea acolchada para amortiguar posibles golpes y con correas que permitan llevarla al hombro. El peso y el volumen también son importantes y dependerán del equipo que el fotógrafo necesite transportar en cada momento.
El cuidado de esta es fundamental para que la calidad de las fotos continue.

La combinación de microscopios/telescopios con cámaras fotográficas a nadie se le escapa que puede ser atractiva de cara a conseguir ampliaciones o distancias fuera del alcance de cualquier objetivo fotográfico (véase astrofotografía).

Para ello existen adaptadores en el mercado que permiten acoplar el objetivo de la cámara a telescopios y microscopios.

Para hacerlo son necesarios normalmente:


Con este tipo de elementos acoplados a la cámara es importante ajustar correctamente la apertura del diafragma y la distancia focal (zoom) para evitar que aparezca en la foto ese desagradable efecto de "viñeteo" dado al abarcar también parte del accesorio en la foto.

Un disparador de cable es un pequeño artefacto que se puede acoplar al cuerpo de algunas cámaras y que permite extender con un cable el botón del disparador de la cámara, de modo que este se pueda accionar por parte del fotógrafo a una cierta distancia de la cámara. Normalmente el propósito de este tipo de dispositivos no es alejar al fotógrafo mucho de la cámara, sino evitar las vibraciones que se producen en la cámara al accionar el disparador en exposiciones largas.

Por otro lado, los disparadores a distancia son ya dispositivos de función análoga pero más sofisticados que permiten normalmente disparar con un mando a distancia sin cables.

Un intervalómetro es un dispositivo (normalmente electrónico) que, conectado a una cámara compatible, permite realizar ráfagas de disparos a intervalos de tiempo configurables. Esto es útil sobre todo en fotografía a animales salvajes en su entorno, fotografía de naturaleza, etc.




</doc>
<doc id="21154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21154" title="Zapato">
Zapato

El zapato es un accesorio pedestre de la vestimenta hecho con la intención de proveer protección y comodidad al pie, mientras este realiza varias actividades. Al conjunto de todo tipo de accesorios pedestres se le denomina calzado.
Los zapatos, como el resto de las prendas, también se diseñan atendiendo a fines estéticos y/u ortopédicos. El diseño de los zapatos ha variado enormemente a través del tiempo y de cultura en cultura, con su apariencia originalmente ligada a sus funciones. Adicionalmente, la moda ha dictado frecuentemente muchos elementos de diseño, como la altura de los tacones y el tejido de estos.

El calzado contemporáneo varía ampliamente en estilo, complejidad y costo. Una sandalia básica puede consistir en una suela delgada y un amarre simple. Los zapatos de moda pueden estar hechos de materiales muy caros en construcciones complejas y vendidos por miles de dólares el par. Otros zapatos son para propósitos muy específicos, tales como los diseñados para escalada de montañas o esquiar.

Los primeros zapatos eran a menudo simples "bolsas de pie" de cuero en forma de vendajes para proteger los pies de la abrasión de las piedras, los escombros, el agua y el frío. 
La historia del zapato es tan antigua como la historia del hombre moderno, se asocia al dominio de la curtiembre de cueros, el calzado se comenzó a usar en el periodo paleolítico o quizás cuando terminaba la última glaciación conocida, se estima entre 12.000 a 15.000 años AC. En los territorios de clima frío adquirieron la forma de toscos botines y en los climas cálidos la forma de mocasines.

Ahora, el zapato de cuero se usa más que la sandalia, especialmente en los países fríos. A la vez, en la Edad Media el zapato se elaboraba con colgajos o telas alternadas para proteger la piel y reforzar el pie para un mejor ajuste, eran muy poco funcionales. 
En Europa, el zapato se convirtió en símbolo de estatus social de nobles y ricos pero llegó a tener proporciones ridículas lo que obligó a su simplificación y creación de nuevos estilos hasta llegar al zapato moderno macizo y cosido. Desde el siglo XVII, la mayoría de los zapatos de cuero se han caracterizado por un cosido único. Los avances en la industria del caucho, del plástico, de las telas sintéticas y de los adhesivos industriales han permitido a los fabricantes crear zapatos que se distinguen considerablemente de las técnicas tradicionales de elaboración. Por lo tanto, el cuero, que había sido el principal material de elaboración hoy se usa generalmente para elaborar zapatos caros, mientras que el zapato deportivo no lleva cuero real.

A partir del siglo XX, los zapatos evolucionaron rápida y vertiginosamente. Los cambios estilísticos tanto en el hombre como en la mujer hicieron que las modas y los diseños se adaptasen a los diferentes momentos históricos y de pensamiento de ese siglo. Empezaron a aparecer diseñadores especializados en el diseño de calzado que mantienen con renombre sus marcas y firmas.
En el siglo XXI, el concepto de ergonomía revolucionó aún más el desarrollo de zapatos altamente tecnificados como es el caso de las zapatillas deportivas, el zapato formal y el zapato ligero para climas cálidos. Este desarrollo vino de la mano con la tecnología espacial donde aparecieron zapatos con distintos tipos de diseños de suelas traccionables que fueron aplicados a los zapatos deportivos de alta gama.

Actualmente los calzados están preparados para cada acondicionamiento físico del terreno. La sandalia es una especie de zapato que sirve para conseguir más aire fresco sobre el pie, la zapatilla permite más capacidad para el movimiento y la bota permite el paso sobre líquidos de manera impermeable.

El material de los zapatos radica mediante el género, pero también se han visto complicados métodos como los zapatos de madera y de metal.

Los tipos de zapato de distinto género, no solo está ampliado a la necesidad, sino también al diseño popular y artístico. En el caso de un Zapato Punk, adquiere el diseño de rebeldía, el cual es útil para personificar la imagen.

Últimamente han surgido los llamados "zapatos de altura" (o "zapatos con alzas") para hombres, que tienen un realce interno que no se nota a simple vista y que permite crecer hasta 7 cm de estatura. Este sistema permite superar cierta desigualdad que existía con las mujeres a la hora de querer ser más alto y para corregir problemas de dismetría en el tren inferior.

Aunque las sandalias fueran el calzado más corriente en la antigüedad, también se utilizaban otros tipos. El primer zapato que se conoce es un modelo de cuero en forma de mocasín. Se sujetaba al pie con unos cordones de cuero sin curtir y fue utilizado principalmente en Babilonia hacia 1600 a.C

A partir de 500 a.C, las mujeres griegas de clase alta adoptaron un calzado de cuero similar, ajustado al pie. Los romanos fueron los primeros en establecer, alrededor de 200 a. C., gremios de zapateros.

En el medio oriente, a los zapatos se les agregó tacos para alzar el pie de la arena ardiente del desierto. En la Europa del siglo XVI al XVII, siempre se pintaba a los tacos de los zapatos de color rojo.

Las clases acomodadas de Europa del siglo XVII usaban tacones altísimos. Tan altos eran que se necesitaban dos sirvientes, uno de cada lado de la dama para ayudarles a ponérselos.

En el siglo XIX en Filadelfia se fabricó el primer par de zapatos en el que el zapato derecho era distinto al izquierdo. Hasta entonces todos los pares de zapatos del mundo eran iguales.

Las deportivas se inventaron en Estados Unidos de América en 1916. Se pusieron de moda rápido porque eran cómodas para correr, saltar o caminar, pero en un principio se usaron para tareas de campo.

A mediados del siglo XX surge en el mercado laboral los zapatos de seguridad, que es un botín que normalmente es de caña media, grueso de paredes, suela robusta de alta tracción y consta de una protección metálica para los dedos de los pies.

Un zapato o calzado consta de las siguientes partes:


</doc>
<doc id="21156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21156" title="Calzado">
Calzado

El calzado es la parte de la indumentaria utilizada para proteger los pies. Adquiere muchas formas, como zapatos, sandalias, alpargatas, botas o deportivas. 

El calzado es vestido por una variedad de motivos, incluyendo la protección del pie, la higiene o el simple adorno. A menudo se utilizan medias o calcetines al vestir calzado.

La fabricación del calzado como tal, se venía realizando de modo artesanal desde los inicios históricos. Y aunque ya en la época romana se produjo una cantidad de calzado enorme, los procesos eran artesanales, por lo tanto, el proceso de producción masiva podría decirse que no apareció hasta la época de la Revolución Industrial.

En ambos procedimientos, aunque de forma distinta, se siguen unos pasos elementales:

El proceso artesanal es un proceso eminentemente manual en el que no se utiliza tecnología sofisticada. Hecho en un pequeño taller familiar o en una comunidad nativa, se utilizan generalmente materiales naturales de gran calidad, utilizándose también en algunos casos químicos y procesos industriales de todo tipo para elaborarlos.

Dentro de las diversas secciones de la fabricación de un zapato, como hemos visto más arriba, en el cortado se realiza de tres formas o métodos diferentes, el cortado manual, utilizando un utensilio manual para cortar la piel usando un patrón (normalmente de cartón duro, o lámina de acero). Aun así, existen máquinas automáticas de corte, el troquelado, sobre todo usadas para el corte del forro interior del zapato, que suele ser de piel de menor calidad, falsas o entre suelas, y cueros para la capellada; otro método actual y moderno es el corte computarizado el cual utiliza un software para la configuración y ubicación de las piezas en la piel, se da la orden tal como damos la orden de imprimir, solo que en lugar de colocar puntos de pintura realiza puntadas de corte con una cuchilla o láser, este último método tiene ventajas sobre las anteriores, no requiere una inversión en troqueles para cada diseño, se pueden realizar cortes con más detalles que si se cortara a mano en un menor tiempo, si se utiliza piel sintética la configuración se realiza en menor tiempo y con menos ciclos de configuración. También el cortado por chorro de agua es una técnica empleada especialmente para el corte de suelas.

El guarnecido se hace con máquinas de coser, similares a las usadas en la industria textil, pero especialmente diseñadas para realizar costuras resistentes y que requieren mayor potencia de perforación por tratarse de pieles o materiales de mayor dureza y consistencia.

El montado quizás sea la parte más mecanizada del sector del calzado. De hecho a esta sección se le suele llamar también "vía", debido a que los zapatos van desplazándose a través de unos cajones que circulan sobre una vía de hierro (a la altura del obrero) y cada trabajador va haciendo cada parte del trabajo de esta sección usando una máquina. El proceso exacto del montado (unión de la parte de piel del zapato con la suela), se hace con una máquina llamada "máquina de montado". En realidad por "montado" se conoce el conjunto de operaciones que preparan el zapato para la colocación de la suela o pegado, entre ellos destacamos: La colocación de la planta; el embastado o colocación de los refuerzos de tope en la punta y contrafuerte en el talón; centrado y montado de puntas, enfranques (laterales<) y talones; rebatido , vaporizado de montado , lijado de montado y pisos.

Existen dos métodos de poner la suela del calzado de Forma neumática e inyección al corte cuando la suela se inyectan por separado, este es pegado manualmente por un operador y pegado en forma neumática, el segundo método es cuando la suela es inyectada directamente sobre el corte con un molde, este se llama inyección al corte. Otro sistema es el cosido de la suela, un procedimiento muy antiguo y seguro que se realizaba de forma manual y actualmente lo realizan máquinas especializadas, se trata de los sistemas de montado denominados Goodyear. La colocación de tacones se puede realizar antes de la colocación de la suela, es el caso de los zapatos de mujer tipo bottier, o después de la colocación de la suela, para los casos de zapatos de tacón tipo cubano o tacón bajo y tacón para zapatos de caballero.

Las suelas antiguamente seguían un proceso manual semiartesano que consistían en apomazarlas y lijarlas para después tintarlas y sacar los brillos, pero estos procesos en la actualidad se han visto modernizados con el llamado prefabricado de pisos. 

Previo al envasado, los zapatos sufren unas serie de procesos para limpiar los residuos de las fases anteriores, también se conforman (dar forma y cerrar los huecos), según los casos, se colocan ojetes y cordoneras, se abrillantan o difuminan zonas de picados y una serie de operaciones menores de acuerdo con el tipo de modelo fabricado (colocación de adornos, plantillas y timbrados interiores etc.). El envasado en cajas de papel, es también manual. El zapato se introduce por pares en cajas de cartón. Se le incluyen las etiquetas reglamentarias, códigos de barras para facilitar la venta en los comercios, etc. Varias cajas de zapatos (6, 10, 12, 24...) se introducen en un embalaje de cartón para facilitar su transporte hasta el cliente.


Los antiguos egipcios usaban para calzado una especie de alpargatas hechas con palma o corteza de papiro.

Los griegos solían calzar los altos coturnos, que llegaban hasta la pantorrilla y fueron luego adaptados por los romanos. Una variante concreta de ese calzado era la usada en el teatro, con suelas muy gruesas, de corcho, que realzaban la estatura de los actores trágicos. Al estar asociado a un género literario de prestigio, ha dado pie al sintagma lexicalizado «de alto coturno», que se puede aplicar a personas o cosas y significa, según María Moliner, «de elevada categoría».

Pitágoras obligó a sus discípulos a usar un calzado igual al de los egipcios y al cual debía el nombre de "baxea". En los bajos relieves de Persépolis se ven los persas representados con una especie de sandalias y en otros monumentos griegos, los bárbaros están con un calzado que los romanos llamaban "aluta luxior". En los tiempos heroicos, los griegos sólo llevaban calzado cuando salían al campo: el de los hombres era una especie de botines de cuero y el de las mujeres consistía en unas sandalias que solían adornar con planchuelas de marfil, plata, oro y piedras preciosas en tiempos más adelantados que los heroicos.

Licurgo solo permitía usar calzado en la guerra, en la caza y cuando se viajaba de noche. Los espartanos usaban un zapato llano que envolvía todo el pie formado de cuero colorado. El de las doncellas era muy alto, y el de las matronas de una altura media. Los atenienses llegaron a conocer diferentes especies de calzado a modo de botas y zapatos de cuero negro.

Los romanos no llevaban calzado al principio pero luego se introdujo con la moda y en Cicerón leemos que en su tiempo usaron los jóvenes disolutos un calzado llamado "sicyonium". Se conocieron diferentes especies de calzado a saber: el "calceus", el "muleus", el "phaecasium", para calzado entero hecho de un cuero llamado "aluta"; la "s–íª€oleá", la "caliga", la "crépida", la "baxea", el "sandalium", el "coturno" eran simples suelas atadas sobre el pie con cintas o correas. Eran de diferentes colores aunque generalmente negras. Los emperadores y triunfadores los usaban colorado. En sus casas, usaban los romanos la "solea" que servía de chinela. El calzado de las mujeres solía ser blanco. Los senadores usaban unas medias botas negras llevando sobre el tobillo una especie de hebilla, llamada "luna" o "tintilla" la cual tenía la forma de una C para indicar que en un principio los senadores patricios no eran más que ciento. Los antiguos solían dejar el calzado para comer a fin de no ensuciar los cojines sobre que se recostaban y los esclavos encargados de descalzar y calzar a los señores se denominan "sandaligeruli".

El calzado desde que los hombres supieron preparar el cuero se hizo generalmente de esta materia sufriendo en sus formas modificaciones a veces muy extrañas, pues ha habido épocas en que se usaban botines terminados en punta sumamente encorvada y levantada en alto. Hay países todavía en que se emplean calzados especiales, tales como los zuecos de madera y nuestras alpargatas de cáñamo.

La historia del calzado acompaña al ser humano desde el momento en que siente la necesidad de cubrir sus pies para protegerse de las incidencias climatológicas y del terreno. A lo largo de los siglos y de cada época, el calzado adquiere diferentes formas y también se realizan con materiales muy variados, casi siempre aconsejados por las costumbres o la moda imperante.

La principal zona de fabricación de calzado en España es el alicantino Valle del Vinalopó (Villena, Elda, Elche, Pinoso,etc.), en el que también se puede incluir la cercana ciudad de Almansa, además como no nombrar a un referente mundial en la fabricación de botos y botas de Valverde del Camino pueblo de la provincia de Huelva. Otros núcleos importantes son Fuensalida en Toledo, Arnedo en La Rioja y las Islas Baleares, sobre todo la ciudad mallorquina de Inca, y las poblaciones de Menorca.

En cuanto a México, la fabricación industrial de calzado de alta calidad se concentra en León (Guanajuato), Guadalajara y la Ciudad de México. Por su parte, San Mateo Atenco, Estado de México y Naolinco, Veracruz, sobresalen como productores artesanales de calzado. La manufactura de calzado en México ha sido tan importante para el desarrollo económico del país, que incluso en la Ciudad de México se encuentra el Museo del Calzado de "El Borceguí", la zapatería más antigua de esta ciudad.

En cuanto a Perú, la fabricación de calzado de alta calidad se concentra en la ciudad de Trujillo, departamento de La Libertad. Variedad en modelos y texturas que hacen a esta ciudad (Trujillo) (la capital de la primavera) ahora también Capital del Calzado.

En cuanto a Colombia la fabricación del calzado se concentra en Bucaramanga y Bogotá, que concentran los clusters de esta industria más importantes del país; también hay una importante producción en ciudades como Cali y Medellín.

En cuanto a Guatemala, la fabricación de calzado de cuero se concentra en Pastores, Antigua Guatemala, pues en esta región es donde se concentra un punto fuerte de producción de calzado de cuero, tales como botas vaqueras para dama y caballero.

Desde el siglo XVIII, en el ramo del calzado se utiliza una unidad propia: el punto. Así pues, para determinar la longitud del pie podía utilizarse el punto París, el punto Berlín, el punto Viena, etc., que los maestros de distintas regiones habían fijado a raíz de distintos acuerdos. En cualquier caso, las numeraciones para determinar la longitud del zapato no tuvieron demasiada importancia hasta finales del siglo XIX, cuando empezó a desarrollarse la producción en masa.

Existen cuatro tipos de numeraciones principales:

Durante la época de Napoleón (principios del siglo XIX), en Europa se extendió el uso del punto París, equivalente a ⅔ cm, es decir 6,667 mm. Puesto que esta medida resultaba demasiado grande, se introdujeron medias medidas: el número 40,5 equivale aproximadamente a 27 cm.

El sistema inglés quedó fijado por orden del rey de Inglaterra Eduardo II. Este determinó que tres granos de cebada juntos formaban una pulgada (1 pulgada = 2,54 cm) y que 12 pulgadas eran un pie (1 pie = 30,48 cm.) La unidad de calzado inglés equivale a la longitud de un grano de cebada, es decir 1/3 de pulgada o 8,46 mm. También en este caso la unidad resultó ser demasiado grande, por lo que se introdujeron números medios: 1/2 = 4,23 mm.

El sistema de numeración inglés empieza con un longitud para adultos de unos 22 cm. (número 1, equivalente a la 33 francesa). A estos 22 cm o 8,66 pulgadas se le añade 1/3 de pulgada por número. El número 42 francés se corresponde al número 28 de las tallas métricas y al 8 de la numeración inglesa (22 cm + (8 x 0,846) = 28,77 cm). La numeración más corriente entre caballeros oscila entre el número 5,5 (número 39 en el sistema francés) y el 11 (número 46 en el sistema francés).

Se trata básicamente de la unidad inglesa. La diferencia radica en el punto de partida. En el sistema estadounidense, la escala está adelantada 1,116 mm, por lo que, en comparación con el sistema inglés, cada número empieza un poco antes.

La numeración métrica permite medir tanto la longitud del pie como de un zapato y cuenta con una escala similar. En la práctica no se ha impuesto para la numeración del calzado.



℉

</doc>
<doc id="21158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21158" title="Toalla">
Toalla

Una toalla es un corte de tejido absorbente, llamado felpa, cuya función principal es secar la humedad en el cuerpo humano mediante el contacto directo. El secado de los objetos se realiza mediante paño o trapos.


Las toallas se utilizan a menudo para usos diferentes a los de secar cosas o personas:


Las toallas han inspirado ideas raras.




</doc>
<doc id="21159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21159" title="Martillo de guerra">
Martillo de guerra

Un martillo de guerra —mejor nombrado históricamente en castellano como martillo de armas— era un arma contundente, que el guerrero mantenía casi siempre a una mano, cuya cabeza de armas fijada a un asta o mango corto siempre se componía de una parte más roma para golpear y otra más afilada (los "petos" o "pinchos") en forma de pico para estocar.

Pensado para el combate cuerpo a cuerpo, su diseño se asemeja al de un martillo y, al igual que éste, consiste en una cabeza maciza de metal y un mango. Este último puede tener distintas longitudes, variando entre la de una alabarda y la de una maza. Es un arma que tuvo su auge en la Edad Media y se utilizaba para destruir las armaduras de los oponentes. La estrategia más común era llevar a varios soldados armados con maza o martillo y detrás de ellos infantería normal.

También se puede encontrar en algunas fuentes como "lucerna". Tratados sobre su manejo: "Flos duellatorum de Fiore dei Liberi".

Los martillos —o picos— militares fueron una variante de las primeras y primitivas armas contundentes de la humanidad. En el principio de los tiempos, las armas más fáciles de usar o fabricar fueron las porras, clavas y mazas. Pero a medida que el hombre aprendió de la guerra y usó armas defensivas como pieles, cueros y escudos, las armas de tajo o punzantes relegaron a las contundentes a un segundo plano.

Ya en siglos posteriores, en la época medieval, las defensas —sobre todo de arneses de placas— volvieron a popularizar armas contundentes muy especializadas como los martillos de guerra y otras subcategorías, como el Pico de Cuervo, por el poder de penetración que tenían al enfrentarse a armaduras completas de placas.

Por ello estas armas solo perduraron mientras perduró la "Armadura Blanca" o arnés de placas metálicas.

Los martillos, mazas o picos militares eran armas "cortas" de, como máximo, el metro en contadas ocasiones. Su poder de pegada y penetración radicaban en la masa del arma, por ello siempre fueron más cortas —de menos de marca, como dirían en castellano antiguo— que espadas de armas.

Su longitud media oscilaba entre los 50 y 90 cm, por lo que su uso se basaba en estar bien armado —armadura— o bien de disponer de movilidad —a caballo—. La imagen de armas empleadas de esta guisa que no fueran sables o lanzas ha creado mucha discusión en cuanto a la efectividad de estas armas, ya que parece que estas se quedaban encajadas con facilidad al penetrar las corazas, pero con textos históricos en mano, estas armas, que servían tanto para derribar como para asestar un golpe cuasi definitivo, eran muchas veces el arma principal, no la secundaria. Por ello el "problema" de desencajar picos y martillos de corazas no pareció ser una razón para su uso o su desuso, y fueron populares entre los caballeros bien armados del medievo y posterior.



</doc>
<doc id="21160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21160" title="Ignacio de Loyola">
Ignacio de Loyola

Ignacio de Loyola (Loyola, c. 23 de octubre de 1491-Roma, 31 de julio de 1556) fue un militar y luego religioso español, surgido como un líder religioso durante la Contrarreforma. Su devoción a la Iglesia católica se caracterizó por la obediencia absoluta al papa. Fundador de la Compañía de Jesús de la que fue el primer general, la misma prosperó al punto que contaba con más de mil miembros en más de cien casas —en su mayoría colegios y casas de formación— repartidas en doce provincias al momento de su muerte. Sus "Ejercicios espirituales", publicados en 1548, ejercieron una influencia proverbial en la espiritualidad posterior como herramienta de discernimiento. El metodista Jesse Lyman Hurlbut consideró a Ignacio de Loyola como una de las personalidades más notables e influyentes del siglo XVI. La Iglesia católica lo canonizó en 1622, y Pío XI lo declaró patrono de los ejercicios espirituales en 1922.

Íñigo López de Loyola inició su carrera como hombre de armas formando parte de las tropas oñacinas del reino de Castilla. En mayo de 1521, a los treinta años de edad cayó herido en la Batalla de Pamplona cuando defendía la ciudad de las tropas francesas de Enrique II de Navarra. Este hecho sería determinante en su vida, pues la lectura durante su convalecencia de libros religiosos lo llevaría a profundizar en la fe católica y a la imitación de los santos. Propuso entonces peregrinar a Jerusalén, para lo cual necesitaba llegar antes a Roma, pero antes pararía en Montserrat y Manresa, donde comenzó a desarrollar sus "Ejercicios espirituales", base de su espiritualidad.

A su vuelta de Tierra Santa, comenzó sus estudios y a dedicarse a la predicación, basándose en el método de sus "Ejercicios". Sus actividades le hicieron sospechoso de heterodoxo e incluso llegó a ser procesado en distintas ocasiones. Tras ver cerradas las puertas a la predicación, decidió continuar sus estudios en París, donde cursó filosofía y tuvo por compañeros a Pedro Fabro y Francisco Javier, entre otros.

Ignacio y sus compañeros acabaron pronunciando un voto de pobreza, iniciaron la Compañía de Jesús y decidieron peregrinar a Jerusalén, pero esta empresa resultó imposible y finalmente optaron por ponerse a disposición del papa. Ignacio partió a Roma junto con Pedro Fabro y Diego Laínez, experimentando durante todo el viaje multitud de sentimientos espirituales y una especial confianza en que Dios les sería favorable en esa ciudad.

Allí se dedicó a impartir sus "Ejercicios", pero pronto sufrió las críticas de personalidades influyentes que difundieron rumores en su contra, acusándolo de ser un fugitivo de la Inquisición. Para impedir que las acusaciones prosperasen y acabasen impidiendo su actividad, Ignacio quiso que se abriese un proceso formal para así ser declarado públicamente inocente.

Después de esto se procedió a designar al primer general de la Compañía de Jesús, resultando Ignacio elegido unánimemente por sus compañeros. Sin embargo, rechazó la designación y pidió que la votación se repitiese tras madurarlo más profundamente. Volvió a ser elegido en segunda votación y, tras reflexionar y confesar sus pecados, finalmente aceptó.

Estuvo quince años al frente de la Compañía de Jesús como General, permaneciendo en Roma. Murió el 31 de julio de 1556 y su cuerpo, que fue inicialmente sepultado en la iglesia de Santa Maria della Strada, fue trasladado a la iglesia del Gesù, sede de la Compañía. El papa Gregorio XV lo canonizó el 12 de marzo de 1622 junto con Francisco Javier, Felipe Neri, Teresa de Jesús e Isidro Labrador.

Nacido como Íñigo López de Loyola según fuentes jesuitas, las referencias de la propia Compañía de Jesús nombraron también en ocasiones a Ignacio como Íñigo López de Recalde, aunque este nombre, al parecer, un copista se lo dio por error. En 1537, por decisión personal, lo cambió por el de Ignacio —"Ignatius"— latino, cuando se graduó de Magistero, como él mismo decía, "por ser más común a las otras naciones" o "por ser más universal".

En los primeros años tras su conversión, firmaba sus cartas como «De bondad pobre, Íñigo». En 1537 aparece por primera vez el nombre de Ignacio en sus cartas, firmando en latín. Desde entonces, aparecen en sus escritos ambos nombres: cuando escribe y firma en castellano, usa «Íñigo», y cuando lo hace en latín o italiano, escribe «Ignacio». Y desde 1542 desaparece el «Íñigo», que reaparece sólo en una ocasión, en recado escrito por Fr. Barberá en 1546. Fuera de este caso, en los catorce años últimos de su vida siempre firmó como «Ignacio».

Se publicaron dos biografías de Ignacio de Loyola:

Iñigo (Ignacio) era el menor de trece hermanos, todos ellos hijos de Beltrán Yáñez de Oñaz y Loyola, VIII señor de la casa de Loyola de Azpeitia, y Marina Sáez de Licona y Balda, natural de la villa vizcaína de Ondarroa, donde nació en la Casa torre Likona perteneciente a su familia. El padre era miembro de la noble e ilustre familia de la casa de Balda de Azcoitia. Su niñez la pasó en el valle de Loyola, entre las villas de Azpeitia y Azcoitia, en compañía de sus hermanos y hermanas. Su educación debió ser marcada por las directrices del «duro mandoble» y del «fervor religioso», aunque nada cierto se sabe de la misma.

En el año 1507 y en coincidencia con la muerte de la madre de Ignacio, la señora María de Velasco —mujer del contador mayor de Castilla, Juan Velázquez de Cuéllar— pidió al padre de Ignacio, Beltrán, que le mandase un hijo para educarlo en la corte. Entre los hermanos decidió enviar a Iñigo, el menor, quien marchó a Arévalo, donde pasaría un mínimo de once años, hasta 1518, realizando frecuentes viajes a Valladolid y manteniéndose siempre muy cerca de la Corte, ya que su protector era consejero real, además de contador.

En este tiempo aprende lo que un gentilhombre debe saber, el dominio de las armas. La biblioteca de Arévalo era rica y abundante, lo que dio alas a su afición por la lectura y, en cuanto a la escritura, no dejó de pulir su buena letra. Se le consideró «un muy buen escribano». Él mismo se califica en esos tiempos como «dado a las vanidades del mundo y principalmente se deleitaba en ejercicio de armas con un grande y vano deseo de ganar honra».

En 1517 Velázquez de Cuéllar cayó en desgracia, al morir Fernando el Católico, y al año murió. Su viuda, María de Velasco, mandó a Íñigo a servir al duque de Nájera, Antonio Manrique de Lara, que era virrey de Navarra, donde dio muestras de tener ingenio y prudencia, así como noble ánimo y libertad. Esto quedó reflejado en la pacificación de la sublevación de Nájera en la Guerra de las Comunidades de Castilla (1520-1522), así como en conflictos entre villas de Guipúzcoa, en los cuales destacó por su manejo de la situación.

En 1512 las tropas castellanas conquistaron el Reino de Navarra, con varios episodios bélicos posteriores. En 1521 se produjo una incursión de tropas franco-navarras procedentes de Baja Navarra en su intento de reconquista y expulsión del invasor, en las que participaban los hermanos de Francisco Javier. Al mismo tiempo se sublevó la población de varias ciudades, incluida la de Pamplona. Iñigo, que luchaba con el ejército castellano y se encontraba en Pamplona en mayo de ese año, cuando llegaron las tropas franco-navarras, resistió en el castillo de la ciudad, que fue asediado, arengando a sus soldados a una defensa que resultaba imposible. En el combate fue alcanzado por una bala de cañón que pasó entre sus dos piernas, rompiéndole una e hiriéndole la otra. La tradición sitúa el hecho el 20 de mayo de 1521, lunes de Pentecostés. El castillo cayó el 23 o 24 del mismo mes. Se le practicaron las primeras curas y se le trasladó a su casa de Loyola.

La recuperación fue larga y dolorosa, y con resultado dudoso, al haberse soldado mal los huesos. Se decidió volver a operar y cortarlo, soportando el dolor como una parte más de su condición de caballero.

En el tiempo de convalecencia, leyó los libros "La vida de Cristo", del cartujo Ludolfo de Sajonia, y el "Flos Sanctorum", que hicieron mella en él. Bajo la influencia de esos libros, se replanteó toda la vida e hizo autocrítica de su vida como soldado. Como dice su autobiografía:

Este deseo se vio acrecentado por una visión de la Virgen con el Niño Jesús, que provocó la definitiva conversión del soldado en religioso. De allí salió con la convicción de viajar a Jerusalén con la tarea de la conversión de los no cristianos en Tierra Santa.

En Barcelona se hospedó en el Monasterio de Montserrat de los benedictinos (25 de marzo de 1522), donde colgó su vestidura militar frente a la imagen de la Virgen y abandonó el mismo con harapos y descalzo. De esa forma llegó a Manresa, donde permanecería diez meses, ayudado por un grupo de mujeres creyentes, entre las cuales tuvo fama de santidad. En esta etapa vivió en una cueva en donde meditó y ayunó. De esta experiencia nacieron los "Ejercicios espirituales", que serían editados en 1548 y son la base de la espiritualidad ignaciana.

En Manresa se produjo el cambio drástico de su vida, «cambiar el ideal del peregrino solitario por el de trabajar en bien de las almas, con compañeros que quisiesen seguirle en su camino».

Llegó a Roma y, seguidamente, el 4 de septiembre de 1523 a Jerusalén, de donde tuvo que volver a Barcelona.

Su amiga Isabel Roser le aconsejó que iniciase estudios. Aprendió latín y se inscribió en la universidad. Estudió en Alcalá de Henares desde 1526 a 1527; vivió y trabajó en el Hospital de Antezana como enfermero y cocinero para los enfermos. Posteriormente, fue a Salamanca, hablando a todos sobre sus ejercicios espirituales, cosa que no fue bien vista por las autoridades y le acarreó algunos problemas, y lo llegaron a encarcelar algunos días. En vista de la falta de libertad para su plática en España, decidió irse a París.

En febrero de 1528 entró en la Universidad de París, donde permaneció más de siete años, aumentando su educación teológica y literaria, y tratando de despertar el interés de los estudiantes en sus "Ejercicios espirituales".

Para 1534, tenía seis seguidores clave: Francisco Javier, Pedro Fabro, Alfonso Salmerón, Diego Laínez, Nicolás de Bobadilla y Simão Rodrigues (portugués).

Viajó a Flandes e Inglaterra para conseguir dinero para su obra. Tenía ya muy perfilado el proyecto y los compañeros que le siguieron. El 15 de agosto de 1534 los siete juraron en Montmartre «servir a nuestro Señor, dejando todas las cosas del mundo» y fundaron la Sociedad de Jesús, que luego sería llamada la Compañía de Jesús. Decidieron viajar a Tierra Santa y, si no podían, ponerse a las órdenes del papa.

Ignacio partió para su tierra por motivos de salud, donde permaneció tres meses. Luego hizo varias visitas a los familiares de sus compañeros, entregando cartas y recados, y se embarcó para Venecia, donde pasó todo el año de 1536, que aprovecharía para estudiar. El 8 de enero de 1537 llegaron los compañeros de París.

El papa Paulo III les dio la aprobación y les permitió ordenarse sacerdotes. Fueron ordenados en Venecia por el obispo de Arbe el 24 de junio. Ignacio celebraría su primera misa en la noche de Navidad del año 1538. En ese tiempo se dedicaron a predicar y al trabajo caritativo en Italia. Partió a Roma a pedir permiso para ir a Jerusalén y se lo dieron, pero por problemas bélicos no pudieron llegar y se pusieron a las órdenes del Papa.

En el viaje a Roma sucedió un hecho importante en la vida de Ignacio. En La Storta, localidad al norte de Roma, tuvo una experiencia espiritual de excepcional trascendencia, que su autobiografía recoge así:

Esto determinaría la fundación de la Compañía de Jesús; sería el remate a lo que comenzó en Manresa con los ejercicios espirituales. La directriz era clara: ser compañeros de Jesús, alistados bajo su bandera, para emplearse en el servicio de Dios y bien del prójimo.

En octubre de 1538, Ignacio se encaminó hacia Roma, junto con Fabre y Laínez, para la aprobación de la constitución de la nueva orden. Un grupo de cardenales se mostró a favor de la constitución y Paulo III confirmó la orden mediante la bula "Regimini militantis" (27 de septiembre de 1540), pero limitaba el número de sus miembros a sesenta. Esta limitación fue revocada a través de la bula "Injunctum nobis" (14 de marzo de 1543). Así nacía la "Societas Iesu", la Compañía de Jesús o, como se le conoce comúnmente, «los Jesuitas».

Ignacio fue elegido superior general de su orden religiosa. Envió a sus compañeros como misioneros por Europa para crear escuelas, universidades y seminarios donde estudiarían los futuros miembros de la orden, así como los dirigentes europeos.

En 1548, sus "Ejercicios espirituales" fueron finalmente impresos y fue llevado incluso ante la Inquisición romana, pero fue rápidamente exculpado.
Ignacio, con la ayuda de su secretario Juan Alfonso de Polanco, escribió las "Constituciones jesuitas", adoptadas en 1554, las cuales crearon una organización monacal, exigiendo absoluta abnegación y obediencia al papa y superiores ("perinde ac cadaver", «disciplinado como un cadáver»). Su principio fundamental se volvió el lema jesuita: "Ad maiorem Dei gloriam" («A mayor gloria de Dios»).

Los jesuitas jugaron un papel clave en el éxito de la Contrarreforma.

La Compañía se extendió por Europa y por todo el mundo y solamente está obligada a responder de sus actos ante el Papa.

En 1551 Ignacio de Loyola quiso que se le sustituyera al frente de la Compañía, pero su solicitud de renuncia fue rechazada. Al año siguiente murió Francisco Javier, a quien Ignacio tenía en mente para que le supliera.

Surgieron divergencias en el seno de la dirección de la Compañía. Simão Rodrigues, uno de los fundadores, se rebeló contra Ignacio desde Portugal, Bobadilla criticó el modo de mando de Ignacio, y su amiga Isabel Roser quiso fundar una compañía femenina, a lo que Ignacio se negó.

Dirigió la Compañía desde su celda en Roma y fue ordenando todo lo que había ido creando hasta poco antes de su muerte. La Compañía creció y pasó a tener miles de miembros, a la vez que se granjeó muchos amigos y enemigos por todo el mundo.

Murió el 31 de julio de 1556 en su celda de la sede de los Jesuitas en Roma, como consecuencia de una larga enfermedad ligada a la vesícula.

San Ignacio de Loyola dejó los siguientes escritos:


San Ignacio de Loyola es el patrono de la ciudad de Junín, Argentina, donde el principal templo católico es la Iglesia Matriz San Ignacio de Loyola. Es patrón de la localidad de Luque, en la provincia de Córdoba. Patrono de la Ciudad de San Ignacio Mini en Misiones.
El 14 de junio de 1960, el SECRETARIO DE ESTADO DE GUERRA de República Federal Argentina, a propuesta de la INSPECCIÓN DE INGENIEROS (SECRETARÍA DE GUERRA - Expte 165/60) resolvió designar Patrono del Arma de Ingenieros del Ejército Argentino a San Ignacio de Loyola (BMP Nro 3159, del año 1960).

Es patrono del cantón de Acosta en la provincia de San José, Costa Rica. Además la principal ciudad de Acosta lleva el nombre del santo, San Ignacio de Acosta, dicho lugar se encuentra ubicado a 30 kilómetros de la capital San José.

Es patrono de dos municipios: San Ignacio de Chiquitos en el Departamento de Santa Cruz y San Ignacio de Moxos en el Departamento del Beni. Colegios prestigiosos de la Ciudad de La Paz, como el San Ignacio de Loyola y el San Calixto tienen como base educativa las enseñanzas de la Compañía de Jesús. 

Es santo patrón de las provincias españolas de Guipúzcoa y Vizcaya.

En el siglo XVII se levantó una basílica en su nombre en su ciudad natal de Azpeitia (Guipúzcoa), así como un complejo conventual que rodea su casa natal.

En Deusto (distrito de Bilbao, Vizcaya), un barrio y su estación del metro (San Inazio) se llaman así en su memoria.

En Roma su sepulcro se venera en la Iglesia del Gesù, y en el siglo XVII, al poco tiempo de su canonización, se levantó una iglesia en su nombre como capilla del Collegio Romano, que él mismo había fundado.
Es santo patrono de la ciudad de Guanajuato.

Es patrono de la colonia Lázaro Cárdenas en el municipio de Maravatío en Michoacán.

San Ignacio de Loyola es el santo patrón de la ciudad de San Ignacio Guazú, la primera reducción jesuita de la región.

San Ignacio de Loyola es el santo patrón de San Ignacio de Sabaneta, municipio cabecera de la provincia Santiago Rodríguez. En la iglesia principal de la ciudad se celebra anualmente por los devotos el novenario en celebración del día de este santo.

El número de instituciones educativas dedicadas al santo es proporcional a la inmensa labor educativa llevada a cabo por la Compañía de Jesús.
Presente en varias ciudades de la República Mexicana (Ciudad de México, León, Puebla, Tijuana y Torreón), la Universidad Iberoamericana forma parte de Asociación de Universidades confiadas a la Compañía de Jesús en América Latina (AUSJAL) y del Sistema Universitario Jesuita. En la ciudad de Guadalajara cuentan con el ITESO (Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Occidente).

En la ciudad de Santiago de Querétaro, la Universidad Autónoma de Querétaro fue fundada el 20 de agosto de 1625, como Colegio de San Ignacio de Loyola y renombrada el 24 de febrero de 1951 como UAQ.

En el puerto de Acapulco, Guerrero, la Universidad Loyola del Pacífico se fundó en el año de 1992.

En el virreinato del Perú, en el Cuzco, había una universidad regentada por los jesuitas de este nombre. 

En Lima se encuentran la Universidad San Ignacio de Loyola, el Colegio San Ignacio de Recalde y el Instituto San Ignacio de Loyola, que paradójicamente llevan el nombre de Ignacio pero no son instituciones jesuitas. La Universidad Antonio Ruiz de Montoya y la Universidad del Pacífico, ambas con sede en Lima, forman parte de AUSJAL.




</doc>
<doc id="21167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21167" title="Annette Bening">
Annette Bening

Annette Carol Bening (Topeka, Kansas, 29 de mayo de 1958) es una actriz estadounidense, nominada cuatro veces a los Premios Óscar, y ganadora de dos Globos de Oro, un Premio Bafta, y dos Premios del Sindicato de Actores.

Siendo niña se trasladó con su familia a San Diego, en California. Allí comenzó a interesarse por la interpretación, tomando clases de baile e interpretando algunas obras en el teatro de su colegio. Estudió en la universidad de San Francisco, y se pagó su matrícula trabajando de cocinera en un yate de alquiler.

Terminados sus estudios, Bening actuó en el teatro conservatorio de San Francisco y se trasladó después de algún tiempo a Nueva York, a fin de profundizar en sus conocimientos y experiencia teatrales. En los escenarios de Nueva York tuvo un éxito considerable, hasta el extremo de ser nominada a un premio Tony. A pesar de ello, Bening se obligó a sí misma a continuar en el teatro antes de intentar pasar al cine, lo cual hizo al cabo de cinco años.

Su primera película en Hollywood pasó prácticamente inadvertida y aunque en la segunda ya destacó, fue la cuarta, "The Grifters", la que dio a conocer Bening al gran público, después de haber cosechado críticas favorables. A partir de entonces ha intervenido en numerosas películas, algunas de las cuales fueron notables éxitos de taquilla, como "The American President", con Michael Douglas, o "American Beauty", con Kevin Spacey. Si bien desde hace unos años ha saltado a la fama por su matrimonio con Warren Beatty, su talento de interpretar papeles tanto dramáticos como cómicos la ha convertido en una actriz muy solicitada en el mundo de la gran pantalla.

Bening estuvo casada por primera vez durante siete años. Se casó en segundas nupcias con Warren Beatty en 1992, con el que tiene cuatro hijos.




</doc>
<doc id="21172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21172" title="Victor Burgin">
Victor Burgin

Victor Burgin (Sheffield, Inglaterra, 1941) es un destacado artista y ensayista inglés.

Estudió Bellas Artes en el Royal College of Art antes de viajar a Estados Unidos donde continuó su formación, en la Universidad de Yale.

Burgin fue reconocido inicialmente como artista conceptual. Trabajó en fotografía y cine, y llamó a la pintura como "«práctica anacrónica para embadurnar tela de algodón»."

Burgin ha sido profesor de Goldsmiths College, la Universidad de California en Santa Cruz.

En 1986, Burgin fue nominado para el Premio Turner.



</doc>
<doc id="21174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21174" title="Nota">
Nota

El término nota puede referirse a:



</doc>
<doc id="21180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21180" title="Provincia de Madrid">
Provincia de Madrid

La provincia de Madrid es una división provincial histórica de España, que actualmente se corresponde con la comunidad autónoma uniprovincial de Madrid. 

Conformados esencialmente sus límites con la reorganización territorial de 1833 de Javier de Burgos, adicionalmente incorporó en 1850 el municipio de Valdeavero, de 19 km², hasta entonces parte de la provincia de Guadalajara. Su institución de gobierno, la Diputación Provincial de Madrid, fue junto a la COPLACO (Comisión de Planificación y
Coordinación) una de las dos entidades sobre las que se construyeron las instituciones regionales de autogobierno de la Comunidad de Madrid, desapareciendo tras la conformación de la comunidad autónoma en 1983.

La provincia de Madrid era una de las cinco incluidas en la desaparecida región de Castilla la Nueva.



</doc>
<doc id="21181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21181" title="Reducción">
Reducción

Reducción hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="21186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21186" title="Paralelismo (matemática)">
Paralelismo (matemática)

En la geometría, el paralelismo es una relación que se establece entre cualquier variedad lineal de dimensión mayor o igual a 1 (rectas, planos, hiperplanos entre otros). En el plano cartesiano dos rectas son paralelas si tienen la misma pendiente o son perpendiculares a uno de los ejes, por ejemplo la función constante.
En geometría afín, expresando una variedad lineal como "V = p + E", con "p" punto y "E" espacio vectorial, se dice que "A = a + F" es paralela a "B = b + G" sii "F" está contenido en "G" o "G" está contenido en "F", donde "A" y "B" son subvariedades lineales de la misma variedad lineal "V" y "F" y "G" son subespacios vectoriales del mismo espacio vectorial "E". En el plano (afín) ("V" = formula_1), esto se traduce de la siguiente manera: dos rectas son paralelas si contienen un mismo vector director.

Obsérvese que, en un espacio afín tridimensional, una recta y un plano pueden ser paralelos, y también que la coincidencia de variedades lineales es un caso particular de paralelismo.

Así, dos rectas, contenidas en un plano, son paralelas si o bien son una y la misma recta (son rectas coincidentes) o, por el contrario, no comparten ningún punto.

De manera análoga, en el espacio, dos planos son paralelos si bien son uno y el mismo plano o bien no comparten ninguna recta.

Dos rectas son paralelas si sus vectores directores son paralelos, es decir, si estos nunca se unen o cruzan.

El axioma que distingue a la geometría euclidiana de otras geometrías es el siguiente:

Dado el conjunto P de rectas en el plano, podemos definir la relación binaria: formula_2 que representamos del siguiente modo:

Siendo a, b, c rectas en el plano P, se cumple:


Estas dos propiedades se deducen de la intersección de conjuntos y no dependen del axioma de unicidad.


Luego la relación de paralelismo entre rectas del plano es una relación de equivalencia.

Estas mismas propiedades se pueden comprobar en el conjunto de planos paralelos en el espacio.



Las demostraciones de estos dos teoremas y de la tercera propiedad usan el axioma de unicidad.



</doc>
<doc id="21203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21203" title="Ángulos suplementarios">
Ángulos suplementarios

Dos ángulos formula_1 y formula_2 son ángulos suplementarios, si suman formula_3 (grados sexagesimales).



Para obtener el ángulo suplementario formula_2 de un determinado ángulo formula_1, se restará formula_1 a formula_3, de manera que:



Relaciones aritméticas entre ángulos: 

Relaciones posicionales entre ángulos:

Determinados por dos paralelas y una transversal


</doc>
<doc id="21205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21205" title="Recta">
Recta

En geometría euclidiana, la recta o la línea recta es una línea que se extiende en una misma dirección; por lo tanto, tiene una sola dimensión y contiene un número infinito de puntos. Dicha recta también se puede describir como una sucesión continua de puntos extendidos en una sola dirección.

Es uno de los entes geométricos fundamentales, junto al punto y el plano. Son considerados conceptos apriorísticos, ya que su definición solo es posible a partir de la descripción de las características de otros elementos similares. Un ejemplo de las dificultades de la definición de la recta a partir de puntos es la llamada paradoja de Zenón de la dicotomía, que ilustraba la desaparición de la recta al dividirla en puntos porque luego no había un concepto para ensamblar dicha recta a partir de puntos, ya que la unión de dos puntos es un punto. Las rectas se suelen denominar con una letra minúscula.

En geometría analítica las líneas rectas en un plano pueden ser expresadas mediante una ecuación del tipo y = m x + b, donde x, y son variables en un plano cartesiano. En dicha expresión m es denominada la "pendiente de la recta" y está relacionada con la inclinación que toma la recta respecto a un par de ejes que definen el plano, mientras que b es el denominado "término independiente" u "ordenada al origen" y es el valor del punto en el cual la recta corta al eje vertical en el plano.

Euclides, en su tratado denominado "Los Elementos," establece varias definiciones relacionadas con la línea y la línea recta:


Se llama semirrecta cada una de las dos partes en que queda dividida una recta al ser cortada en cualquiera de sus puntos. Es la parte de una recta conformada por todos los puntos que se ubican hacia un lado de un punto fijo de la recta, denominado "origen", a partir del cual se extiende indefinidamente en una sola dirección.

La semirrecta opuesta de una semirrecta es la otra semirrecta salida de la recta que define la primera.


En un plano cartesiano, podemos representar una recta mediante una ecuación general definida en dicho plano, ya sea mediante coordenadas usando puntos y vectores, o bien funciones que especifican dichas coordenadas.

Dada una recta mediante un punto, formula_1, y una pendiente formula_2:

Se puede obtener la ecuación de la recta a partir de la fórmula de la pendiente (ecuación punto-pendiente):

donde formula_4 es la tangente del ángulo que forma la recta con el eje de abscisas X.

a) La ecuación de la recta que pasa por el punto formula_5 y que tiene una pendiente de formula_6 es:

Sustituyendo en la ecuación anterior tenemos:

formula_7

formula_8

formula_9

formula_10

formula_11

formula_12

b) La ecuación de la recta que pasa por el punto formula_13 y que tiene una pendiente de formula_14:

Si se conoce la pendiente m, y el punto donde la recta corta al eje de ordenadas es (0, b), podemos deducir, partiendo de la ecuación general de la recta, formula_16:

Esta es la segunda forma de la ecuación de la recta y se utiliza cuando se conoce la pendiente y la ordenada al origen, que llamaremos formula_17.

Recta que corta el eje ordenado en formula_17 y la abscisa en formula_19.

La ecuación general de una recta está dada por la expresión formula_21 con formula_22 y formula_23, donde formula_24 representa la pendiente de la recta y formula_25 señala la ordenada en el origen, datos suficientes para representar cualquier recta en el plano cartesiano.

La forma normal de la recta (Ecuación de Hesse):

Siendo d el valor de la distancia entre la recta y el origen de coordenadas, el ángulo omega ω es el ángulo entre la perpendicular a la recta y la parte positiva del eje de abscisas.

Si en lugar del ángulo de la normal ω se emplea el ángulo de la recta α, entre la recta y el eje de abscisas:

Siendo d el valor de la distancia entre la recta y el origen de coordenadas, el ángulo alfa α es el ángulo entre la recta y la parte positiva del eje de abscisas, cuya tangente expresa el valor de la pendiente de la recta.

Tomando el valor positivo o negativo de la raíz, según corresponda.

Para determinar el haz de las rectas del plano que pasan por el punto formula_28 se usa la ecuación

Si pasa por dos puntos formula_31 y formula_32, la ecuación de la recta puede expresarse como:

Tenemos una recta formula_34 dada por dos puntos formula_35y formula_36, de la cual queremos hallar formula_37 e formula_38 a lo largo de la misma. Obtenemos la pendiente formula_39y utilizamos las fórmulas respectivas para hallarlas:

formula_40 

formula_41

formula_42

Donde:

formula_37 y formula_38: ordenada y abscisa a hallarse;

formula_45"," formula_46, formula_47"," formula_48: ordenadas y abscisas respectivas de los puntos A y B de la recta formula_34;

formula_39: pendiente de la recta formula_34.

Para obtener las coordenadas del punto de intersección formula_52 de dos rectas formula_34 y formula_54, podemos utilizar las siguientes fórmulas.

formula_55

formula_56

Donde:

formula_57 y formula_58: ordenada y abscisa de la intersección.

En coordenadas polares una recta que pasa a una distancia "d" > 0, tiene una ecuación dada por:

Donde la pendiente de la recta viene dada por formula_59.







Dados dos puntos en el plano, P y Q, sobre una recta, se puede describir cada punto de ésta (es decir toda la recta) mediante la ecuación:

Dados formula_71 y formula_72, entonces la recta son los puntos formula_73, tales que formula_74 e formula_75.

Dados un punto y un vector en el plano, P y formula_76, queda totalmente definida una recta mediante la ecuación:

Dados formula_79 y formula_80(llamado vector director), entonces la recta son los puntos formula_73, tales que formula_82 e formula_83.


Toda recta, ya sea de forma implícita, explícita o vectorial, se puede expresar como producto escalar de vectores:

es decir, renombrando las constantes:


Recta en el espacio usando un sistema de 2 ecuaciones y 3 incógnitas:


Recta en el espacio usando un punto, formula_101, y un vector, formula_102:






</doc>
<doc id="21209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21209" title="Alotropía">
Alotropía

Alotropía (cambio, giro) es la propiedad de algunas sustancias simples de poseer estructuras atómicas o moleculares diferentes. Las moléculas formadas por un solo elemento y que poseen distinta estructura molecular se llaman alótropos.


La alotropía ocurre debido a la capacidad de algunos elementos químicos de presentarse como varios compuestos naturales simples, las cuales son sustancias con diferentes estructuras moleculares y diferente o igual cantidad de átomos. En general los cambios de estado de agregación de la materia o de sus fenómenos concomitantes, como la temperatura o la presión, son uno de los factores más importantes que influyen sobre cuales alótropos de un elemento se presentan.

La variación de las propiedades de los alótropos de un elemento, son causados por las diferencias en las estructuras moleculares de estos compuestos alótropos. Por ejemplo, en los cristales de diamante cada átomo de carbono está unido a cuatro átomos vecinos de este mismo elemento, por lo cual adopta un arreglo en forma de tetraedro que le confiere una particular dureza. La hibridación de orbitales del carbono en el diamante es sp.

En el grafito, los átomos de carbono están dispuestos en capas superpuestas. En cada capa ocupan los vértices de hexágonos regulares. De este modo, cada átomo está unido a tres de la misma capa con más intensidad y a uno de la capa próxima de manera más débil. En este caso la hibridación del carbono es sp. Esto explica la blandura y la untuosidad –al tacto– del grafito. La mina de un lápiz forma el trazo porque, al desplazarse sobre el papel, a este se adhiere una delgada capa de grafito.

El diamante y el grafito, por ser dos sustancias simples diferentes, sólidas, constituidas por átomos de carbono, reciben la denominación de variedades alotrópicas del elemento carbono.

Una tercera variedad alotrópica del carbono es el fullereno (C) o buckminsterfullereno (en honor del arquitecto Buckminster Fuller, por haber construido la cúpula geodésica en la Île Sainte-Hélène, Montreal). Puesto que tiene forma de balón de fútbol, al buckminsterfullereno también se le conoce como "bucky ball".






Entre los elementos metálicos de origen natural (hasta U, sin Tc y Pm), 28 están en condiciones de ambiente de presión alotrópicos: Li, Be, Na, Ca, Sr, Ti, Mn, Fe, Co, Y, Zr, Sn, La, Ce, Pr, Nd, (Pm), Sm, Gd, Tb, Dy, Yb, Hf, Tl, Po, Th, Pa, U. Considerando sólo la tecnología pertinente, seis metales son alótropos:


Entre las estructuras alotrópicas comunes tenemos las del azufre.

Este no metal tiene un color amarillo,marrón o anaranjado. Es blando, frágil, ligero, desprende un olor característico a huevo podrido al combinarse con hidrógeno y arde con llama de color azul, desprendiendo dióxido de azufre. Es insoluble en agua pero se disuelve en disulfuro de carbono. Es multivalente, y son comunes los estados de oxidación -2, +2, +4 y +6. En todos los estados (sólido, líquido y gaseoso) presenta formas alotrópicas cuyas relaciones no son completamente conocidas. Sus estructuras Alotrópicas comunes son:






En el punto normal de ebullición del elemento químico (444.60 °C u 832.28 °F) el Azufre gaseoso presenta un color amarillo naranja. Cuando la temperatura aumenta, el color se torna rojo profundo y después se aclara, aproximadamente a 650 °C (202 °F), y adquiere un color amarillo paja.




</doc>
<doc id="21210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21210" title="Southlander">
Southlander

Southlander es una película estadounidense de 2001 dirigida por Steve Hanft y escrita por Hanft y Ross Harris. Anteriormente esta película tenía el nombre de "Recycler".
"Southlander" fue lanzada en formato DVD el 7 de octubre de 2003 por Music Video Distributors.

El cantante de indie rock Beck actúa en esta película como él mismo representándose como era él en los noventa –cuando empezó a ser reconocido a nivel mundial- pero ubicado en el futuro. "Southlander" fue rodada durante 1999 y 2000 y cuenta también con las actuaciones de Rory Cochrane, Ross Harris y los compañeros de gira del álbum de Beck "Midnite Vultures": Beth Orton y Hank Williams III.

El DVD incluye comentarios del director Steve Hanft y Harris, escenas cortadas, videos musicales, galería de imágenes, y los ensayos de escena.


</doc>
<doc id="21211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21211" title="Free Tibet">
Free Tibet

Free Tibet es un video de los conciertos organizados para la liberación de la región del Tíbet de la opresión de China. La versión de VHS fue lanzada el 3 de agosto de 1999 por MVP Home Entertainment.

El video contiene varias presentaciones en vivo de los siguientes artistas: Beastie Boys, Rage Against the Machine, Red Hot Chili Peppers, Sonic Youth, Foo Fighters, Björk, Beck, The Fugees, entre otros.

La versión en DVD de "Free Tibet" fue lanzada al mercado el 29 de agosto de 2000 por Ryko Distribution. El DVD contiene las imágenes de los dos días de concierto de liberación del Tíbet en 1997 en el Parque Golden Gate en San Francisco, California.

Contiene las presentaciones en vivo de Rage Against the Machine, Smashing Pumpkins, Sonic Youth, A Tribe Called Quest, Björk, y Beck entre otros.

El DVD también contiene comentarios de Adam Yauch de los Beastie Boys, el director Spike Jonze y además imágenes del concierto en vivo de los Beastie Boys en la ciudad de Nueva York en el año 2000.


</doc>
<doc id="21219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21219" title="Hipotenusa">
Hipotenusa

La hipotenusa es el lado opuesto al ángulo recto en un triángulo rectángulo, resultando ser su lado de mayor longitud.

De acuerdo al llamado teorema de Pitágoras, el cuadrado de la longitud de la hipotenusa es igual a la suma de los cuadrados de las respectivas longitudes de los otros dos lados del triángulo rectángulo, denominados catetos.
La palabra "hipotenusa" proviene del término griego ὑποτείνουσα, un compuesto de "hipó" ‘debajo’ y "téino" ‘estirar’.

Por lo cual:

Proyecciones ortogonales:








Mediante razones trigonométricas se puede obtener el valor de los dos ángulos agudos, formula_7y formula_8, del triángulo rectángulo. 

Conocida la longitud de la hipotenusa formula_9y la de un cateto formula_10, la razón entre ambos es: 

Por tanto, la función trigonométrica inversa es:

Siendo formula_13el valor del ángulo opuesto al cateto formula_10. 

El ángulo contiguo al cateto formula_10será formula_7 = 90º – formula_13

También se puede obtener el valor del ángulo formula_13mediante la ecuación:

Siendo formula_20el otro cateto.



</doc>
<doc id="21223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21223" title="Distribución χ²">
Distribución χ²

En estadística, la distribución de Pearson, llamada también ji cuadrada(o) o chi cuadrado(a) (χ²), es una distribución de probabilidad continua con un parámetro formula_13 que representa los grados de libertad de la variable aleatoria

Donde formula_14 son variables aleatorias normales independientes de media cero y varianza uno. El que la variable aleatoria formula_15 tenga esta distribución se representa habitualmente así: formula_16.

La distribución -cuadrado se utiliza en las pruebas de chi-cuadrado para la bondad de ajuste de una distribución observada a una teórica, en el test de independencia de dos criterios de clasificación de los datos cualitativos, y en la estimación del intervalo de confianza para una desviación estándar de la población de una distribución normal de una desviación estándar de la muestra.

Su función de densidad es:

donde formula_18 es la función gamma.

e^{-z^2/2}dz
</math>

Despejando y teniendo en cuenta contribuciones positivas y negativas de z

formula_19

La función distribución de formula_20 viene dada por su convolución

formula_21

Aplicando transformada de Laplace

formula_22

Aplicando antitransformada se obtiene f(x;k)

formula_23

Su función de distribución es: 

donde formula_24 es la función gamma incompleta.

El valor esperado y la varianza de una variable aleatoria X con distribución χ² son, respectivamente, "k" y 2"k".

La distribución χ² es un caso especial de la distribución gamma. De hecho, formula_25

Cuando "k" es suficientemente grande, como consecuencia del teorema del límite central, puede aproximarse por una distribución normal:

La distribución χ² tiene muchas aplicaciones en inferencia estadística. La más conocida es la denominada prueba χ², utilizada como prueba de independencia y como prueba de buen ajuste y en la estimación de varianzas. Pero también está involucrada en el problema de estimar la media de una población normalmente distribuida y en el problema de estimar la pendiente de una recta de regresión lineal, a través de su papel en la distribución t de Student.

Aparece también en todos los problemas de análisis de varianza por su relación con la distribución F de Snedecor, que es la distribución del cociente de dos variables aleatorias independientes con distribución χ².

Véase esto también 



</doc>
<doc id="21228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21228" title="Confianza">
Confianza

En sociología y psicología social, la confianza es la creencia en que una persona o grupo será capaz y deseará actuar de manera adecuada en una determinada situación y pensamientos. La confianza se verá más o menos reforzada en función de las acciones y de valores.

La confianza es la seguridad hacia una persona firme que alguien tiene hacia otra persona o cosa.
“Tengo la confianza necesaria para derrotar al rival”.
Confianza se refiere, por otra parte, a la familiaridad en el trato:“No hace falta que te peines cada vez que voy a tu casa, ya tenemos bastante confianza”, “¿Cómo te atreves a hablarme de esa forma? Nunca te di semejante confianza”.
Para la psicología social y la sociología, la confianza es un hipótesis que se realiza sobre la conducta futura del prójimo. Se trata de una creencia que estima que una persona será capaz de actuar de una cierta manera frente a una determina situación: “Voy a contarle todo a mi padre, tengo confianza en que me entienda y me ayude”.
En este sentido, la confianza puede reforzarse o debilitarse de acuerdo a las acciones de la otra persona. En el ejemplo anterior, si el padre ayuda a su hijo, la confianza saldrá fortalecida; pero de lo contrario, la confianza se verá violada y, en el futuro lo más probable es que el hijo no actúe de la misma forma.
La confianza supone una suspensión, al menos temporal, de la incertidumbre respecto a las acciones de los demás. Cuando alguien confía en el otro, cree que puede predecir sus acciones y comportamientos. La confianza, por lo tanto, simplifica las relaciones sociales.

El término confiabilidad es usado generalmente para expresar un cierto grado de seguridad de que un dispositivo o sistema opera exitosamente en un ambiente específico durante un cierto período. La moderna concepción cuantitativa de la confiabilidad tuvo sus orígenes en la tecnología militar y espacial. Sin embargo, el incremento en la complejidad de los sistemas, la competitividad en el mercado, y la creciente competencia por presupuesto y recurso han originado la expansión de la disciplina a muchas otras áreas. Cuando la confiabilidad se define cuantitativamente puede ser especificada, analizada, y se convierte en un parámetro del diseño de un sistema que compite contra otros parámetros tales como costo y funcionamiento.

De acuerdo a la mayoría de las teorías que la abordan, se trata de una suspensión temporal de la situación básica de incertidumbre acerca de las acciones de los semejantes; gracias a ella, es posible suponer un cierto grado de regularidad y predictibilidad en las acciones sociales, simplificando el funcionamiento de la sociedad.

Esta explicación, típicamente funcionalista, corresponde a la orientación teórica de la mayoría de los autores que han abordado el tema; en la teoría estructural-funcionalista, la confianza se considera por lo general la base de todas las instituciones, y funciona como correlato y contraste del poder, consistente en la capacidad de influir en la acción ajena para forzarla a ajustarse a las propias expectativas.

El término se aplica a estadísticas (valores de confianza o índice de confianza) y también a medición y calibración de máquinas destinadas a medir una magnitud (grado de confianza de la medición).

El término aplicado a una organización o una empresa se refleja a base de varios factores como la calidad con la que realiza sus productos y por tanto de las evaluaciones de calidad, de códigos éticos y de su cultura o clima laboral, pero por encima de todo ello se refleja mediante el "ethos de la empresa" (hábitos de su corazón), lo que define su carácter y los rasgos que la distinguen de cualquier otra.



</doc>
<doc id="21229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21229" title="Preposición">
Preposición

La preposición es un tipo de adposición que se caracteriza por anteceder a su complemento. Introduce el llamado "sintagma preposicional". Las preposiciones generalmente tienen la función de introducir adjuntos, y en ocasiones también complementos obligatorios ligando el nombre o sintagma nominal al que preceden inmediatamente con un verbo u otro nombre que las antecede. En algunas lenguas las preposiciones pueden no encabezar un sintagma preposicional, como en inglés, donde incluso pueden aparecer al final de la frase.

Considerando las distintas lenguas del mundo, la preposición es un tipo de adposición que se caracteriza por aparecer típicamente al principio del constituyente sintáctico al que afecta; así por ejemplo, la palabra equivalente que aparece detrás y no delante se llama "posposición".

Tradicionalmente, la gramática del español la ha definido como la parte invariable de la oración que une palabras denotando la relación que tienen entre sí.

La lista tradicional de preposiciones del idioma español es: "a, ante, bajo, cabe, con, contra, de, desde, en, entre, hacia, hasta, para, por, según, sin, so, sobre, tras". La lista oficial de la RAE y ASALE para el español actual es: "a, ante, bajo, cabe, con, contra, de, desde, durante, en, entre, hacia, hasta, mediante, para, por, según, sin, so, sobre, tras, versus, vía.

Debido a que la RAE se ha percatado de que la preposición "so" se utiliza en raras ocasiones y que tiene el mismo significado que "bajo, debajo de", se ha eliminado del listado, haciendo que la lista sea la siguiente: "a, ante, bajo, cabe, con, contra, de, desde, durante, en, entre, hacia, hasta, mediante, para, por, según, sin, sobre, tras, versus, vía".

Algunas precisiones de la gramática de la RAE y ASALE publicada en 2009, y en su versión básica en 2011, acerca de la lista de preposiciones del español actual, son:
Otras consideraciones sobre las preposiciones del español:


Las llamadas "locuciones preposicionales" son dos o más palabras que equivalen a una preposición. Precisan algunos aspectos de espacio, tiempo y modo que las preposiciones existentes matizan mal: "acerca de", "al lado de", "alrededor de", "antes de", "a pesar de", "cerca de", "con arreglo a", "con objeto de", "con tal de que", "con tal que", "debajo de", "delante de", "dentro de", "después de", "detrás de", "encima de", "en cuanto a", "enfrente de", "en orden a", "en pos de", "en virtud de", "frente a", "fuera de", "gracias a", "a merced de", "junto a", "lejos de", "por culpa de", "respecto a", etc.

Estas preposiciones preceden necesariamente a un sintagma nominal. En el caso de las preposiciones "a" y "de", ante el artículo determinado masculino singular [el] forman los artículos contractos "al" y "del", respectivamente. No se suele hacer esta contracción por escrito si el artículo "el" forma parte de un sustantivo propio; por ejemplo: «Este platillo es típico "de El Salvador"», «Varios periodistas "de" "El País"», «La ciudad "de El Cairo"».

Por otro lado, las preposiciones pueden sufrir metábasis, es decir, cambio de función, y volverse conjunciones formando locuciones conjuntivas; en español suele ocurrir algunas veces cuando la preposición va seguida de un verbo en infinitivo:
Por otra parte, las preposiciones actúan algunas veces como nexos que unen los verbos auxiliares con los verbos en forma no personal en el caso de las perífrasis verbales: "Voy "a" cantar", "He "de" volver"...

Las preposiciones pueden clasificarse semánticamente: 


Aunque generalmente algunas de las palabras identificadas como preposiciones en otras lenguas tienen propiedades similares a las preposiciones del español, algunas lenguas tienen preposiciones con funciones inexistentes en español.

En inglés las preposiciones tienen como función, al igual que en español, introducir algunos tipos de complementos indirectos y los adjuntos circunstanciales.

También pueden funcionar como nexos subordinantes para oraciones con verbo no conjugado:
Además de estas funciones, pueden aparecer como elementos clíticos de un verbo, llamados verbos preposicionales (en inglés, "phrasal verbs"). En esta posición pueden aparecer incluso al final de la frase:

Entre algunas de las preposiciones, las de lugar en este caso, son "in", "on", "under", "next to", "behind" y "between".

Las funcionan básicamente como en español. Y aunque en español muchos de los prefijos verbales son preposiciones ("pre-, con-, de-, a-, en-"...) al igual que en latín, en esta segunda lengua existe un mayor número de formas y parece haber sido un proceso productivo frente al español, donde la mayoría de formas verbales obtenidas por derivación prefijando una preposición están fosilizadas y ya no son productivas para algunas preposiciones.

Algunas lenguas no tienen preposiciones propiamente dichas, y en ellas los elementos que realizan la misma función, en lugar de preceder a un nombre, se colocan detrás de él. En ese caso, se llaman postposiciones. El euskera, el turco, el húngaro, el finés, el japonés o el quechua son casos de lenguas con postposiciones o con sufijos añadidos: por ejemplo, el equivalente de "en (la) casa" en vasco es "etxean" ("etxe" = casa; -"an" = caso inesivo, determinado singular), "evde" en turco ("ev" = casa; -"de" = caso inesivo), "a házban" en húngaro ("a" = artículo definido; "haz" = casa; -"ban" = caso inesivo), "talossa" en finés ("talo" = casa; -"ssa" = caso inesivo singular), 家で ("uchi de") o 家に ("uchi ni") en japonés (家 = casa; で o に = postposiciones inesivas); "wasipi" en quechua ("wasi" = casa; -"pi" = caso inesivo).

En general, las postposiciones se dan en lenguas donde el núcleo de un sintagma tiene tendencia a colocarse al final de dicho sintagma.




</doc>
<doc id="21231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21231" title="High Noon">
High Noon

High Noon (en Argentina, A la hora señalada; en España, Solo ante el peligro) es una película estadounidense del género "wéstern" de , dirigida por Fred Zinnemann y protagonizada por Gary Cooper, Grace Kelly, Lloyd Bridges, Katy Jurado y Thomas Mitchell. La trama, cuya acción se desarrolla en tiempo real, se centra en un sheriff que se debate entre su sentido del deber y el amor por su nueva novia, y que debe enfrentarse solo a una banda de asesinos.

La película ganó cuatro Premios Óscar (de siete candidaturas) y cuatro Premios Globo de Oro (de ocho candidaturas). Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Wéstern". En 1989, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

Will Kane ("Gary Cooper"), sheriff durante muchos años de un pequeño pueblo llamado Hadleyville, se acaba de casar con Amy ("Grace Kelly"), una joven cuáquera. Él ha renunciado como sheriff y está realizando los preparativos para abrir un negocio. Pero se difunde la noticia por el pueblo de que Frank Miller ("Ian MacDonald"), un criminal que Kane había detenido y llevado ante la justicia, llegará al pueblo en el tren del mediodía. Miller había sido condenado a prisión, pero su condena se le conmutó por razones que no se explican en la película. En la corte de justicia, Miller juró vengarse de Kane y de todo el que se entrometiera en su camino. Su banda de pistoleros, compuesta por tres forajidos, le espera en la estación. Los habitantes del pueblo se preocupan por Kane y le aconsejan que se vaya del pueblo. Lo mismo le dicen los amigos que le rodean. 

Kane y su esposa dejan el pueblo, pero Kane sufre una crisis de conciencia, considerando que el deber está por encima de todo, y regresa. Recupera su insignia y trata de buscar a alguien que le ayude a enfrentarse a los bandidos, pero sus amigos se niegan a mezclarse en la pelea. Su ayudante, Harvey Pell (Lloyd Bridges), renuncia. Sólo su antigua amante, Helen Ramírez (Katy Jurado) le apoya, pero él considera que es muy poca la ayuda que le puede prestar. Enojada, ella vende su negocio y se prepara para irse del pueblo. Su esposa Amy le amenaza con partir en el tren del mediodía con o sin él, pero él se niega a darse por vencido.

Finalmente, Kane se enfrenta solo a los cuatro pistoleros. Abate a dos de los hombres de Miller y cae herido en el enfrentamiento. Tanto Helen Ramírez como Amy suben al tren, pero Amy desciende al escuchar el ruido de los disparos. Finalmente, Amy opta por la vida de su marido frente a sus creencias religiosas y mata al tercer pistolero disparándole por la espalda. Miller la toma como rehén y exige a Kane que salga a la calle. Kane accede, saliendo al descubierto. Amy le clava las uñas en la cara a Miller, con lo cual se libera. Kane le dispara a Miller y lo mata. Luego, cuando los habitantes del pueblo comienzan a salir de sus casas, Kane arroja su insignia de sheriff al suelo y se va del pueblo junto a su esposa.

La producción cinematográfica fue rodada en veintiocho días, de los cuales diez fueron de ensayo. Todo fue posible gracias a la planificación meticulosa, lo que permitió a Fred Zinnemann rodar 400 escenas en sólo 4 semanas. En esta película el director rompió varias de las reglas del western presentando aquí a un protagonista como hombre asustado, en vez de sin miedo, que se fuerza a superar su miedo a la muerte durante la película, al ver a unos habitantes que resultan ser no una admirable comunidad de pioneros, sino un colectivo insolidario, y un lugar, en el que no nos deslumbran paisajes monumentales, y en el que, en vez de ello, nos sofoca un sol abrasador que se cierne sobre un pueblo reseco y polvoriento. La concentración de las unidades aristotélicas de acción, lugar y tiempo insufla al fin una gran intensidad dramática.

La película ganó un estimado de $ 3.4 millones en la taquilla norteamericana en 1952. Tras su lanzamiento, los críticos y el público, que esperaban persecuciones, peleas, paisajes espectaculares y otros elementos comunes de los "westerns", quedaron consternaron al encontrarlos reemplazados en gran medida por el diálogo emocional y moralista hasta las escenas finales culminantes. Algunos críticos se burlaron del rescate poco ortodoxo del héroe por parte de la heroína, que dispara a un hombre por la espalda. Alfred Hitchcock pensó que la actuación de Kelly era "bastante malhumorada" y carecía de vida; solo en películas posteriores dijo de ella que mostró su verdadera calidad como actriz.

"High Noon" generalmente se considera una alegoría contra las listas negras y el Macartismo, pero también se ganó el respeto de la comunidad conservadora. La escena final en que el sheriff tira su estrella fue imitada por el director Don Siegel, quien hace a su héroe Clint Eastwood tirar su placa al final de "Harry el Sucio" (1971). Ha sido citado como favorito por varios presidentes de EE. UU como Dwight Eisenhower y Bill Clinton, quien programó la película no menos de 17 veces en la Casa Blanca, explicando que la película describe al político que tiene que asumir a veces lo justo contra la opinión popular. También Ronald Reagan citó "High Noon" como su película favorita, debido al fuerte compromiso del protagonista con el deber y la ley.

Por el contrario, John Wayne confesó a un entrevistador su desagrado tras ver la película, considerándola "la más antiamericana que había visto en toda mi vida", y luego se unió al director Howard Hawks para responder con "Río Bravo", mostrando a un "sheriff" seguro de sí mismo y que no pide ayuda a otros habitantes, aunque estos se la ofrecían desinteresadamente. Hawks declaró por qué no le gustó la película: "Me parecía absurdo que un "sheriff" corriera por la ciudad como una gallina asustada, pidiendo a todos que lo ayuden. ¿Y quién lo rescata?, su esposa cuáquera. Esa no es la idea que tengo yo de un buen "sheriff" del oeste". Más tarde, en 1973, Fred Zinnemann respondió que, aunque admiraba a Hawks, le pidió que "dejara mis películas en paz". Defendió el desarrollo de la historia diciendo que "tiene lugar en el Viejo Oeste, pero en realidad es una historia sobre el conflicto de conciencia de un hombre. En este sentido, es primo de "A Man for All Seasons". En cualquier caso, el respeto al héroe occidental no se ha visto menoscabado por "High Noon"" (en A Man for All Seasons, sobre [{[Tomás Moro]], este se ve obligado por su conciencia a sostener la ley contra viento y marea, aunque vea que por ello tendrá que morir injustamente).

La película fue criticada en la Unión Soviética como "glorificación del individuo".

Una secuela de televisión, "High Noon, Part II: The Return of Will Kane", se produjo en 1980 y se emitió en CBS en noviembre de ese año. Lee Majors y Katherine Cannon interpretaron los papeles de Cooper y Kelly. Elmore Leonard escribió el guión original.

"Atmósfera cero" es una película de suspenso de ciencia ficción británica de 1981 escrita y dirigida por Peter Hyams y protagonizada por Sean Connery, Peter Boyle y Frances Sternhagen, inspirada en "High Noon".





</doc>
<doc id="21232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21232" title="Abaangüí">
Abaangüí

Abaangüí o Avá Anguy es el dios de la Luna de la mitología guaraní. De acuerdo con la leyenda, Abaangui tenía una nariz enorme. Se cortó la nariz y la lanzó al cielo, y ésta se convirtió en la Luna. En otra versión de la leyenda, Abaangui era el abuelo de los guarayús y tenía dos hijos, cada uno de ellos tiró una flecha hasta el cielo, donde quedó fija, luego cada uno tiró otra flecha que entró en la primera y así siguieron hasta formar dos cadenas que iban del cielo hasta la tierra. Por esta cadena treparon los dos hijos de Abaangui hasta llegar el cielo y allí se quedaron, transformándose en el sol y la luna


</doc>
<doc id="21235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21235" title="West Side Story (película de 1961)">
West Side Story (película de 1961)

West Side Story (también conocida como Amor sin barreras en Hispanoamérica) es una película dramática musical estadounidense de 1961 dirigida por Robert Wise y Jerome Robbins, y protagonizada por Natalie Wood, Richard Beymer, Rita Moreno, George Chakiris y Russ Tamblyn. 

Está basada en el musical del mismo nombre, inspirado a su vez en la obra de teatro "Romeo y Julieta", de William Shakespeare. La música fue compuesta por Leonard Bernstein.

La película fue nominada a 11 premios Óscar y ganó 10, incluido el de , consiguiendo así el récord de victorias para una película musical.

Está considerada como el por el American Film Institute. En 1997, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

El argumento está basado en la historia de "Romeo y Julieta", de Shakespeare, pero adaptada a los tiempos modernos. En Nueva York, a mediados de los años 50, dos bandas de jóvenes, los "Sharks", de origen puertorriqueño, y los "Jets", estadounidenses de origen europeo, son rivales y viven en disputa. El conflicto surge cuando María ("Natalie Wood"), hermana del jefe de la pandilla puertorriqueña, Bernardo ("George Chakiris"), y Tony ("Richard Beymer"), exmiembro de los "Jets", se enamoran. Las dos bandas incitan a los líderes, Bernardo y Tony, a pelearse. Tony no quiere pero se ve forzado a hacerlo, ya que Bernardo mata de un navajazo a su amigo Riff ("Russ Tamblyn"): Tony se lanza entonces a por Bernardo y lo mata. Para vengar a Bernardo, Chino, el pretendiente de María, busca a Tony y le dispara: Tony muere en los brazos de María. Como en "Romeo y Julieta", las dos bandas acaban solucionando sus disputas a raíz de la muerte de los enamorados. A diferencia del personaje de Julieta en la obra de teatro de Shakespeare, en "West Side Story" María sobrevive.

La comedia musical "West Side Story" se estrenó en 1957 en el circuito de Broadway, en Nueva York, y alcanzó un gran éxito. El espectáculo partía de una idea original del coreógrafo Jerome Robbins, desarrollada en estrecha colaboración con el compositor Leonard Bernstein, el guionista Arthur Laurents, el letrista Stephen Sondheim y el escenógrafo Oliver Smith.

El musical fue innovador: por los bailes, que forman parte de la acción dramática, por la música muy variada de Bernstein (ritmos latinos, jazz, canciones de amor de gran belleza melódica...) y por la temática. Una de las canciones más famosas de esta obra es «America», en la que se contraponen las dos visiones de los emigrantes al llegar a Estados Unidos: la ilusión por la libertad, la modernidad y el consumismo, y por otro lado el desengaño ante la marginación racial y la pobreza. La puesta en escena de la canción «America» se sitúa en una azotea donde los miembros de la pandilla puertorriqueña "Sharks" y sus novias discuten sobre su vida en Estados Unidos.

La partitura de "West Side Story" fue creada y orquestada por el propio Bernstein, con la ayuda de Sid Ramin e Irwin Kostal. El número de músicos requerido para una interpretación apropiada de la pieza está entre los más altos del repertorio de teatro musical. La partitura necesita de cinco instrumentistas de viento-madera (cada uno encargado de varios instrumentos), siete metales, cinco percusionistas, un teclista, un guitarrista y doce instrumentistas de cuerda. En total, son necesarios 30 músicos para interpretar la partitura tal cual fue escrita por el compositor.

En las canciones interpretadas por el personaje de María, la voz de Natalie Wood fue doblada por la soprano estadounidense Marni Nixon.



</doc>
<doc id="21237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21237" title="Ohm">
Ohm

El epónimo Ohm puede referirse a:


</doc>
<doc id="21238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21238" title="Psicología del yo">
Psicología del yo

La psicología del yo (en inglés "ego psychology") es una escuela de psicoanálisis enraizada en el modelo estructural freudiano de la mente humana. Junto al neofreudismo culturalista (Karen Horney, Abram Kardiner, etcétera), al annafreudismo, a la Escuela de Chicago (Franz Alexander), y después a la Self Psychology, más tardía, la Ego Psychology, representada por inmigrantes como Rudolph Loewenstein, Ernst Kris, Erik Erikson, David Rapapport (1911-1960), y sobre todo Heinz Hartmann, es una de las grandes líneas de pensamiento de la historia del freudismo estadounidense, y un componente principal de lo que se denomina «escuela de Nueva York», la NYPS (New York Psychoanalytic Society: Sociedad Psicoanalítica de Nueva York) que le sirvió de soporte.

Un individuo interactúa con el mundo exterior tanto como responde a fuerzas internas. Muchos psicoanalistas utilizan un constructo teórico llamado "yo" para explicar cómo esto sucede, a través de varias funciones yoicas. Los proponentes de la psicología del yo se enfocan sobre el desarrollo tanto normal como patológico, su manejo de impulsos libidinales y agresivos, y su adaptación a la realidad.

De manera general, el freudismo estadounidense, en todas sus tendencias, privilegia al yo (también a veces llamado en español «ego»), el self o el individuo, en detrimento del ello, el inconsciente y el sujeto. En consecuencia, opone a la supuesta decadencia de la vieja Europa una ética pragmática del hombre, basada en la noción de una profilaxis social o de higiene mental. De allí la generalización de un psicoanálisis medicalizado y asimilado a la psiquiatría, contra el antiguo psicoanálisis vienés profano, obsesionado por la muerte, el anonadamiento del individuo

Sigmund Freud inicialmente había considerado el yo como una suerte de "órgano sensorial" para la percepción de estímulos tanto externos como internos. Concebía el yo como sinónimo de consciencia y lo contraponía al inconsciente reprimido. Para 1911, se refirió a "pulsiones del yo" por primera vez en su obra "Los dos principios del funcionamiento mental", contrastándolos con las pulsiones sexuales: las pulsiones del yo respondían al principio de realidad mientras las pulsiones sexuales respondían al principio del placer. También consideró la atención y la memoria como funciones del yo.

Freud comenzó a notar que no todos los fenómenos inconscientes podían ser atribuidos al ello, pues parecía que el yo tenía aspectos asimismo inconscientes. Esto significó un problema significativo para su "modelo topográfico", lo cual fue resuelto con la publicación de su ensayo "El yo y el ello". En lo que llegaría a llamarse el "modelo estructural", el yo llegó a ser entonces un componente formal de un sistema ternario que también incluía el ello y el superyó. El yo aún se organizaba alrededor de capacidades perceptuales conscientes, mas ahora tenía características inconscientes responsables de la represión y otras operaciones defensivas. El yo freudiano en esa época lo tenía por relativamente pasivo y débil, describiéndolo como un impotente jinete sobre el caballo del ello, más o menos obligado a ir a donde el ello deseaba (Meissner, sin fecha).

No mucho después de "El yo y el ello", Freud publicó en 1926, "Inhibición, síntoma y angustia". En este ensayo, Freud revisó su teoría de la ansiedad así como delinear un yo más robusto. En vez de pasivo y reactivo al ello, el yo era un contrapeso de importancia a aquel, responsable por regular impulsos del ello, además de integrar el funcionamiento en un todo funcional. Las modificaciones hechas por Freud en "Inhibición, síntoma y angustia", formó la base de una psicología psicoanalítica interesada en la naturaleza y funciones del yo.

Después de Freud, el psicoanalista más responsable por el desarrollo de la psicología del yo es Heinz Hartmann (Hartmann, 1958). A través de su asiduo estudio de funciones del yo y de cómo un individuo se adapta a su entorno, Hartmann creó tanto una psicología general como un instrumento clínico con la cual un analista podía evaluar el funcionamiento de un individuo y formular intervenciones terapéuticas. Mitchell and Black (1995) escriben:
Hartmann creía que el yo incluye capacidades innatas para funciones tales como la percepción, atención, memoria, concentración, coordinación motriz, y lenguaje. Bajo condiciones normales, lo que Hartmann llamaba ambiente esperable promedio, estas capacidades se desarrollaban en funciones yoicas y poseen autonomía de las pulsiones libidinales y agresivas, esto es, no eran producto de frustración y conflicto como Freud creía en 1911. Hartmann reconoció, sin embargo, que la tarea del psicoanalista era neutralizar impulsos en conflicto y expandir las esferas libres de conflicto de las funciones yoicas. Haciendo eso, Hartmann pensaba que el psicoanálisis facilita la adaptación del individuo a su ambiente.

Subsecuentes analistas interesados en la psicología del yo enfatizaron el rol de las defensas, experiencias infantiles tempranas, y la importancia de experiencias socioculturales. Primero, Anna Freud (A. Freud, 1966) enfocó su atención en lo inconsciente del yo, operaciones defensivas e introdujo muchas consideraciones clínicas importantes. Ella pensaba que el yo está predispuesto a supervisar, regular y oponerse al ello a través de defensas y asociaciones. El analista necesita estar afinado al proceso momento-a-momento de lo que el paciente habla, para poder identificar, etiquetar y explorar las defensas en cuanto aparecen. Para Anna Freud, interpretar el contenido reprimido era menos importante que llegar a comprender los métodos que el yo emplea para mantener las representaciones fuera del consciente.

Luego René Spitz (Spitz, 1965), Margaret Mahler (Mahler, 1968) y Edith Jacobson (Jacobson, 1964) estudiaron el comportamiento de infantes y sus observaciones fueron integrados en la psicología del yo. Sus investigaciones describieron y explicaron procesos de vínculo temprano, desarrollo yoico exitoso y fallido, y desarrollo psicológico a través de interacciones interpersonales. En particular, Spitz identificó la importancia de la reciprocidad emocional no verbal madre-infante, Mahler refinó la teoría del desarrollo psicosexual tradicional añadiendo el proceso de separación-individuación, y Jacobson enfatizó cómo los impulsos libidinales y agresivos se desplegaban dentro del contexto de relaciones tempranas y factores ambientales.

Finalmente, Erik Erikson proveyó una valiente reformulación de la teoría psicosexual biológica y epigenética de Freud, a través de sus exploraciones de influencias socioculturales sobre el desarrollo del yo. Para Erikson, un individuo es empujado por sus propias urgencias biológicas y halado por fuerzas socioculturales.

En los Estados Unidos la psicología del yo fue el enfoque psicoanalítico predominante debido en su mayor parte a la llegada de psicoanalistas europeos durante y luego de la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo gradualmente fue vista como asociada con la Asociación Psicoanalítica Estadounidense y la teoría empezó a ser vista como conservadora, opresiva y demasiado estrecha en sus miras, enfocada en conflictos edípicos.

La psicología del yo tiene en común con todas las otras corrientes del freudismo estadounidense el hecho de que se basa en la idea de una posible integración del hombre a una sociedad, a una "comunidad", incluso, después de 1970, a una identidad sexual, a una diferencia (locura, margen), a un color, a una etnia. En consecuencia, no es simplemente una imitación servil de los ideales del "american way of life" (modo de vida estadounidense), como se afirma con demasiada facilidad en Francia, sobre todo siguiendo a Jacques Lacan. Si bien apunta a la adaptación pragmática de todo sujeto a la sociedad, toma en cuenta de manera crítica los desarraigos y las diferencias ligados al ideal adaptativo estadounidense.



</doc>
<doc id="21239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21239" title="Yo">
Yo

El concepto de yo (y su étimo latino ego) es un término difícil de definir debido a sus diferentes acepciones. A lo largo de la historia su definición se ha relacionado con otros términos como psique, ser, alma, conciencia. La aproximación académica hace precisiones según la disciplina desde la que se enuncie. El estudio del yo abarca tanto disciplinas de orientación biológica, (psicobiología, neurobiología, neuropsicología, etc.), como disciplinas de corte filosófico y humanista. El término "yo" se relacionaría con los conceptos de conciencia y cognición. 

La pregunta por el yo es quizás uno de los cuestionamientos fundamentales de la humanidad, por lo que no solo ha sido enunciada en el contexto de la ciencia sino en diversos sistemas religiosos y espirituales a lo largo de la historia humana.

En los distintos períodos de la historia han existido diversas opiniones acerca de la índole del "yo". Para las concepciones "clásicas", el yo ha sido una sustancia ya sea un "alma" sustancial o meramente una cosa. Otras teorías niegan toda sustancialidad del yo, considerándole solo como un epifenómeno, una función, o un complejo de sensaciones e impresiones. Por último, han existido también teorías que buscan una solución ecléctica intermedia o que se han fundado en algún otro principio divergente.

Si se tiene en cuenta que el lenguaje (o más exactamente, el lenguaje simbólico) es la premisa racional para todo pensar humano ha de saberse que en el idioma español castellano la palabra "yo" tiene etimología netamente latina ya que es una variación del antiguo latín vulgar "*eo" > "*i̯o" que a su vez es una simplificación de la palabra latina clásica "egō". Dentro de la gramática española la palabra "yo" es un pronombre personal en primera persona con la cual se autorefiere como forma de nominativo un sujeto sea de género femenino o sea de género masculino. En español la palabra "yo" también incluye la función deíctica por la cual el sujeto queda autoindicado.

Para el lingüista francés Émile Benveniste el "yo" ("moi") puede ser entendido también a nivel del discurso. El yo es el pronombre básico que indica persona (yo/tú) y solo puede ser definido y existente en una instancia discursiva y en relación con un otro (esta relación dialógica del yo-tú ya había sido observada por el filósofo existencialista Martin Buber). Según Benveniste, "Yo puede identificarse solamente por el ejemplo de discurso que lo contiene" y, simétricamente se definiría Tú como "el individuo al que se habla en el ejemplo actual del discurso que contiene la muestra (deixis) lingüística tu". En cuanto al pronombre "él" para Benveniste es una no-persona.

En antropología su uso designa el yo desde cuyo punto de vista se consideran las relaciones de parentesco o filiación.

En español según una explicación simplista que aporta la RAE en su DRAE el "yo" señala la realidad personal del que habla o del que escribe y refiere asimismo a todo sujeto humano en su calidad de persona. 

El concepto de "yo" ha desempeñado un lugar central en la obra de numerosos filósofos; por ejemplo en la enunciación original (en francés) del cogito ergo sum hecha por Descartes (quien usa la palabra francesa "je" como equivalente "yo") que trata de probar la independencia del alma o mente (el yo) del cuerpo. 

El filósofo empirista John Locke define al yo como "esa cosa de pensamiento consciente (cualquiera que sea la sustancia, ya sea espiritual, material, simple o compuesta, no importa) que sea sensible o consciente de placer y dolor, capaz de felicidad o miseria, y así se preocupa por sí mismo, en la medida en que esa conciencia se extienda". Sin embargo, no ignora la "sustancia", y escribe que "el cuerpo también va a hacer al hombre". John Locke consideraba que la identidad personal es una cuestión de continuidad psicológica que se basa en la conciencia (es decir, la memoria), no en la sustancia del alma o del cuerpo.

En cuanto a David Hume, sostuvo que toda idea viene de una impresión sensible, pero al igual que la sustancia, no tenemos ninguna impresión del yo en sí. Él declara en su "Tratado de la naturaleza humana":

Los filósofos empiristas como Hume y Berkeley, aplicaron la teoría del haz, "bundle theory" al concepto de identidad, y por consiguiente, a la identidad personal. Al contrario de la demostración de Descartes de la independencia del yo ("pienso, luego existo"), esta teoría sostiene la mente es un conjunto de percepciones sin unidad o cualidad cohesiva. El yo no es más que un conjunto de experiencias vinculadas por las relaciones de causalidad y semejanza. Curiosamente, Gauthama Buda había llegado a conclusiones similares varios siglos antes. El yo es el resultado de nuestro hábito natural de atribuir la existencia unificada a cualquier colección de partes asociadas. Esta creencia es natural, pero no hay un soporte lógico para ello.
Su posición básica, como escéptico moderado, es que la esencia de la mente es desconocida y no tenemos ninguna razón empíricamente justificable para creer en la existencia de un sujeto persistente, o una mente ontológicamente distinta a una serie de experiencias.

Esta visión fue transmitida por intérpretes positivistas, que vieron a Hume como sugiriendo que términos como "sí mismo", "persona" o "mente" se referían a colecciones de "contenidos sensoriales". Como lo expresa el William James:

Derek Parfit ha presentado una versión moderna de la teoría en su obra "Razones y personas". La negación bien argumentada de un yo sustancial precipitó una crisis filosófica de la que Immanuel Kant intentó rescatar la filosofía occidental a través de la distinción entre el yo empírico y el yo trascendental. Kant trata al "egō" principalmente como una base de la gnoseología, para Kant el yo es la unidad asociada a la totalidad de las representaciones y el "yo pienso" es la pura apercepción, así gnoseológicamente el yo es la transcendental unidad de apercepción, tal unidad posee un carácter objetivo que le hace diferir del carácter subjetivo de la conciencia. Pero ese yo es un yo del conocimiento, en cuanto se le plantean a Kant cuestiones derivadas del paso de la razón teórica a la razón práctica le es imposible conservar el criterio de la unidad aperceptiva transcendental por lo que se hace necesario la inclusión del "egō" en una realidad más amplia la cual en lugar de preceder a la sociedad y a la historia tal unidad más amplia "es la mismísima historia", así, pese a las grandes diferencias ocurridas entre ambos pensadores el "egō" kantiano tiene similitudes con la Razón en cuanto es dialecticamente equiparable al "espíritu" ("Geist") que teoriza Hegel aunque tanto la "Razón" (acaso equiparable al logos) y el "espíritu" (o ""Geist"") hegelianos resultan algo muy superior al "egō" y el "egō" les es subordinado en el devenir de la historia.

Para Schopenhauer, quien se consideraba proseguidor de Kant y a la vez se encontraba influido por la idea de "maya" procedente del hinduismo y del budismo el yo era una expresión o representación ("Vorstellung") ilusoria de una voluntad ("Wille") material e inconsciente. Luego el concepto de yo toma especial relevancia en la filosofía romanticista que se halla en los sistemas del joven Schelling y en la obra de Fichte. Estos dos pensadores consideraban que el "yo" común tenía como referente a un Yo absoluto que era totalmente incondicionado y la base de todo conocimiento; muy importante es saber que para Fichte el Yo (aquí con mayúscula ya que no es un "mero" yo, sino una especie de entidad superior) es la realidad previa a la separación entre sujeto y objeto (sin los matices metafísicos más de un siglo después Jacques Lacan llegará a algunas conclusiones preliminares semejantes aunque en un contexto muy diferente).

Omitiendo a los postkantianos y replanteando al "cogitō" cartesiano; Sartre considera que el "egō" no es un «habitante» de la conciencia, tampoco es la base de la conciencia ni puede ser confundido con la misma sino que es un objeto pasible de ser estudiado por la conciencia, es decir el "egō" transciende a la conciencia en cuanto puede virtualmente ser situado fuera de la conciencia, por ende el "egō" en la teoría de Sartre es un objeto proyectado fuera de la conciencia y no es ni la conciencia ni el sujeto, aunque en el discurso vulgar o ingenuo usual los conceptos "conciencia", "egō" y "sujeto" suelen ser confundidos en una sola cosa: la conciencia puede estudiar al egō y eso significa que el egō puede ser puesto como transcendente por y para la conciencia (la palabra "transcendencia" en el discurso sartreano está exenta de significado metafísico, espiritual o preternatural, el egō es transcendente porque "está afuera de la conciencia") y estudiado por la misma conciencia. La posición de Sartre es muy original ya que (aún con patentes visos de fenomenología y ya con elementos de existencialismo ) parte de la conciencia definida por la intencionalidad, y va a construir una filosofía de la conciencia que no es ya solo una filosofía del sujeto (con esto evita una filosofía subjetiva y busca —a través del egō en cuanto objeto de la conciencia— una filosofía objetiva). Mediante un análisis de tipo fenomenológico constata y analiza al egō en su doble componente: el "je" (yo deíctico) y el "moi" (yo pronominal).

En psicología, yo, más frecuentemente (como en antropología) referido con el universal latinismo egō; y en alemán: "Ich" y en francés "je" (yo deíctico) o "moi" (yo pronominal siendo actualmente usado en francés "moi" como equivalente a egō), se define como la unidad dinámica que constituye el individuo consciente de su propia identidad y de su relación con el medio; es, pues, el punto de referencia de todos los fenómenos físicos, psíquicos y sexuales.

Aquí también se debe observar la definición simplista que da el DRAE en relación con el "egō" (o "yo"), ya que lo define como la instancia consciente de un individuo humano, "instancia por la cual toda persona se puede hacer responsable de su identidad así como de sus relaciones con el medio".

De acuerdo con el pensamiento de Sigmund Freud, desde la perspectiva del psicoanálisis, el yo es un probador de la realidad, la inteligencia, la razón y el conocimiento de causa y efecto para aumentar la libido, las gratificaciones y poner freno a la pulsión de muerte. También es la instancia psíquica que une el ello con el mundo exterior y hace de puente entre el "ello" (o "id", ello —en alemán "Es"— es uno de los nombres que Freud da al inconsciente según sea en la primera o en la segunda tópica freudiana) y el "superyó", el cual es la conglomeración de un conjunto de mentes grupales que forma una psique ideal. Este puente es lo que hace de una persona un "individuo", puesto que el "ello" y el "superyó" son conceptos ejemplares. Para Freud, el yo puede estar compuesto de dos partes principales; un sistema de percepción y un conjunto de ideas inconscientes sobre la realidad que se vive. El yo utiliza los rasgos que lo identifican y los ideales del "superyó" para controlar los instintos animales del "ello". Esto, y un deseo por asemejarse al "superyó" buscando terminar con los defectos y ambivalencia personal y tratando de llegar a compararse con un otro fantaseado, hacen que el yo se sobreimponga al "ello" y que sea una versión modificada del este. El contacto con la realidad exterior fuera de los ideales del "superyó" puede llevar a casos de manía y otras enfermedades mentales.
El egō (en francés el "Moi") según Lacan, es una instancia del registro de lo imaginario y por eso mismo una especie de alienación. El sujeto se ve en su egō. La formación del egō según Lacan implica una primera triangulación entre la madre, el infante y el objeto a. El egō del sujeto se constituye a partir de una percepción especular en un otro (casi siempre la madre o quien cumpla la función materna), la configuración del egō de cada sujeto se produciría principalmente durante el estadio del espejo. El egō no debe ser confundido con la conciencia —pese a que aparenta serla— y menos aún con el sujeto humano: el sujeto humano es "$", clivado por la intervención de la función paterna que inscribe al infante en el orden simbólico del lenguaje mientras que, pese a lo aparente, el egō en cuanto imaginario surge en cada ser humano precisamente previo a lo simbólico, en cuanto el egō es algo de la dimensión de lo imaginario y así entonces pregnado por el narcisismo que proviene del otro (el otro en cuanto ese primer grado del otro es la madre, no del Otro que está más allá de la función materna) Lacan crítica a gran parte de los psicoanalistas posteriores a Freud porque estos han creído que la cura psicoanalítica se basaría en reforzar al egō cuando precisamente el reforzar al egō encubre la problemática subyacente en el inconsciente, Lacan entiende que sujeto y persona no son lo mismo y que el egō está referido a persona en cuanto la etimología de persona alude a la máscara con que se actúa. 

El yo del inconsciente es homólogo al ego cartesiano y este al sujeto de la ciencia, y en la opinión de Lacan significa: "creo lo que se ha dicho de mí, pero esto no es lo real, es solo una ilusión que me han creado. "Pienso donde no soy". Es decir; "soy donde no pienso": lo que soy de verdad no es lo que creo ser". Notar que acá Lacan usa la palabra francesa "je" (yo deíctico) que es solamente la palabra-pronombre por la cual usualmente alguien sin reflexionarlo mucho se alude a sí mismo, corresponde no confundir al "je" o yo deíctico con el pronominal en francés llamado "Moi" (mí) que es en ese idioma prácticamente el sinónimo del ego y está pregnado de narcisismo y de una primitiva identificación edípica con la madre, notar que si el ego o "Moi" o "mí" se constituye en todo ser humano, cualquiera sea su género a partir de la "máscara" que le aporta la imagen de su madre, si el personaje se queda solo en tal "máscara" corre el riesgo de caer en una "preclusión" o forclusión o quedar psicótico al faltarle la función paterna que le libera de la confusión con su madre aunque para esto tenga que estar arrojado o yecto en el mundo en pos de tratar de "llenar" su individualidad en la asíntota del placer para no caer enajenado/a en la alienación del goce.

Desde la psicología analítica de Carl Gustav Jung debe entenderse por «yo» el factor complejo al que se refieren todos los contenidos de la consciencia.

Aún cuando teóricamente el campo de la consciencia es ilimitado, empíricamente se ve limitado desde el terreno de lo desconocido, que comprende tanto el mundo exterior como el interior o inconsciente. Añade Jung que el yo no es un factor sencillo sino complejo, no pudiendo describirse exhaustivamente. Tendría dos fundamentos: uno somático y otro psíquico.

Debe diferenciarse el yo del campo de la consciencia, siendo únicamente su punto de referencia. El yo es un factor por excelencia de la consciencia, siendo incluso una adquisición empírica de la existencia individual. Al principio surgiría del choque del factor somático con el medio, desarrollándose posteriormente a partir de nuevos choques tanto con el mundo exterior como interior. La totalidad de la personalidad, que abarca también lo inconsciente, no coincide con el yo o personalidad consciente, debiendo diferenciarse de él. Jung denomina sí-mismo a la personalidad total, subordinándose el yo al sí-mismo y comportándose en relación con este como una parte con el todo. En el ámbito del campo de la consciencia el yo dispone de libre albedrío. Sin embargo, dicha libertad tropieza tanto con las limitaciones propias del mundo exterior como con las del mundo interior subjetivo o sí-mismo.

El yo es una unicidad individual que se mantiene idéntica a sí misma, aunque dicha durabilidad es relativa, puesto que pueden producirse alteraciones profundas de la personalidad, no necesariamente patológicas, pudiendo estar circunscritas a una evolución normal. Aún cuando es el yo el sujeto de todas las adaptaciones y desempeñe un significativo papel en la economía anímica, el descubrimiento a finales del siglo XIX de una psique extraconsciente ha relativizado la posición absoluta que hasta entonces ocupaba. Desde entonces el yo mantiene su carácter de centro del campo de la consciencia, no así como punto central de la personalidad. El yo participa en ella, pero no es su totalidad. Su libertad es limitada y su dependencia decisiva.

Finalmente, debe añadirse a la división tripartita anterior de lo inconsciente desde el punto de vista de la psicología de la consciencia, otra división en dos partes desde la psicología de la personalidad:

Para Guidano, el sí-mismo no es un ente, sino un proceso de construcción de sentido que dura todo el ciclo vital, donde se hace la distinción semántica entre el "Yo" y el "Mi", que vienen a ser los dos niveles de procesamiento de la experiencia humana. Dicha distinción viene de George H. Mead.

El Yo viene a ser el sentido corporal-emocional del sí-mismo, que experimenta momento a momento. Corresponde al conocimiento tácito del sí mismo y de la realidad. Es un nivel predominantemente inconsciente, que ordena las intuiciones perceptivas emocionales y de espacio-tiempo. Es el primer nivel de ordenamiento de la información (dado que es el más inmediato).

El Mi es el nivel semántico de la experiencia, que observa, evalúa y se explica mediante el lenguaje, construyendo el conocimiento explícito del sí-mismo y de la realidad.

El sujeto entonces, para mantener su coherencia interna, requiere darse y dar a los otros continuas explicaciones sobre sí mismo y el mundo. Estas explicaciones surgen de la articulación narrativa del Yo con el Mi, generando teorías a nivel consciente que expliquen inferencialmente tanto su propia conducta, sentimientos y cogniciones como las regularidades del mundo social y natural.

En las filosofías místicas orientales, particularmente en el budismo se considera al yo como una "ilusión" (el Atman) que se revela al alcanzar el Anātman. Esta ilusión estriba en que todas las cosas son compuestas y transitorias y sin existencia intrínseca (vacuidad). En el caso particular del yo el budismo le considera un compuesto de cinco agregados cuyas partes al disgregarse constituyen la extinción del yo tal y como lo concebimos. Así pues el budismo también contrasta fuertemente con otras religiones porque no afirma la existencia del alma permanente, ni de un "sí mismo" o "yo" duradero en el ser. El yo se presenta como un velo de la mente que induce al sujeto a identificarse con su experiencia provocándole sufrimiento.

Dentro de la ciencia existen corrientes fundamentadas en posturas filosóficas como el materialismo eliminativo que no toman al yo como un objeto de estudio científico válido, por no contar con correlatos físicos o neurobiológicos exactos que sustenten la existencia de dicha instancia. Otras posturas como el emergentismo considera el yo como un objeto de estudio válido el cual es un producto emergente de las funciones del organismo biológico en interacción con su medio.

En distintas corrientes psicológicas y psicoanalíticas a partir de la concepción propia del "yo" que manejan se utilizan las formas adjetivas yoico y yoica en expresiones como: función yoica, actividad yoica, control yoico, etc.



</doc>
<doc id="21240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21240" title="Segunda guerra púnica">
Segunda guerra púnica

La segunda guerra púnica es la más conocida de los enfrentamientos bélicos acontecidos en el marco de las guerras púnicas entre las dos potencias que entonces dominaban el Mediterráneo occidental: Roma y Cartago. La contienda se suele datar desde el año 218 a. C., fecha de la declaración de guerra de Roma tras la destrucción de Sagunto, hasta el 201 a. C. en el que Aníbal y Escipión el Africano acordaron las condiciones de la rendición de Cartago. Durante la segunda guerra púnica destacan las batallas de Cannas y Zama.

Tras la guerra de desgaste que había supuesto la primera guerra púnica ambos contendientes habían quedado exhaustos. Pero la peor parte se la habían llevado los púnicos, que no solo habían sufrido amplias pérdidas económicas fruto de la interrupción de su comercio marítimo, sino que habían tenido que aceptar unas costosas condiciones de rendición. Junto a ello, además de tener que renunciar a cualquier aspiración sobre Sicilia, tuvieron que pagar a sus enemigos una indemnización de 3200 talentos de plata.

En esta decisión de rendición fue clave la presión de los grandes oligarcas cartagineses (a cuya cabeza se encontraba Hannón el Grande), que ante todo deseaban el fin de la guerra para reanudar sus actividades comerciales. Otras importantes figuras púnicas, en cambio, consideraban que la rendición había sido prematura, especialmente teniendo en cuenta que Cartago nunca había sabido explotar su superioridad naval, y que la conducción de la guerra había mejorado ostensiblemente desde que el estratega Amílcar Barca había asumido el mando de las operaciones en Sicilia. Además, consideraban abusivas y deshonrosas las condiciones del armisticio impuestas por Roma.

Para agravar la ya enrarecida situación, los oligarcas, que dominaban el senado cartaginés, se negaron a pagar a las tropas mercenarias que habían vuelto desde Sicilia, y que estaban estacionadas alrededor de la ciudad. La nueva torpeza costó el asedio no solo de Cartago sino la toma de otros enclaves púnicos, como Útica, y solo una magnífica campaña de Amílcar consiguió acabar con los mercenarios rebeldes y con los libio-fenicios del interior que se habían sumado a la revuelta.

Cartago necesitaba una gran solución para mejorar su debilitada economía, tras recibir un duro golpe con la pérdida de Sicilia sus finanzas se debilitaron. La solución la traería Amílcar Barca y sus seguidores que organizaron una expedición militar para obtener las riquezas de la península ibérica. Los pueblos de la zona meridional de Hispania fueron sometidos por Amílcar. Tras su muerte, su yerno Asdrúbal toma el mando. Asdrúbal establece alianzas con las tribus del este de la península ibérica gracias a sus habilidades diplomáticas. Funda Cartago Nova (actual Cartagena) y sitúa la frontera en el río Ebro. Fue asesinado en el 221 a. C., tras el cual se nombra a Aníbal Barca caudillo cartaginés.

Aníbal cambia la política de Asdrúbal. En 220 a. C. gracias al uso de su caballería y elefantes derrota a una coalición de más de 100 000 carpetanos, vacceos y olcades en la batalla del Tajo. Las ciudades de estos pueblos son destruidas y sometidas a tributos de hombres y especies. Cartago se asegura así un cierto control sobre el territorio hispano al sur del Íber. 

Arse (actual Sagunto), estaba al sur del Íber, pero era una ciudad aliada de Roma. Un conflictos con los turbolitanos (aliados de Cartago), fue el pretexto usado por Aníbal para conquistar Arse en el 219 a. C. Como consecuencia, las hostilidades con los romanos se inician a comienzos de la primavera del año 218 a. C. cuando el Senado romano tenía listo un plan que preveía dos golpes simultáneos: uno en África y otro en España. Es el comienzo de la segunda guerra púnica.

Los cartagineses no podían enfrentarse a los romanos por mar dada la superioridad naval de estos últimos. Sabiendo esto, Aníbal parte desde Hispania hacia Italia atravesando los Alpes. Condujo un ejército de 100 000 norteafricanos e íberos a través del sur de Francia (la Galia Narbonense) y cruzó los Alpes a mediados del otoño de 218 a. C. Su invasión de Italia se produjo por sorpresa. No había construido una flota y se creía imposible que pudiera cruzar la cordillera. Ciertamente, las bajas fueron importantes, tanto que afectaron también a sus elefantes de guerra, de los que solo sobrevivieron tres. Sin embargo, en primavera llegó al norte de Italia con un ejército de unos 40 000 efectivos, desbandando a la tribu de los taurinios y tomando sin lucha su capital, Turín.

Los romanos, al mando de Publio Cornelio Escipión, intentaron atacarle cuando aún no estaba preparado, pero un destacamento de jinetes númidas al mando de Maharbal les rechazó en una escaramuza a orillas del río Ticino. Escipión, que había resultado herido en el enfrentamiento, se salvó gracias al valor de su hijo de 17 años (el futuro Escipión el Africano), se retiró a Piacenza, defendiendo el paso del río Po en aquella altura. Aníbal atravesó el río aguas arriba de Piacenza, dirigiéndose a su encuentro, y ofreciendo batalla a los romanos al llegar a la ciudad. Escipión, comprendiendo la superioridad de la caballería cartaginesa, rechazó la batalla y, sorprendido por la defección de un contingente galo aliado, decidió retirarse de madrugada al otro lado del río Trebia, esperando la llegada del segundo ejército consular, al mando de Tiberio Sempronio Longo. Este impuso su criterio de entablar combate de forma inminente con el ejército púnico, desoyendo los prudentes consejos de Escipión contra esa medida.
Aníbal dispuso un cuerpo de jinetes que cruzaron el río Trebia y atrajeron la atención del ejército romano, el cual, habiendo atravesado el río helado en pleno, sin haberse desayunado y de forma temeraria, se encontraron de frente con el ejército púnico, seco y presto para la batalla. Ésta fue la batalla del Trebia, en donde solo 10 000 romanos pudieron escapar (de un ejército de 40 000 hombres), mientras que las bajas de Aníbal fueron escasas.

Los romanos se retiraron, dejando a Aníbal el control del norte de Italia. El apoyo de las tribus galas y ciudades italianas no fue el esperado, y muchos terratenientes romanos quemaron sus hogares para evitar el saqueo (dando lugar indirectamente al latifundismo posterior). A pesar de esta resistencia, Aníbal fue capaz de reforzar su ejército hasta contar con 50 000 soldados.

Al año siguiente los romanos eligieron cónsul a Gayo Flaminio, esperando que pudiera derrotar al cartaginés. Flaminio planeó una emboscada en Arretium. Sin embargo, Aníbal recibió informes del ataque y superó al ejército emboscado, atravesando una región pantanosa durante cuatro días y tres noches, en una odisea que le costó dos de sus elefantes y la visión en uno de sus ojos, pero que le garantizaba una marcha directa hacia Roma. El cónsul, sorprendido por completo, se vio obligado a perseguirle, y Aníbal se convirtió en emboscador en el Lago Trasimeno, donde las tropas romanas fueron cercadas y vencidas, pereciendo el mismo Flaminio a manos de un galo, cuya tribu había sido sometida por el romano años atrás.

A pesar de la victoria y las peticiones de sus generales, Aníbal no procedió al asedio de Roma, dado que, aparte de que carecía de equipamiento de sitio adecuado y no poseía una base de aprovisionamiento en Italia central, contaba con debilitar la fuerza de resistencia de Roma destruyendo vez tras vez lo mejor de su ejército. Por lo tanto, se dirigió hacia el sur de Italia con la esperanza de incitar una rebelión entre las ciudades griegas del sur, lo que le permitiría contar con mayores recursos económicos para vencer a los romanos.

Mientras tanto, el veterano Fabio Máximo había sido nombrado dictador romano, y decidió que lo mejor sería evitar nuevas batallas campales, debido a la superioridad de la caballería cartaginesa. En lugar de ello, intentó cortar la línea de suministros de Aníbal, devastando los campos de cultivo y hostigando a su ejército. Estas operaciones son ahora conocidas como tácticas fabianas, y le valieron el sobrenombre de «Cunctator» (ralentizador). Estas tácticas no contaban con gran apoyo del pueblo, que deseaba un final rápido a la guerra, por lo que cuando el comandante de la caballería, Minucio, consiguió una pequeña victoria sobre los cartagineses, fue nombrado dictador al igual que Fabio. Sin embargo, la consiguiente división de las fuerzas romanas hizo posible que Aníbal consiguiese una victoria total sobre Minucio, cuyo ejército hubiese sido completamente destruido si Fabio no lo hubiera socorrido. Esto puso en evidencia que las fuerzas romanas no debían debilitarse siendo divididas, y que el sistema de la dictadura no era en sí la solución al problema. Así que al año siguiente fue reemplazado por los cónsules Emilio Paulo y Terencio Varrón con esas intenciones.

Ambos cónsules reclutaron a un gran ejército, que se enfrentó al de Aníbal en la batalla de Cannas (216 a. C.). Los romanos excedían en número a los cartagineses por 36 000 hombres (en total eran 80 000 infantes y 6000 jinetes, según Polibio); los cartagineses, en número de 50 000, eran superiores en caballería (10 000 efectivos). Aníbal, en el transcurso de la batalla de Cannas permitió al centro de sus tropas retirarse, doblándose en forma de U, y aprovechando que su caballería era superior a la romana, obligó a esta última a retirarse de manera desordenada, fue capaz de rodear a las legiones y aniquilarlas por completo. Solo escaparon 16 000 romanos. En esa batalla el cónsul Emilio Paulo (abuelo del futuro destructor de Cartago, Escipión Emiliano), perdió la vida, mientras que Terencio Varrón huyó con los restos del ejército romano derrotado.

Esta batalla le valió a Aníbal algo del apoyo que necesitaba. Los tres años siguientes se unieron a su causa las ciudades de Capua, Siracusa (en Sicilia) y Tarento. También le valió la alianza del rey Filipo V de Macedonia el 217 a. C., lo que dio comienzo a la primera guerra macedónica. La flota macedónica era, sin embargo, demasiado débil para oponerse a la romana, por lo que no pudo facilitarle apoyo directo en Italia.

En Roma, después de tantos desastres, cundió el pánico. Ya no había familia en la que alguien no hubiese muerto en combate. Se pensó que Aníbal atacaría inmediatamente la ciudad, por lo que se tomaron severas medidas para la defensa, entre ellas el reclutamiento general de todos los hombres de más de 17 años de edad aptos para las armas, así como la compra de 8000 esclavos jóvenes por parte del estado, con el fin de formar 2 legiones, y el uso de las armas custodiadas como trofeos de guerra. Para evitar que Aníbal se enterara de estas disposiciones, se prohibió la salida de la ciudad a los civiles. Gracias a estas medidas, la moral del pueblo fue sensiblemente elevada.
Roma había empezado a comprender la sabiduría de las tácticas de Fabio, que fue reelegido cónsul el 215 a. C. y el 214 a. C. Otra lección de las duras derrotas sufridas fue que los romanos debían deponer sus diferencias políticas a fin de enfrentarse unidos a un enemigo que buscaba su total destrucción. Durante el resto de la guerra en Italia, Roma empleó "tácticas fabianas", dividiendo su ejército, de 25 legiones inexpertas, en pequeñas fuerzas situadas en localizaciones vitales, y evitando los intentos cartagineses de atraerlas a batallas campales. Desde el año 211 a. C., Roma empieza a resurgir de sus cenizas.

Los romanos habían estado enfrentados durante mucho tiempo con los nativos de la isla de Cerdeña. Por el año 216 a. C., la situación de la isla estaba suficientemente madura para rebelarse. La única legión estacionada en la isla se encontraba diezmada por las enfermedades y el pretor que la gobernaba, Quinto Mucio Escévola, también había caído enfermo. Además, los salarios de los soldados y las provisiones llegaban de manera irregular desde Roma, por lo que el ejército se veía obligado a financiarse directamente de impuestos que recaían sobre la población nativa. Hampsicora, un cacique de los nativos isleños, se puso en contacto con Cartago solicitando ayuda, a lo que la ciudad respondió enviando a un oficial llamado Hannón con órdenes de financiar la revuelta y de reclutar un ejército. Con ello los cartagineses pretendían vencer a la guarnición romana. Asdrúbal el Calvo fue designado comandante de esta fuerza. Él alcanzó a Cerdeña en el otoño del año 215 a. C., desembarcó en las inmediaciones de Cornus, donde se encontró con el ejército romano, y comenzó la batalla de Cornus. Los romanos derrotaron a la fuerza de Asdrúbal el Calvo. Los sobrevivientes cartaginenses trataron de escapar a África, pero fueron interceptados por una armada romana

En el año 212 a. C., los siracusanos, después de la muerte de su rey Hierón II, decidieron romper el tratado de alianza con Roma y ponerse de parte de Cartago. Los cartagineses prometieron a Siracusa darle el dominio de toda Sicilia a cambio de su ayuda para vencer a Roma. Esto motivó que los romanos les declararan la guerra y enviasen al cónsul Marco Claudio Marcelo con cuatro legiones incompletas y la flota para tomar por asalto Siracusa. En esta ciudad vivía el gran matemático y físico Arquímedes, quien construyó máquinas de guerra que sembraron el pánico entre el ejército y la flota romanas. Sobresale entre estas máquinas una que podía arrojar un ancla con un cabestrante, de modo que cuando el ancla se clavaba en la nave y luego se retiraba con violencia por medio del cabestrante, la nave se elevaba y a continuación se hundía.

Marcelo tuvo que desistir del asalto y pasar al sitio. El ejército cartaginés llegó a ayudar a la ciudad, estableciendo su campamento cerca del romano, al tiempo que la flota entró al puerto y llevó provisiones a los siracusanos. La situación se decidió cuando se desató una epidemia causada por las exhalaciones de los pantanos que rodeaban Siracusa, las que causaron la muerte de casi todo el ejército cartaginés (entre los romanos la peste fue más benigna).

Al llegar la primavera del 211 a. C., la flota cartaginesa decidió llevar ayuda a Siracusa, pero habiéndosele acercado la flota romana, el comandante cartaginés decidió retirarse, lo que precipitó la rendición de la ciudad. Los romanos procedieron entonces a saquearla, llevándose innumerables tesoros artísticos y monetarios. Arquímedes, quien había sido requerido por Marcelo para conocerle, al hacer caso omiso de la orden, fue asesinado por un soldado romano desconocido. De esta manera los romanos restablecieron y ampliaron su dominio en Sicilia, lo que les permitió contar con una ingente fuente de aprovisionamiento de granos, decisiva para levantar la moral del pueblo.

En Hispania, los hermanos Escipión (Publio y Cneo) habían conseguido importantes logros, distrayendo a un gran número de tropas cartaginesas y poniendo en peligro el dominio cartaginés en ese país, pero el hermano de Aníbal, Asdrúbal Barca, finalmente los derrotó por separado y les dio muerte. Roma comprendió que era necesario desalojar a los cartagineses de Hispania para evitar una nueva invasión cartaginesa, por lo que envió a Publio Cornelio Escipión, el futuro Escipión el Africano, quien tenía ya veinticinco años de edad. Este, aprovechando que los cartagineses estaban diseminados por toda la zona sudoriental de Hispania, toma Cartago Nova (actual Cartagena), base principal de los cartagineses en Hispania, en una audaz y brillante maniobra estratégica en el año 209 a. C., y derrota en Baecula a Asdrúbal quien, con los restos de su ejército, se dirigió a Italia siguiendo los pasos de su hermano Aníbal, a fin de reunirse con él. 

Mientras tanto, en Italia los romanos, que durante toda la guerra contaron con el apoyo de las ciudades del centro del país, decidieron revertir el curso de la guerra, para lo que enviaron un gran ejército a sitiar la ciudad de Capua, segunda ciudad de Italia en importancia. Aníbal obligó a los romanos a levantar el sitio, pero no pudo permanecer en la ciudad por falta de abastos. Los romanos, una vez Aníbal se hubo retirado, volvieron a sitiar la ciudad, rodeando completamente a la misma con un doble foso. Todos los ataques de Aníbal fueron rechazados, por lo que este, a fin de obligarlos a levantar el sitio, marchó sobre Roma. Llegó a las puertas de la ciudad, pero las potentes fortificaciones y la presencia en ella de cuatro legiones le hicieron desistir de su ataque. Además, las legiones que sitiaban Capua no se movieron de su puesto. Aníbal, por lo tanto, se vio obligado a dejar la ciudad a merced de los romanos, quienes la tomaron y redujeron a esclavitud a parte de su población.

La caída de Capua facilitó a los romanos la reconquista de las principales ciudades de Italia meridional controladas por los cartagineses, entre ellas Tarento, en la que Fabio Máximo redujo a esclavitud a 30 000 de sus habitantes.

Al llegar Asdrúbal Barca con su expedición desde Hispania a la Galia Cisalpina, envió mensajes a Aníbal en los que le expresaba su deseo de reunirse con él en la zona de Umbría, en Italia central. Sin embargo, los correos cayeron en manos del cónsul romano Claudio Nerón, quien se encontraba en el sur de Italia enfrentando al general cartaginés. En el norte de Italia se encontraba el cónsul Livio Salinator, con un ejército consular reforzado junto con el ejército del pretor en la Galia, Lucio Porcio Licinio. Asdrúbal Barca contaba con un contingente que debía rondar los 40 000 hombres, por lo que Nerón decidió llevarse de refuerzo a 6000 infantes más 1000 jinetes de los más selectos de su propio ejército consular estacionado en el sur de Italia para reunirse con Livio Salinator. De esa manera, los romanos sumaron no menos de 50 000 hombres, que derrotaron totalmente a Asdrúbal en la batalla del Metauro, donde este último perdió la vida. Aníbal, enterado de la muerte de su hermano y el aniquilamiento de su ejército cuando los romanos le arrojaron su cabeza junto a su campamento, unido a una serie de encuentros desfavorables que había tenido con el cónsul Nerón, decidió abandonar sus posiciones en Lucania replegando su sector de operaciones al Brucio, en el extremo suroccidental de la península itálica. En cambio, para los romanos esta victoria motivó un entusiasmo incontenible, que les permitió continuar la guerra con renovada energía y decisión a fin de ganarla.

Una vez que Asdrúbal salió hacia Italia, Escipión atrajo a sus filas a las diversas tribus hispanas. Esto le permitió derrotar vez tras vez a los cartagineses, hasta que en el 206 a. C. los expulsó de Hispania tras la batalla de Ilipa. El hermano menor de Aníbal, Magón, una vez fuera de Hispania, se dirigió a las islas Baleares (aún bajo el control de Cartago), y los romanos se apoderaron de las últimas ciudades hispanas bajo el control cartaginés. Sin embargo, Magón trató de ayudar a su hermano desembarcando en la Italia septentrional en 205 a. C., pero los romanos le derrotaron en 203 a. C., infligiéndole heridas graves que le condujeron a la muerte meses después.

Al año siguiente de la conquista de Hispania, Escipión el Africano, elegido cónsul (205 a. C.), decidió atacar directamente a Cartago, aprovechando la superioridad naval romana. Una vez desembarcado en África (204 a. C.) sin oposición de la flota cartaginesa, los romanos encontraron un aliado que a la postre resultaría decisivo: Masinisa, rey nominal de Numidia Oriental, despojado de su trono por su archirrival, Sifax, rey de Numidia Occidental, aliado de Cartago. Escipión pone sitio a Útica, ciudad ubicada en la costa mediterránea de África, pero la llegada de los ejércitos unidos de Sífax (númidas) y Asdrúbal Giscón (cartagineses) lo obligan a retirarse. Escipión decide entrar en negociaciones de paz, pero con el secreto fin de averiguar todo lo necesario para atacar por sorpresa a sus enemigos. 

En la primavera de 203 a. C. los romanos llevaron a cabo su ataque y causaron ingentes pérdidas a los cartagineses y los númidas, lo que les permitió poner sitio a la ciudad de Utica. Los cartagineses y los númidas reunieron sus últimas reservas (incluyendo mercenarios hispanos) para enfrentar a Escipión. La consiguiente batalla de los Grandes Campos culminó con la completa victoria romana, expulsando a Sifax del trono de Numidia y obligando a Cartago a entablar negociaciones de paz. Aníbal fue llamado para que regresara de Italia. 

Cartago y Roma acuerdan que la paz se restablecerá mediante la pérdida de Cartago de cualquier posesión no africana, entrega de toda la flota de guerra con excepción de unas cuantas naves y el pago de un tributo, así como el reconocimiento de Masinisa como rey independiente de Numidia. Sin embargo, al llegar las tropas cartaginesas de Aníbal y Magón a África, se decidió romper el acuerdo mediante el ataque a unas naves romanas que buscaron refugio de una tormenta cerca de Túnez. La guerra volvió a empezar, pero la situación era ahora muy diferente.

Escipión desembarcó en África y se puso en contacto con Masinisa, quien le proporcionó 4000 jinetes y 6000 infantes. Aníbal, informado de su llegada, movilizó a su ejército, pero antes de entrar en batalla trató de negociar con Escipión. No habiendo acuerdos, se dispusieron a la lucha en Zama.

En esta ocasión los romanos eran superiores en caballería, aunque Aníbal trató de contrarrestar esta desventaja formando al frente de sus ejércitos a 80 elefantes de batalla. Sin embargo, la estrategia romana neutralizó la efectividad de los elefantes, espantando con el sonido de trompetas a algunos (que se arrojaron sobre sus propias filas) y no poniendo obstáculos en su paso a través de sus filas a los que sí avanzaron, al tiempo que les infligían heridas graves. Al mismo tiempo, la caballería romana obligó a huir a la cartaginesa. La infantería cartaginesa tuvo que luchar encarnizadamente para resistir la presión de los romanos, lo que produjo un virtual empate, situación que fue decidida cuando los jinetes romanos regresaron de la persecución de la caballería cartaginesa y atacaron por la retaguardia. Esta batalla, la batalla de Zama, fue la primera gran derrota de Aníbal en su carrera militar.

El propio Aníbal decide llevar a cabo las negociaciones de paz con Roma, pues comprende que es inútil seguir resistiendo. Las duras condiciones impuestas por Roma son: pérdida de todas las posesiones de Cartago ubicadas fuera del continente africano, prohibición de declarar nuevas guerras sin el permiso del pueblo romano; obligación de entregar toda la flota militar; reconocimiento de Masinissa como rey de Numidia y aceptación de las fronteras entre Numidia y Cartago que este determinase; pago de 10 000 talentos de plata (aproximadamente 260 000 kg) en cincuenta años (y, en efecto, un análisis de la plata de las monedas romanas acuñadas después de la guerra demuestra que, al contrario que antes, ya no proviene del Egeo, sino de las antiguas posesiones de Cartago en España); mantenimiento de las tropas romanas de ocupación en África durante tres meses; entrega de cien rehenes escogidos por Escipión, como garantía del cumplimiento del tratado.

Aníbal aceptó las condiciones, a fin de que los romanos le dejaran en paz mientras ayudaba a Cartago a reconstituir su poderío. El tratado fue ratificado por ambos senados, el cartaginés y el romano, en el año 201 a. C. Al conocer el fin de la guerra, los romanos celebraron una gran fiesta triunfal y a Escipión se le empezó a llamar «el Africano».

En el caso de Cartago, las durísimas condiciones impuestas por Roma, aunque la dejaban como un Estado independiente, la redujeron a una posición de segundo plano en la escena internacional, lo que cortó de raíz cualquier intento de Aníbal y de otros por recuperar su antigua gloria. 

Todo lo opuesto fue para Roma. La costosa victoria en la segunda guerra púnica (unos 400 pueblos destruidos y cerca de 500 000 romanos muertos), lograda a base del heroísmo y disposición romana al sacrificio, hizo posible que en el transcurso de 170 años la pequeña ciudad del Tíber se transformase en el centro de la más grande potencia mundial de la Antigüedad, cuya influencia cultural, artística e incluso política se percibe aún en nuestros días.

Roma trataba de desestabilizar el incipiente imperio colonial cartaginés en Iberia debilitando su complejo y poco consistente sistema de alianzas, utilizando para ello a Sagunto (Zakantia-Zakuntum), y cuando la actitud beligerante de esta ciudad respecto a los aliados de los cartagineses suscitó una amenaza de estos, la declaró su aliada y posteriormente a su destrucción (que no evitó ni intentó evitar) declaró la guerra a Cartago. 

Mientras que los cartagineses argumentaban que Sagunto fue declarada aliada de Roma a posteriori de la firma del tratado en que se habían marcado las zonas de influencia cartaginesa y romana en la península ibérica. La frontera se había fijado en el río Ebro y Sagunto por tanto era una excusa perfecta para declarar una guerra dada la obvia indefendibilidad de este como aliado, según el tratado. No había posibilidad de negociación.

Más o menos burda, la maniobra fue efectiva, y desencadenó la segunda guerra contra el único enemigo que los romanos temían. Más grandes, más ricos, mejores dominadores del entorno marítimo, los cartagineses veían y mostraban la Roma de la época como un villorrio vulgar, fuente de un único tipo de cultura, la militarista. Pero Roma estaba ya comenzando a ser otra cosa: el origen de un imperio. 

Se ha dicho que coincidiendo con otros casos, la segunda guerra púnica fue más la guerra entre un hombre y un Estado que entre dos imperios, como se ha presentado habitualmente. Aníbal y su familia, sin apenas apoyo de su ciudad, mantuvieron la guerra durante más de 20 años gracias a una sutil e inteligente maniobra estratégica: Trasladar el centro de operaciones a los campos de Italia, de forma que la devastación originada fuese en detrimento de los que habían iniciado la contienda.





</doc>
<doc id="21252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21252" title="Software comercial">
Software comercial

El software comercial es el software (libre o propietario) que es comercializado.

Existen sectores de la economía que lo sostienen a través de su producciones, su distribución o soporte. Además de esto, una de las características es que pueden ser software libre o software no libre.

Si bien la creación de software por programación es un proceso que requiere mucho tiempo y trabajo, comparable a la creación de bienes físicos, la reproducción, duplicación y uso compartido de software como bienes digitales es, en comparación, desproporcionadamente fácil. No se requieren máquinas especiales ni recursos adicionales costosos, a diferencia de casi todos los bienes y productos físicos. Una vez que se crea un software, cualquiera puede copiarlo en números infinitos, por un costo casi nulo. Esto hizo imposible la comercialización de software para el mercado masivo en el comienzo de la era de la computación. A diferencia del hardware, no se consideraba un bien comercializable. El software se compartió de forma gratuita (cultura hacker) o se distribuyó con el hardware vendido, como parte del servicio para que el cliente pueda utilizar el hardware.

Debido a los cambios en la industria informática en los años 70 y 80, el software se convirtió lentamente en un bien comercial por sí mismo. En 1969, IBM, bajo la amenaza de un litigio antimonopolio, lideró el cambio en la industria al comenzar a cobrar por separado los servicios y software (mainframe) y dejar de suministrar el código fuente. En 1983, el software binario se convirtió en copyright por la decisión de Apple frente a la ley de Franklin, antes de que solo el código fuente fuera autorizable. Además, la creciente disponibilidad de millones de computadoras basadas en la misma arquitectura de microprocesador creó por primera vez un mercado masivo compatible y listo para la comercialización de software de venta minorista binario.

La opinión comercial común es que el software como producto digital se puede comercializar en el mercado masivo con mayor éxito como producto propietario, es decir, cuando se puede evitar compartir y copiar de forma gratuita a los usuarios ("piratería de software"). El control sobre esto puede lograrse mediante derechos de autor que, junto con la ley de contratos, las patentes de software y los secretos comerciales, proporcionan una base legal para el propietario del software, el titular de la propiedad intelectual (PI) (IP en inglés), para establecer derechos exclusivos sobre la distribución y, por lo tanto, la comercialización. Los mecanismos técnicos que intentan imponer el derecho exclusivo de distribución son mecanismos de protección contra copia, a menudo vinculados a los medios físicos (disquete, CD, etc.) del software, y mecanismos de gestión de derechos digitales (DRM) que intentan lograr lo mismo también. En la distribución digital de software sin medios físicos.

Cuando el software se vende solo en forma binaria ("código cerrado") en el mercado, además se logra un control exclusivo sobre los derivados de software y un mayor desarrollo. El proceso de reconstrucción de ingeniería inversa de un software complejo desde su forma binaria a su forma de código fuente, requerido para la adaptación y el desarrollo no autorizados de terceros, es un proceso engorroso ya menudo imposible. Esto crea otra oportunidad de comercialización de software en forma de código fuente por un precio más alto, por ejemplo. otorgando la licencia del código fuente de un motor de juego a otro desarrollador de juegos para un uso y adaptación flexibles.

Craig Mundie de Microsoft describió este modelo de negocio, también denominado "modelo de investigación y desarrollo", "modelo de alquiler de PI" (o "IP-rent model" en inglés) o "modelo de negocio de software propietario", por consiguiente: "[Las empresas y los inversores deben centrarse en modelos de negocio que pueden ser sostenibles a largo plazo en la economía del mundo real ... Nos comprometemos enfáticamente a un modelo que proteja los derechos de propiedad intelectual en el software y garantice la vitalidad continua de un sector de software independiente que genere ingresos y continúe la investigación en curso y el desarrollo. Este modelo de investigación y desarrollo ... basado en la importancia de los derechos de propiedad intelectual [fue la base] en la ley que hizo posible que las empresas recauden capital, asuman riesgos, se centren en el largo plazo y creen modelos de negocios sostenibles ... un modelo económico que protege la propiedad intelectual y un modelo comercial que recupera los costos de investigación y desarrollo y ha demostrado en repetidas ocasiones que pueden crear impresionantes e Beneficios económicos y distribuirlos muy ampliamente ".



</doc>
<doc id="21255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21255" title="Campos cerrados">
Campos cerrados

En el sistema de campos cerrados ("bocage", en francés, "enclosures", en inglés) existen divisiones entre las parcelas, y se asocian a decisiones individuales sobre los cultivos y aprovechamientos.

Suele decirse que el modelo de campos cerrados es el dominante en las zonas de montaña y más húmedas y el de campos abiertos en las zonas de secano (digamos, Andalucía y Castilla-La Mancha). De todos modos, son modelos o tipos ideales, más complejos en la realidad.


</doc>
<doc id="21256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21256" title="Campos abiertos">
Campos abiertos

Los Campos abiertos (openfields, common fields en inglés) son un sistema de ordenación creado y una explotación del terrazgo agrario. En ellos, las parcelas de cada campesino no estaban separadas por ningún tipo de cerca o seto estaban separadas en "hojas", y las decisiones sobre qué, cómo y cuándo debía cultivarse en cada zona de labor se tomaban de forma colectiva entre todos los vecinos del lugar. En los campos cerrados, por el contrario, existen divisiones entre las parcelas, y se asocian a decisiones de cultivo individuales. A ello suele añadirse un importante peso de los bienes comunales (pastos, bosques, derechos) en este tipo de sistemas agrarios.

Suele decirse que el modelo de campos abiertos es el dominante en las zonas de secano (generalmente en la Europa del Norte y la Mediterránea) y el de campos cerrados en las zonas de montaña y más húmedas (Norte de la península ibérica). De todos modos, son modelos o tipos ideales, siendo en general más complejos en la realidad.

Aunque persistieron en muchos países hasta incluso el siglo XX, en general entraron en franco retroceso a partir del siglo XVI con la penetración de las relaciones capitalistas en las economías agrarias. Especialmente importante en este sentido fue el movimiento de los cercamientos en Inglaterra,(Reino Unido).


</doc>
<doc id="21263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21263" title="Segmento">
Segmento

En geometría, el segmento es un fragmento de larecta que está comprendido entre dos puntos, llamados puntos extremos o finales. 
Así, dado dos puntos A y B, se llama segmento AB a la intersección de la semirrecta de origen A que contiene al punto B con la semirrecta de origen B que contiene al punto A. Los puntos A y B son extremos del segmento y los puntos sobre la recta a la que pertenece el segmento, la «recta sostén», serán interiores o exteriores al segmento según pertenezcan o no a este. 

Dos segmentos son consecutivos cuando tienen en común únicamente un extremo. Según pertenezcan o no a la misma recta, se clasifican en:


El conjunto de los segmentos métricos, constituye una magnitud, de la que los segmentos son cantidades. Es posible determinar entre ellos relaciones y efectuar las operaciones definidas para los elementos de una magnitud:

Postulado de las tres posibilidades (Ley de Tricotomía): Dados dos segmentos, debe verificarse una y solo una de las tres posibilidades siguientes:

Posibilidades que se excluyen y se completan, es decir que al cumplirse una dejan de cumplirse las otras dos.

La igualdad de segmentos, verificable por superposición, goza de las siguientes propiedades:

La desigualdad de segmentos, goza de la propiedad transitiva para las relaciones de mayor y de menor.

Se distinguen las siguientes operaciones:

La suma de varios segmentos consecutivos colineales, da por resultado el segmento determinado por los extremos no comunes de los segmentos considerados. Geométricamente, la suma de segmentos es otro segmento que se obtiene construyendo colinealmente segmentos ordenadamente congruentes con los dados, y procediendo como se indica al principio.

La suma de dos segmentos es otro segmento que tiene por inicio el origen del primer segmento y como final el final del segundo segmento.

La longitud del segmento suma es igual a la suma de las longitudes de los dos segmentos que lo forman.

Para restar segmentos se lleva el segmento sustraendo sobre el segmento minuendo de forma que sus orígenes coincidan, el segmento que queda del extremo del sustraendo al extremo del minuendo representada la diferencia.




</doc>
<doc id="21268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21268" title="Estado nación">
Estado nación

Un Estado nación es una 
forma de organización política que se caracteriza por tener un territorio claramente delimitado, una población relativamente constante y un gobierno. 

El Estado nación surge, históricamente, mediante el tratado de Westfalia, al final de la guerra de los Treinta Años (1648). Mediante este tratado se acaba con el antiguo orden feudal y se da paso a organizaciones territoriales definidas en torno a un gobierno que reconoce sus límites y su poder.

El proceso de construcción histórica del Estado moderno no consistió solamente en un desplazamiento de otras instituciones, sino su completa renovación, su predominio con las nuevas autoridades de la nación, creando un orden social nuevo (liberal, burgués y capitalista) al eliminarse las otras formas estamentales de origen feudal del [Antiguo Régimen] mediante un triple [proceso revolucionario] Revolución liberal, Revolución burguesa y Revolución industrial. 

Sin embargo, el proceso distó de ser una revolución instantánea, pues a pesar de que se produjeron periódicamente estallidos revolucionarios (Revuelta de Flandes, Revolución inglesa, Revolución estadounidense, Revolución francesa, Revolución de 1820, Revolución de 1830, Revolución de 1848), como proceso de larga duración, lo que tuvo lugar fue una evolución y transformación lenta de las monarquías feudales. Primero se transformaron en monarquías autoritarias y luego en monarquías absolutas, que durante el Antiguo Régimen fueron conformando la personalidad de naciones y Estados con base en alianzas territoriales y sociales cambiantes de la monarquía; tanto de unas monarquías con otras como de cada monarquía en su interior: en lo social con la ascendente burguesía y con los estamentos privilegiados, y en lo espacial con el mantenimiento o vulneración de los privilegios territoriales y locales (fueros).

El racionalismo creó la idea del "ciudadano", el individuo que reconoce al Estado como su ámbito legal. Creó un sistema de derecho uniforme en todo el territorio y la idea de "igualdad legal".

Las distintas escuelas de ciencia política definen de diversas maneras el concepto del Estado nación. Sin embargo, en la mayoría de los casos se reconoce que las naciones, grupos humanos identificados por características culturales, tienden a formar Estados con base en esas similitudes. Cabe anotar que bajo esta misma óptica la nación es un agrupamiento humano, delimitado por las similitudes culturales (lengua, religión) y físicas (tipología). Un Estado puede albergar a varias naciones en su espacio territorial y una nación puede estar dispersa a través de varios Estados.

Si bien el Estado nación se comenzó a formar cerca del año 1648 (Tratado de Westfalia), las instituciones políticas de esta entidad tienen un desarrollo que se puede rastrear hasta una maduración en 1789 (Revolución francesa). Los modelos de agrupación en torno a una autoridad central siguen dos visiones contrapuestas, pesimista y optimista, acerca del hombre en estado de naturaleza, marcadas por los trabajos filosófico-políticos de Hobbes y Rousseau, sin excluir otras tradiciones del pensamiento político: el concepto platónico de "República" o la "Política" de Aristóteles, y el funcionamiento y las políticas de la democracia ateniense y la República romana en la Edad Antigua; los debates de la Edad Media entre los poderes universales y el intento fallido del conciliarismo (concilio de Constanza de 1413, concilio de Florencia o concilio de Basilea de 1431); o en la Edad Moderna el establecimiento del ius gentium, los justos títulos y el tiranicidio por los españoles de la Escuela de Salamanca -Bartolomé de las Casas, padre Mariana- o el holandés Grotius, el humanismo de Nicolás de Cusa, el racionalismo de Leibniz o el empirismo de Locke; todos ellos refundidos y retomados por la Ilustración europea (primero Montesquieu y luego los enciclopedistas), así como la percepción de ejemplos de algunas experiencias políticas indígenas americanas -las comunidades precolombinas en las Antillas, el mito de El Dorado, el imperio incaico del Tahuantinsuyo o la confederación iroquesa- que, vistas desde la perspectiva eurocéntrica, conformaron la idea del buen salvaje y el utopismo. La primera plasmación política textual de este proceso intelectual fueron los textos de la Revolución estadounidense: la Declaración de Independencia de los Estados Unidos (4 de julio de 1776) y la Constitución de 1787.

Esta idea del Estado implicaba su surgimiento ante la necesidad de armonizar los intereses del individuo y la comunidad de obtener al tiempo seguridad y libertad; y para garantizar el derecho de propiedad, como un desarrollo natural de la cooperación entre los individuos en su egoísta "búsqueda de la felicidad" a través del propio interés (teoría de la mano invisible de Adam Smith).

El desarrollo del concepto había generado, a partir del siglo XVII, los primeros mapas europeos de naciones-Estado, donde las fronteras se pretendían establecer firmemente para garantizar la paz, al menos en principio, puesto que la estabilidad de las fronteras nunca se consiguió. A la par de este desarrollo de concepto se busca justificar la existencia de un Estado nación "natural", delimitado por fronteras naturales en contraposición con la idea de la nación como producto de las similitudes culturales. Este tipo de concepción territorial del Estado llevará a la conformación de Estados imperiales, más que nacionales, donde se agrupan varias comunidades nacionales bajo una misma autoridad estatal centralizada, que entran en conflictos debido a sus profundas diferencias culturales, acendradas en tiempos de depresión económica.

Las naciones divididas o dispersas en distintos Estados también generaban conflictos de muy difícil solución (caso del pueblo judío, el kurdo o el gitano). En otros casos las comunidades de una misma nación eliminan las fronteras, de manera que hay libre tránsito a través de fronteras, como es el caso de los indígenas del norte de México y el sur de EUA.

Debido a factores como fronteras cerradas, grupos nacionales muy pequeños y procesos históricos complejos, resulta poco práctico (según la perspectiva política, económica y social de los Estados modernos) reintegrar la soberanía o permitir el surgimiento de "naciones alternativas" de tamaño menor que las que conforman a los Estados modernos. La identificación del "Estado nacional" con el mercado nacional, de un tamaño suficiente para permitir a la burguesía el desarrollo del mercado capitalista, se potencia en el periodo de desarrollo de la Revolución industrial (siglo XIX), simultáneo al periodo conocido como nacionalismo, en el que se inician los movimientos nacionalistas contemporáneos. 

Esta tendencia a la adecuación entre el tamaño del mercado y el tamaño del Estado se complementó con los imperios coloniales en la denominada "época del imperialismo" (1870-1914), proceso que fue identificado y analizado en aquel momento por Hobson y Lenin. La Primera Guerra Mundial, que disolvió los grandes imperios (II Imperio Alemán, Imperio austrohúngaro, Imperio otomano e Imperio ruso), terminó, por un lado, con el intento de construcción de un Estado socialista (la Unión Soviética) y, por otro, con el intento de aplicación al resto de Europa de los "catorce puntos de Wilson", que, matizados por las potencias vencedoras en los tratados de paz (Tratado de Versalles), condujeron a una política de plebiscitos en que las poblaciones deberían elegir el Estado en que querían vivir (por ejemplo, el Sarre), lo que en la Europa Oriental no garantizó unas fronteras seguras ni una estabilidad que pudiera evitar la explotación de un extendido sentimiento de victimismo nacionalista por los fascismos y el estallido de una nueva guerra (la Segunda Guerra Mundial), tras la cual se optó por traslados forzosos y masivos de las poblaciones y una política de bloques.

El término "Estado nacional", que suele utilizarse indistintamente junto al término Estado, se refiere más propiamente a un Estado identificado con una sola nación. Tras el proceso de descolonización de mediados del siglo XX, esta forma de Estado ha llegado a ser la más común, de modo que la inmensa mayoría de los Estados se consideran Estados nacionales. Sin embargo, nunca a lo largo de la historia ha habido una identidad indiscutida entre ambos términos (Estado y nación) y siempre ha habido objeciones sobre la identificación con una sola nación de cualquiera de los Estados existentes, tanto de los que se consideran ejemplos de Estado nacional desde finales de la Edad Media (Francia, ejemplo de centralismo y de nación construida con los mecanismos unificadores de la sociedad por el Estado) como de los surgidos de movimientos unificadores románticos (Unificación de Alemania y Unificación de Italia). Esto hace aún más difícil la pregunta sobre qué es una nación. Hay muchos Estados, como Bélgica y Suiza, con múltiples idiomas, religiones o grupos étnicos dentro de ellos, sin que ninguno sea claramente dominante. A menudo (y especialmente en el caso de Suiza y los Estados Unidos) una identidad nacional ha sido construida desafiando esas diferencias. Un mejor ejemplo de Estado plurinacional sería el Reino Unido, constituido por cuatro naciones: Inglaterra, Escocia, Irlanda del Norte y Gales, lo que no implica que predomine la conciencia nacional sobre el concepto de lo "british" (para algunos lo más próximo a una "nación británica"). 

El concepto de Estado de las autonomías surgido de la vigente Constitución Española de 1978 (que "se fundamenta en la indisoluble unidad de la Nación española, patria común e indivisible de todos los españoles y reconoce y garantiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones que la integran y la solidaridad entre todas ellas" -artículo 2-) es interpretado de forma distinta por cada fuerza política española, desde posturas centralistas hasta otras que entienden a España como una Nación de naciones, desde un denominado patriotismo constitucional a un nacionalismo español más tradicional, y desde las reivindicaciones independentistas entre los nacionalismos periféricos, a las de los que a veces se denominan regionalistas y a veces nacionalistas moderados.

La descolonización y la creación de entidades supranacionales caracterizaron la segunda mitad del siglo XX y significaron un cuestionamiento de la utilidad de la escala nacional o imperial-colonial que había marcado al siglo XIX y la primera mitad del XX. Tal cuestionamiento se ejemplificó especialmente en el Mercado Común Europeo (luego redenominado Unión Europea), tomado como modelo de integración por otras organizaciones internacionales de ámbito económico (Pacto Andino, ASEAN, MERCOSUR, NAFTA), y en menor medida por las instituciones militares (OTAN y Pacto de Varsovia) durante la guerra fría, o por la cúspide de las relaciones internacionales que es la ONU y sus agencias.

Un cambio de tendencia supuso la caída del muro de Berlín y la desaparición del bloque comunista y de la Unión Soviética (1989-1991), que representó la transición al capitalismo de los países de su entorno, así como la que por su propia cuenta venía realizando China, que los había precedido (políticas denominadas "un país, dos sistemas" y "cuatro modernizaciones"). Se habló de una "renacionalización" de las relaciones internacionales, en un contexto mucho más violento de las relaciones internacionales, lejos del pronosticado "Fin de la Historia" (Francis Fukuyama) y más cercano al llamado "choque de civilizaciones" (Samuel Phillips Huntington), evidenciado por el islamismo radical. Aparecieron varios Estados nuevos en Europa, el Cáucaso y Asia Central por descomposición de la Unión Soviética, Yugoslavia y Checoslovaquia; en África por las independencias de Eritrea frente a Etiopía y de Sudán del Sur frente a Sudán; y en la zona insular entre el océano Índico y el Pacífico por la de Timor Oriental (excolonia portuguesa previamente anexionada por Indonesia).

La globalización, además de permitir nuevas redes sociales ajenas a los poderes estatales (lo que se ha denominado el quinto poder), da mayor poder a las instituciones económicas (Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial) y a los agentes económicos (especialmente a las grandes multinacionales) que a las instituciones políticas tradicionales, incluidos los Estados, sobre todo con la tendencia de estos a un menor tamaño (por los procesos de independencia) y poder (por los procesos de cesión de soberanía a las instituciones supranacionales y a las entidades regionales dentro de sus propias fronteras, lo que se ha denominado el sexto poder.



</doc>
<doc id="21272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21272" title="Ángulos consecutivos">
Ángulos consecutivos

Los ángulos consecutivos son aquellos que comparten un único lado común.

Varios ángulos serán consecutivos cuando cada uno de ellos comparte un lado con el siguiente, formando una única cadena ordenada donde todos tienen el mismo vértice.

Son ángulos consecutivos los adyacentes.

Relaciones aritméticas entre ángulos: 

Relaciones posicionales entre ángulos:

Determinados por dos paralelas y una transversal



</doc>
<doc id="21276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21276" title="Punto medio (filosofía)">
Punto medio (filosofía)

El punto de vista medio o equidistante se distingue del punto de vista neutral en que éste no muestra como un punto de vista intermedio, sino que muestra unos puntos de vista y otros tal y como se presentan a sí mismos. Igualmente, se distingue del punto de vista objetivo porque éste puede situarse más cerca de unos puntos de vista u otros en función de la naturaleza del objeto en sí mismo.

La retórica del punto medio o retórica centrista o de discurso moderado es una técnica demagógica que consiste en descalificar al adversario mostrándolo como extremista en lugar de refutar sus afirmaciones. Para ello el sujeto adopta el rol de conciliador que afirma apoyar un "supuesto" punto medio dentro del contexto de la discusión, de tal forma que el otro interlocutor queda posicionado implícitamente frente a terceros como un extremista y su argumentación como un punto de vista extremo o exacerbado.




</doc>
<doc id="21280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21280" title="Guerra de los Treinta Años">
Guerra de los Treinta Años

La guerra de los Treinta Años fue una guerra librada en la Europa Central (principalmente el Sacro Imperio Romano Germánico) entre los años 1618 y 1648, en la que intervinieron la mayoría de las grandes potencias europeas de la época. Esta guerra marcó el futuro del conjunto de Europa en los siglos posteriores.

Aunque inicialmente se trataba de un conflicto político-religioso entre Estados partidarios de la reforma y la contrarreforma dentro del propio Sacro Imperio Romano Germánico, la intervención paulatina de las distintas potencias europeas convirtió gradualmente el conflicto en una guerra general por toda Europa, por razones no necesariamente relacionadas con la religión: búsqueda de una situación de equilibrio político, alcanzar la hegemonía en el escenario europeo, enfrentamiento con una potencia rival, etc.

La guerra de los Treinta Años llegó a su final con la Paz de Westfalia y la Paz de los Pirineos, y supuso el punto culminante de la rivalidad entre Francia y los territorios de los Habsburgo (el Imperio español y el Sacro Imperio Romano Germánico) por la hegemonía en Europa, que conduciría en años posteriores a nuevas guerras entre ambas potencias.

El mayor impacto de esta guerra, en la que se usaron mercenarios de forma generalizada, fue la total devastación de lugares enteros que fueron esquilmados por los ejércitos necesitados de suministros. Los continuos episodios de hambrunas y enfermedades diezmaron la población civil de los Estados alemanes y, en menor medida, de los Países Bajos e Italia, además de llevar a la bancarrota a muchas de las potencias implicadas. Aunque la guerra duró treinta años, los conflictos que la generaron siguieron sin resolverse durante mucho tiempo.

Durante el curso de esta, la población del Sacro Imperio se vio reducida en un 30 %. En Brandeburgo se llegó al 50 %, y en otras regiones incluso a dos tercios. La población masculina en Alemania disminuyó a la mitad. En los Países Checos la población cayó en un tercio a causa de la guerra, el hambre, las enfermedades y la expulsión masiva de checos protestantes. Solo los ejércitos suecos destruyeron durante la guerra 2000 castillos, 18 000 villas y 1500 pueblos en Alemania.

La larga serie de conflictos que forman la guerra pueden dividirse en cuatro etapas diferenciadas

A mediados del siglo XVI, la frágil Paz de Augsburgo, un acuerdo firmado por el emperador Carlos V de Alemania y I de España y los príncipes luteranos en 1555, había confirmado el resultado de la primera Dieta de Espira y en realidad había hecho acrecentar con el tiempo los odios entre católicos y luteranos. En dicha paz se había establecido que:

En los inicios del siglo XVII se incrementaron las tensiones entre las naciones de Europa. España estaba interesada en los principados alemanes, debido a que Felipe III, nieto de Carlos V, era un Habsburgo y tenía territorios alrededor de la frontera occidental de los Estados alemanes (Flandes, el Franco Condado). Francia también estaba interesada en los Estados alemanes, porque deseaba recuperar la hegemonía a costa del poder de los Habsburgo, como había tenido durante la Edad Media. Suecia y Dinamarca estaban interesadas por razones económicas en los Estados germánicos del norte, a orillas del mar Báltico.

Durante la segunda mitad del siglo XVI, las tensiones religiosas también se habían intensificado. La Paz de Augsburgo tuvo consecuencias a lo largo de la segunda mitad del siglo XVI, ya que los obispos se negaban a abandonar sus obispados. De hecho, los términos del tratado de Augsburgo fueron utilizados para un resurgimiento del poder católico. Las tensiones y resentimientos entre católicos y protestantes no habían hecho sino acrecentarse desde la firma del tratado, y en muchos lugares de Alemania se destruían iglesias protestantes y había limitaciones y obstáculos al culto protestante. A la disminución de estas tensiones no ayudó nada el calvinismo que se extendía por toda Alemania, y cuya exclusión, junto a los anabaptistas, de las congregaciones protegidas específicamente en la paz de Augsburgo, pudo contribuir al conflicto, lo que añadió otra religión a la disputa pues los católicos de Europa central (los Habsburgo de Austria o los reyes de Polonia) estaban tratando de restaurar el poder del catolicismo.

Los Habsburgo estaban principalmente interesados en extender su poder, así que estaban a veces dispuestos a transigir y permitir el protestantismo. A la larga, esto incrementó las tensiones. Rodolfo II, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, y su hermano y sucesor, Matías I, no practicaban una política católica agresiva, ya que estaban más interesados en incrementar el poder y las posesiones de los Habsburgo. Eran también muy tolerantes (como su abuelo y su padre, Fernando I y Maximiliano II), lo que permitió que diferentes religiones se extendieran a su aire y que chocasen entre sí libremente. Suecia y Dinamarca, que querían dominar los Estados alemanes del Mar Báltico, eran países de confesión luterana.

Estas tensiones estallaron con violencia en la ciudad alemana de Donauwörth en 1606. La mayoría luterana obstaculizó los intentos de los residentes católicos de hacer una procesión y provocaron así una revuelta violenta. Los católicos de la ciudad solicitaron la intervención del duque Maximiliano I de Baviera en su apoyo.

Una vez hubo cesado la violencia, en Alemania los calvinistas, cuya religión estaba todavía en sus comienzos y constituían una minoría, se sintieron amenazados y se agruparon en la Liga de la Unión Evangélica (también conocida como Liga Protestante), creada en 1608, bajo el liderazgo de Federico IV del Palatinado, el príncipe elector del Palatinado. Este príncipe tenía en su poder el Palatinado de Renania, uno de los Estados que España deseaba para sí a fin de proteger el camino español. Esto provocó que los católicos también se agrupasen en la Liga Católica, bajo la jefatura del duque Maximiliano I.

El emperador del Sacro Imperio y rey de Bohemia, Matías de Habsburgo, falleció en 1619, pero habiendo testado a favor de su primo hermano, Fernando III de Estiria. Fernando, que al convertirse en rey de Bohemia y emperador del Sacro Imperio había pasado a llamarse Fernando II, era un católico convencido que había sido educado por los jesuitas y quería restaurar el catolicismo. Por ello, era impopular en Bohemia, la cual era predominantemente calvinista. El rechazo de Bohemia a Fernando fue el detonante de la guerra de los Treinta Años.

La elección del católico Fernando I como emperador había puesto a la nobleza de Bohemia, de mayoría protestante, en una situación prácticamente de rebelión. 

Además, dado que la dignidad de rey de Bohemia se confería por elección, los bohemios eligieron como su líder a Federico V del Palatinado (sucesor de Federico IV, que había creado la Liga de la Unión Evangélica). Cuando Fernando II envió a dos consejeros católicos (Martinitz y Slavata) y sus representantes al castillo de Hradčany, en Praga, en mayo de 1618 para preparar el camino a su llegada, los calvinistas de Bohemia los secuestraron y los arrojaron por una ventana del palacio.

Los dos dignatarios y el escriba que fueron arrojados, cayeron sobre una pila de estiércol y no sufrieron lesiones importantes (al contrario que en la primera defenestración, acontecida 200 años antes y en la que murieron siete concejales). Este evento, conocido como la Tercera Defenestración de Praga, se toma como punto de referencia del comienzo de la rebelión bohemia, aunque la rebelión ya estaba gestándose mucho tiempo antes. El conflicto bohemio se extendió pronto a la totalidad de los Países Checos (Bohemia, Silesia, Lusacia y Moravia), que ya estaban divididos por enfrentamientos entre católicos y protestantes. Esta confrontación iba a encontrar muchos ecos en todo el continente europeo, viéndose afectada Francia y Suecia, "inter alia".

Si la rebelión bohemia se hubiera limitado a un asunto puramente de la Europa central, la guerra de los Treinta años podía haberse concluido en solo treinta meses. Sin embargo, la debilidad tanto de Fernando II como de los propios bohemios llevó a la extensión de la guerra al oeste de Alemania. Fernando se vio obligado a reclamar la ayuda de su sobrino y yerno, el rey Felipe III de España, hijo y sucesor de Felipe II.

Los bohemios, desesperados por encontrar aliados frente al emperador, solicitaron ser admitidos en la Unión Protestante, liderada por el calvinista Federico V del Palatinado. Los bohemios acordaron que el Elector Palatino podría convertirse en rey de Bohemia si les permitía adherirse a la Unión y así quedar bajo su protección. Sin embargo, otros miembros de los Estados bohemios hicieron ofertas similares al duque Carlos Manuel I de Saboya, al Elector Juan Jorge I de Sajonia y al húngaro Gabriel Bethlen, soberano del Principado de Transilvania. Los austriacos, que parecían haber interceptado todas las cartas que salían de Praga, hicieron públicas estas duplicidades y desentrañaron gran parte de este apoyo a los bohemios, particularmente en la corte de Sajonia.

La rebelión fue inicialmente favorable a los bohemios. Gran parte de la Alta Austria, cuya nobleza era luterana y calvinista, se les unió (sin embargo, las simpatías religiosas de esta zona cambiarían en los siguientes años). La zona meridional de Austria se rebeló durante el año 1619. El conde de Thurn llegó a llevar un ejército hasta los mismos muros de Viena. En el este, el Príncipe protestante de Transilvania, Gabriel Bethlen, condujo una inspirada campaña en el interior de Hungría con las bendiciones del sultán turco Osman II. Fernando II se había convertido en 1618 en e intentó implementar en sus territorios húngaros las mismas medidas que había aplicado en Bohemia contra los protestantes. Sintiéndose agraviados, los húngaros de Transilvania declararon la guerra contra Fernando aprovechando como excusa el asunto religioso, pues los príncipes transilvanos tenían como objetivo desde hacía décadas liberar a Hungría del control de los Habsburgo y reunificar el reino. Así, apelaron inclusive a la ayuda del sultán turco en muchas ocasiones, quien también deseaba ver al Sacro Imperio Romano Germánico de rodillas.

El emperador, que estaba ocupado en la Guerra Uzkok, se apresuró a formar un ejército para detener a los bohemios y sus aliados, que anegaban completamente su país. El conde de Bucquoy, el comandante del ejército imperial, derrotó a las fuerzas de la Unión Protestante lideradas por el conde Ernesto de Mansfeld en la batalla de Sablat, el 10 de junio de 1619. Esto cortó las comunicaciones del conde de Thurn con Praga, el cual abandonó inmediatamente el sitio de Viena. La derrota de los protestantes bohemios en Sablat también costó a los protestantes un importante aliado, Saboya, que había sido durante mucho tiempo un oponente a la expansión de los Habsburgo y había enviado ya considerables sumas de dinero y tropas irregulares a las guarniciones de las fortalezas de Renania. La captura de la cancillería de campo de Mansfeld desenmascaró el complot de los sardos y forzó al avergonzado duque a abandonar la guerra.

A pesar de la derrota de Sablat, el ejército del conde de Thurn continuó existiendo como fuerza efectiva, y Mansfeld consiguió reformar su ejército más al norte, en Bohemia. Los estados de Austria septentrional y meridional, todavía en rebelión, firmaron una alianza con los bohemios a comienzos de agosto, y el día 22 Fernando fue depuesto oficialmente como rey de Bohemia y sustituido por el Elector Palatino Federico V. En Hungría, incluso a pesar de que los bohemios habían rechazado la oferta de su corona, los transilvanos continuaron haciendo progresos sorprendentes, obligando a los ejércitos del emperador a retirarse de ese país en 1620.

Los españoles enviaron un ejército desde Bruselas bajo las órdenes de Ambrosio Spinola para dar apoyo al emperador, y el embajador español en Viena, don Íñigo Oñate, convenció a la Sajonia protestante para intervenir contra Bohemia a cambio de ofrecerles el control sobre Lusacia. Los sajones invadieron, y el ejército español en el oeste evitó que las fuerzas de la Unión Protestante pudieran prestar auxilio. Oñate conspiró para transferir el título electoral del Palatinado al duque de Baviera a cambio de su apoyo a la Liga Católica.

Bajo el mando del general Tilly, el ejército de la Liga Católica, que incluía a René Descartes en sus filas, pacificó la Austria Alta, mientras que las fuerzas del emperador pacificaban la Austria meridional. Una vez unidos los dos ejércitos, se desplazaron hacia el norte, dentro de Bohemia. Fernando II derrotó decisivamente a Federico V en la batalla de la Montaña Blanca (en checo: "Bílá Hora") cerca de Praga, en 1620. Bohemia permanecería en manos de los Habsburgo durante casi 300 años.

Esta derrota provocó la disolución de la Liga de la Unión Evangélica y la confiscación de las posesiones de Federico V. El Palatinado renano fue entregado a nobles católicos, mientras que el título de Elector Palatino se le dio a su primo lejano, el duque Maximiliano I. Federico V, aunque ya sin territorios, se convirtió en un exiliado prominente en el extranjero, granjeándose simpatías y apoyo a su causa en las Provincias Unidas, Dinamarca y Suecia.

Se trató de un golpe serio a las ambiciones protestantes en la región. La rebelión literalmente se hundió, y las amplias confiscaciones patrimoniales y supresiones de títulos nobiliarios bohemios preexistentes aseguraron que el país regresaría a la fe católica después de más de dos siglos de disidencias religiosas, que habían comenzado con la guerra husita. Los españoles, tratando de flanquear a los holandeses, en preparación para la inminente guerra provocada por el fin de la tregua tras la guerra de los Ochenta Años, tomaron las tierras de Federico, el Palatinado de Renania. La primera fase de la guerra terminó completamente cuando Gabriel Bethlen de Transilvania firmó un tratado de paz con el emperador en diciembre de 1621, ganando algunos territorios en Hungría oriental.

Algunos historiadores consideran el periodo entre 1621-1625 como una fase separada de la guerra de los Treinta años, denominándola la "fase del Palatinado". La catastrófica derrota del ejército protestante en la "Montaña Blanca" y la partida de Gabriel Bethlen significaron la pacificación del este de Alemania. La guerra en el oeste, concentrada en la ocupación del Palatinado, consistió en batallas mucho más pequeñas que las que vieron las campañas bohemia y húngara y con un uso mucho mayor del asedio. Mannheim y Heidelberg cayeron en 1622, y Frankenthal en 1623. Con ello el Palatinado cayó en manos del emperador.

El resto del ejército protestante, guiado por Mansfeld, hizo un intento de alcanzar la frontera holandesa. Tilly lo flanqueó en Stadtlohn el 6 de agosto de 1623, y solo un tercio del ejército de 21.000 hombres de Mansfeld consiguió escapar de la batalla. Sin suministros, ni recursos humanos, ni financiación, el ejército de Mansfeld se dispersó en 1624. Cabe resaltar que este hecho fue prácticamente decisivo para el transcurso de la guerra.

El periodo danés comenzó cuando el rey (1577-1648), un luterano convencido, temiendo que la soberanía como nación protestante fuese amenazada, ayudó a los alemanes encabezando un ejército contra el Sacro Imperio. Cristián IV había sacado abundante provecho de sus políticas en el norte de Alemania (Hamburgo había sido forzada a aceptar el protectorado danés en 1621, y en 1623 el heredero de Dinamarca fue nombrado obispo de Bremen-Verden). Cristián IV se había desenvuelto francamente bien como administrador y había conseguido para su reino un nivel de estabilidad y riqueza que no había sido igualado en ninguna parte de Europa. Se había beneficiado también de las aportaciones económicas de las aduanas en el Skagerrak y de las extensas reparaciones de guerra pagadas por Suecia. El único país en Europa con una posición financiera comparablemente fuerte fue, irónicamente, Baviera. También ayudó a ello el que el regente francés, el Cardenal Richelieu, deseaba fomentar y financiar una incursión danesa en Alemania. Cristián invadió al frente con un ejército de 20 000 mercenarios, pagado casi completamente con su fortuna personal.

Para enfrentarse a esta fuerza, Fernando II empleó la ayuda militar de Albrecht von Wallenstein, un noble bohemio. Wallenstein prometió a Fernando II un ejército de entre 30 000 y 100 000 soldados a cambio del derecho a saquear los territorios capturados. Cristian, que desconocía la existencia de Wallenstein cuando efectuó la invasión, fue forzado a retirarse antes de que su ejército fuese aniquilado por el ejército de Wallenstein y el de Tilly. La suerte de Cristián empeoró aún más cuando todos los aliados con los que pensaba que contaba se vieron forzados a abandonarle. Tanto Inglaterra como Francia pasaban por sendas guerras civiles. Suecia estaba en guerra con Polonia y ni Brandemburgo ni Sajonia parecían tener intenciones de hacer nada que alterase la tenue paz en Alemania oriental. Wallenstein derrotó al ejército de Mansfeld en la batalla del Puente de Dessau (1626) y el general Tilly derrotó a los daneses en la batalla de Lutter (1626). Mansfeld murió unos meses después de enfermedad, exhausto por la batalla que le había costado la mitad de su ejército.

El ejército de Wallenstein entonces marchó hacia el norte, ocupando Mecklemburgo, Pomerania y finalmente la propia Jutlandia. Sin embargo fue incapaz de tomar la capital danesa en la isla de Seeland sin una flota y ni los puertos hanseáticos ni los polacos permitieron que se construyese una flota imperial en el Báltico. Entonces optó por sitiar Stralsund, el único puerto beligerante del Báltico con instalaciones para construir una flota que pudiese tomar las islas danesas. Sin embargo, el costo del sostenimiento de las operaciones de Wallenstein era desorbitado, particularmente si se comparaba con lo que podría haberse ganado en la guerra con Dinamarca.

Por esto se llegó finalmente al tratado de Lübeck (1629), por el que Cristián IV renunció a su apoyo a los protestantes alemanes para poder mantener su control sobre Dinamarca. En los siguientes dos años se subyugaron más tierras a los poderes católicos.

La Guerra de los Treinta Años podría haber terminado con el periodo danés, pero la Liga Católica persuadió a Fernando II de que intentase recuperar las posesiones luteranas que, en aplicación de los acuerdos de la Paz de Augsburgo, pertenecían por ley a las iglesias católicas. Estas posesiones estaban descritas en el Edicto de Restitución de 1629, e incluían dos arzobispados, dieciséis obispados y cientos de monasterios.

El panorama para los protestantes era desolador. Los nobles y campesinos preferían abandonar sus tierras en Bohemia y Austria antes que convertirse al catolicismo. Mansfeld y Gabriel Bethlen, los primeros oficiales de la causa protestante, murieron en el mismo año. Sólo el puerto de Stralsund, abandonado por todos sus aliados, se mantenía frente a Wallenstein y el emperador.

Algunas personas en la corte de Fernando II creían que Wallenstein deseaba controlar a los príncipes alemanes y restaurar el poder del emperador en Alemania bajo su autoridad. Fernando II destituyó a Wallenstein en 1630. Más tarde lo volvería a llamar después de que los suecos, al mando del rey Gustavo II Adolfo, atacasen el imperio y vencieran en unas cuantas batallas significativas. La entrada de esta nación a la guerra conduciría al Imperio a una situación defensiva.

Gustavo II Adolfo justificaba oficialmente su intervención aduciendo que defendería a los protestantes de un emperador injusto. Pero, como previamente había hecho Cristián IV, acudió en ayuda de los luteranos alemanes para prevenir una posible agresión católica a su país y para obtener influencia económica y política de Suecia en los Estados alemanes situados alrededor del mar Báltico, en detrimento de las esferas de influencia de Dinamarca, Polonia y la Liga Hanseática. También, como Cristián IV, Gustavo II Adolfo fue subvencionado por Richelieu, el primer ministro del rey Luis XIII de Francia, y por las Provincias Unidas. Desde 1630 hasta 1634 hizo retroceder a las fuerzas católicas y recuperó una gran parte de las tierras protestantes ocupadas, tomando Pomerania e invadiendo Magdeburgo.

Fernando II dependía de la Liga Católica, ya que había cesado a Albrecht von Wallenstein. En la batalla de Breitenfeld, Gustavo II Adolfo derrotó a la Liga Católica comandada por el general Tilly. Un año después se encontraron de nuevo, y esta vez el general Tilly resultó muerto en el río Lech (1632) mientras ofrecía resistencia a la invasión sueca del Palatinado. Esto obligó a Fernando II a volver a llamar a Wallenstein.

Wallenstein y Gustavo II Adolfo de Suecia chocaron en la batalla de Lützen, en 1632, donde los suecos salieron victoriosos, pero con la pérdida de su rey en Leipzig. Las sospechas de Fernando II sobre Wallenstein volvieron a aparecer en 1633, cuando Wallenstein intentó arbitrar en las diferencias entre los bandos católico y protestante. El emperador creía que tal general planeaba una traición contra él, en contubernio con Suecia. Fernando II dispuso las cosas para arrestarlo tras retirarle de nuevo el mando. Uno de los soldados de Wallenstein, el capitán Devereux, le asesinó cuando intentaba contactar con los suecos en la casa consistorial de Cheb (Eger en alemán), el 25 de febrero de 1634.

Las hostilidades continuaron, y este mismo año, los suecos y sus aliados protestantes alemanes, al mando de Gustavo de Horn y Bernardo de Sajonia-Weimar, fueron derrotados en la batalla de Nördlingen por el rey de Romanos (heredero imperial), archiduque Fernando (hijo de Fernando II) y el general Matthias Gallas, al mando de los tropas católicas alemanas, y por el cardenal-infante don Fernando de Habsburgo, hermano del rey Felipe IV, al mando de tropas españolas que acudieron en ayuda de los católicos desde la posesión española de Milán.

Después de aquello, ambos lados se encontraron para entablar negociaciones, y el periodo sueco terminó por medio de la Paz de Praga (1635), según la cual:


Este tratado, sin embargo, no satisfizo a los franceses, ya que los Habsburgos continuaban siendo muy poderosos. Además España tomó en enero de 1635 Tréveris, Espira, Landau in der Pfalz y Philippsburg importantes fortalezas del Electorado de Tréveris. Francia decidió entrar el 19 de mayo en la guerra.

Francia, aunque era un país católico, rivalizaba con la casa de Habsburgo, y ahora entró en la guerra en el bando protestante. El cardenal Richelieu, primer ministro de Luis XIII, pensó que los Habsburgo todavía eran demasiado poderosos, ya que mantenían en su poder varios territorios en la frontera este de Francia y tenían influencia sobre las Provincias Unidas.

Por lo tanto, Francia se alió con los holandeses y con Suecia y entró en la guerra. Las tropas españolas arrasaron las provincias francesas de Champaña y Borgoña, e incluso amenazaron París durante la campaña de Francia de 1636. El general imperial Johan von Werth y el comandante español, el cardenal-infante Fernando, llevaron a cabo campañas exitosas, sin embargo esto alargaba mucho sus líneas de comunicación, por lo que finalmente se retiraron mientras los franceses tomaron Arras, aun así los españoles vencieron a los franceses en los sitios de Saint Omer de 1638 y 1647. Finalmente Bernardo de Sajonia-Weimar derrotó a los imperiales en el Rin y llegó a amenazar su permanencia en suelo francés en la batalla de Rheinefeld. Siguieron muchas batallas, pero ningún bando obtuvo en ellas ventajas claras.

En 1642, murió el cardenal Richelieu y un año después lo hizo el rey francés Luis XIII. Subió al trono Luis XIV, con tan sólo cinco años, mientras que su regente, el Cardenal Mazarino, comenzó a trabajar para buscar una salida diplomática a la guerra.

En 1642 las tropas Españolas vencen a las francesas en Honnecourt, pero en 1643 las tropas españolas de Felipe IV, que se enfrentaba en la península a la Sublevación de Cataluña, fueron derrotadas en la batalla de Rocroi, en Flandes. En el frente del Rin las tropas francesas fueron derrotadas en Tuttlingen, y su primer intento de invadir Baviera fue un fracaso siendo los franceses al mando de Turena derrotados en Mergentheim, pero dos años después, en 1645, el mariscal sueco Lennart Torstensson venció a un ejército imperial en la batalla de Jankov, cerca de Praga, mientras que Luis II de Borbón, príncipe de Condé, derrotó al ejército bávaro en Nördlingen. El último gran jefe militar de los católicos, el conde Franz von Mercy, perdió la vida en la batalla.

En 1647 Francia y Suecia invadieron Baviera y forzaron a Maximiliano I a firmar el 14 de marzo de 1647 la Tregua de Ulm y renunciar a su alianza con el Sacro Imperio Romano. Sin embargo, en otoño de ese mismo año rompió la tregua y volvió con los imperiales. En 1648, suecos y franceses derrotaron al ejército imperial en las batallas de Zusmarhausen y Lens. Únicamente los territorios de la propia Austria permanecieron seguros en manos de los Habsburgo.

Como consecuencia de estos tratados, Francia logró importantes ventajas territoriales en Alsacia y la frontera renana, Suecia se quedó con Pomerania occidental y diversos enclaves alemanes del mar del Norte y el Báltico, convirtiéndose en miembro del Imperio. Brandeburgo se expandió en Pomerania oriental y obtuvo algunos territorios en Alemania occidental, mientras el duque de Baviera retenía el alto Palatinado y la condición de elector, que se restituiría a los herederos de Federico V, junto al bajo Palatinado, hecho que se tradujo en el aumento del colegio electoral imperial a ocho miembros. Por su parte, la independencia formal de Suiza fue acatada por el Imperio. Esta institución fue la más perjudicada, pues el reconocimiento de la soberanía de los príncipes y las ciudades vaciaba de contenido el título imperial. La consagración de la libertad religiosa de los príncipes, que impondrían su fe en sus estados se extendió al calvinismo y puso fin al ciclo de guerras religiosas que habían ensangrentado Europa desde el siglo XVI

Los Habsburgo vieneses, a pesar de algunas concesiones, fortalecieron el control sobre sus posesiones patrimoniales, gobernadas desde Austria. La gran perdedora de este prolongado conflicto fue Alemania en su conjunto, sometida a terribles devastaciones durante tres décadas —especialmente en regiones como Renania, que perdió dos tercios de su población— y afectada por pérdidas materiales que tardaron decenios en ser reparadas. Por su parte, Inglaterra y Holanda se afianzaron como potencias marítimas, lo cual les llevaría a un gran desarrollo comercial y colonial pero también a una rivalidad militar entre ambas. Francia se confirmó como la nueva potencia europea, aunque todavía tenía que dirimir su rivalidad con España.

El ejército francés del Príncipe de Condé derrotó a los españoles en la batalla de Lens en 1648, la cual fue seguida de negociaciones. Los entes políticos que tomaron parte de las mismas fueron: el Sacro Imperio Romano Germánico bajo Fernando III, Francia, España, las Provincias Unidas, Suiza, Suecia, Portugal, y el Papado. La paz de Westfalia en 1648 fue el resultado de estas negociaciones.

Las ideas centrales de la paz de Westfalia fueron:

La historiografía ha señalado a la paz de Westfalia como la paz en la que se creó el primer sistema internacional, se abogó por la secularización de la política —acabando así con las guerras de religión—, y edificando el primer paso hacia la destrucción de la sociedad corporativa en beneficio del ideario individualista esbozado en "Leviatán" (Hobbes), donde las personas ceden libremente su capacidad de actuar violentamente así como su voluntad en beneficio del príncipe, quien pasa a centralizar la violencia (absolutismo).









</doc>
<doc id="21281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21281" title="Paz de Westfalia">
Paz de Westfalia

El término de Paz de Westfalia se refiere a los dos tratados de paz de Osnabrück y Münster, firmados el 24 de octubre de 1648, este último en la Sala de la Paz del ayuntamiento de Münster, en la región histórica de Westfalia, con los cuales finalizó la guerra de los Treinta Años en Alemania y la guerra de los Ochenta Años entre España y los Países Bajos. En estos tratados participaron el emperador del Sacro Imperio Romano Germánico (Fernando III de Habsburgo), la Monarquía Hispánica, los reinos de Francia y Suecia, las Provincias Unidas (Países Bajos) y sus respectivos aliados entre los príncipes del Sacro Imperio Romano Germánico.

La Paz de Westfalia dio lugar al primer congreso diplomático moderno e inició un nuevo orden en Europa central basado en el concepto de soberanía nacional. Varios historiadores asignan una importancia capital a este acto, pues en Westfalia se estableció el principio de que la integridad territorial es el fundamento de la existencia de los estados, frente a la concepción feudal, de que territorios y pueblos constituían un patrimonio hereditario. Por esta razón, marcó el nacimiento del Estado nación.

Hasta la instauración de la Confederación del Rin en 1806, las reglas de Westfalia pasaron a formar parte de las leyes constitucionales del Sacro Imperio Romano. Las garantías del Tratado fueron asumidas por los países fronterizos con el Sacro Imperio: Francia y Suecia. Sin su autorización no podía cambiarse ninguna disposición. Así, los alemanes, que vivían en más de 300 estados independientes, solo podían fusionarse con otro estado si contaban con la aprobación de Suecia y Francia.

Sacro Imperio Romano Germánico: En 1640, después de casi 30 años, se volvió a reunir la Dieta Imperial. Esta fue aprovechada por los estados del Imperio para acusar al emperador Fernando III de Habsburgo de sobrevalorar a España, mientras Suecia y especialmente Francia presionaban en el mismo sentido, para deshacer la colaboración de las dos casas Habsburgo.

Para debilitar al Sacro Imperio Romano Germánico, la principal autoridad transnacional de la época, se proclamó la primacía de los estados alemanes frente a poderes externos, como el emperador o el papa. Para el Sacro Imperio, la Paz de Westfalia supuso la pérdida de poder real del emperador y una mayor autonomía de los más de 300 estados resultantes.

El príncipe elector de Brandeburgo, uno de los protestantes más influyentes, fue beneficiado por el apoyo de Francia. Esta, empeñada en debilitar al emperador, permitió a Brandeburgo hacerse con territorios adyacentes. Paradójicamente, Prusia, nacida en el futuro a partir de la fusión de Brandeburgo y el Ducado de Prusia, llegaría a ser uno de los peores enemigos de Francia.

Francia: Uno de los principales negociadores fue el cardenal Mazarino, primer ministro de Francia desde 1643. Esta fue la gran beneficiada de la Paz de Westfalia. Por un lado, se reducía el poder de su gran adversario continental, el Imperio, y por otro se expandía hacia el Este con la anexión de Metz, Verdún, Alsacia, Breisach y el dominio militar de la ciudad de Philippsburg. A partir de entonces, y especialmente tras la Paz de los Pirineos, Francia se convirtió en la potencia hegemónica de Europa.

Las condiciones desmesuradas que exigía el cardenal Mazarino provocaron la continuación de la guerra hispano-francesa hasta la Paz de los Pirineos (1659).

Holanda: La intención inicial del emperador era incluir a España en la Paz, pero las presiones de Francia lograron su neutralidad en la guerra entre ambas naciones pirenaicas. A pesar de los esfuerzos de Francia por aislar a España, esta firmó la paz con las Provincias Unidas de los Países Bajos en junio de 1648, reconociendo su independencia. Esta independencia era un hecho desde que en 1609, durante el reinado de Felipe III, se firmara la Tregua de los Doce Años. Los Países Bajos españoles, que no buscaban la independencia, continuaron perteneciendo a la monarquía española hasta principios del siglo XVIII.

España: Hasta el reinado de Felipe III España se había mantenido como la principal potencia de Europa. Con Felipe IV ya se empiezan a ver signos claros de la decadencia, que quedan patentes tras la Paz de Westfalia. En concreto, como se ha explicado en el párrafo anterior, se tiene que reconocer "de iure" la independencia de la República de Holanda y queda rota la comunicación por tierra entre el norte de Italia y Bélgica (el Camino Español) al controlar de hecho Francia el territorio de Lorena.

Suecia: Suecia consiguió una posición hegemónica en el Mar Báltico que mantuvo durante décadas. Obtuvo casi toda Pomerania, Wismar, Bremen-Verden y Verden, lo que le permitió participar en la Dieta Imperial.

Dinamarca: Tras diversas batallas perdidas, fundamentalmente contra Suecia, se vio obligada a firmar la paz con ésta en 1645. Dinamarca perdió todas sus posesiones en el Báltico y Escandinavia.

Suiza: La Confederación Suiza fue reconocida "de facto" como un país independiente del Sacro Imperio Romano Germánico.

La Paz de Westfalia supuso modificaciones en las bases del Derecho Internacional, con cambios importantes encaminados a lograr un equilibrio europeo que impidiera a unos Estados imponerse a otros. Los efectos de la Paz de Westfalia se mantuvieron hasta las guerras y revoluciones nacionalistas del siglo XIX.

Este tratado supuso la desintegración de la república cristiana y el imperialismo de Carlos V, y además se propugnaron principios como el de la libertad religiosa "inter estados". Así, cada Estado adoptaba como propia y oficial la religión que tenía en aquel momento, lo cual es visto como una concesión católica a los nuevos cismas que, como origen político, habían roto Europa.

Frente a la visión española y del Sacro Imperio de una "universitas christiana", triunfaron las ideas francesas que exaltaban la "razón de Estado" como justificación de la actuación internacional. El Estado sustituía a otras instituciones internacionales o transnacionales como la máxima autoridad en las relaciones internacionales. En la práctica esto suponía que el Estado dejaba de estar sujeto a normas morales externas a él mismo. Cada Estado tenía derecho a aquellas actuaciones que asegurasen su engrandecimiento.

Consecuencias de la Paz de Westfalia fueron la aceptación del principio de "soberanía territorial", el principio de "no injerencia en asuntos internos" y el trato de igualdad entre los Estados independientemente de su tamaño o fuerza. En la práctica, las cosas fueron algo diferentes y el resultado muy desigual para los diferentes Estados. Algunos Estados pequeños fueron absorbidos por Francia, acabaron perdiendo su identidad asimilados por la cultura mayoritaria y ya no dejaron de ser parte de ella. Por otro lado, a los Estados que formaban parte del Sacro Imperio se les reconoció una autonomía mucho mayor de la que ya tenían.

El otro gran perjudicado fue el papado, que dejó definitivamente de ejercer un poder temporal significativo en la política europea.

La Paz de Westfalia supuso el fin de los conflictos militares aparecidos como consecuencia de la Reforma Protestante y la Contrarreforma. Desde los tiempos de Martín Lutero, las guerras europeas se desencadenaban tanto por motivos geopolíticos como religiosos. Tras la Paz de Westfalia, la religión dejó de ser esgrimida como "casus belli". A pesar de las disposiciones que intentaban una convivencia religiosa, la intransigencia obligó en la práctica a exiliarse a los que no adoptaban la del gobernante.

El párrafo introductorio del "Tratado de Paz" resume el proceso de las negociaciones, enumera las partes implicadas y enumera también los representantes y plenipotenciarios enviados por los Estados firmantes. A continuación el título primero habla sobre el espíritu del acuerdo:

Se declara un "perdón general" a los Estados e, incluso, el olvido de las deudas de guerra:

Entre los títulos 4º a 10º se tratan diversos asuntos preliminares (sobre el Círculo de Borgoña, Lorena, la amnistía, la no injerencia en la guerra hispano-francesa) con el fin de poder establecer la paz:

Los títulos 11º al 64º tratan "in extenso" y minuciosamente sobre restitución de derechos y privilegios, la soberanía de los Estados del imperio, sus libertades, etc. En general los Estados del Imperio fueron confirmados en sus límites territoriales de 1618, mientras que la distribución territorial de las distintas "confesiones" cristianas se efectuó a partir de la situación de 1624:

En ellos se declara que cada Estado debería decidir qué cristianismo adopta como religión de estado:

Y también se establece la independencia total de Suiza:

Los títulos 65º a 67º del acuerdo de paz traen como consecuencia la desaparición de la autoridad real del Emperador:

Los títulos 68º a 91º son los acuerdos que afectan a diversos estados del Imperio (cesión de territorios a Francia y Suecia, libertad de comercio y de tránsito, devoluciones, etc).

A continuación vienen los títulos que afectan a Francia:
A partir del título 104º vienen las disposiciones de entrada en vigor y la conclusión:



</doc>
<doc id="21288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21288" title="Dólar">
Dólar

El dólar (representado por el símbolo $) es el nombre de la moneda oficial de varios países, dependencias y regiones. El dólar estadounidense es la moneda en circulación más extendida en el mundo.

Se relaciona con monedas históricas, como el dólar de Bohemia, el tálero ("thaler" o "taler", en alemán) de Alemania, el florín neerlandés de los Países Bajos y el Riksdaler de Suecia, Dinamarca y Noruega. 

El nombre de "Thaler" (de "Joachimsthal", hoy Jáchymov), en alemán Valle de Joaquín, una ciudad de Bohemia, entonces parte del Imperio de los Habsburgo) tiene su origen en las "Guldengroschen" alemanas, monedas acuñadas con plata de una mina de dicha ciudad. La expresión «duro» se usó para denominar a una moneda de plata, el peso o peso duro, una moneda de ocho reales muy extendida en el siglo XVIII durante la colonización española del Nuevo Mundo. El uso del duro o dólar español, junto al tálero de María Teresa de Austria como moneda legal en los incipientes Estados Unidos, es la razón de su nombre actual. Esta moneda recibía en las colonias norteamericanas el nombre de dólar español y en 1785 fue adoptada como moneda oficial de Estados Unidos, tanto el nombre como el símbolo $, ante la carestía de moneda que provocó la Guerra de Independencia frente al Imperio Británico.

En 1792 la Casa de la Moneda estadounidense creó el dólar estadounidense, pero resultó mucho menos popular que el dólar español ya que este era más pesado y tenía mejor plata. El uso del dólar español fue abolido en 1857, cuando su contenido metálico superó su valor teórico equivalente al dólar estadounidense. Pero su influencia quedó patente por ejemplo en Wall Street, donde el precio de las acciones del mercado de valores se medía en octavos de dólar, ya que el real de a 8 o dólar español tenía el valor de 8 reales. Esta denominación perduró hasta 1997.

El signo se comienza a usar en la correspondencia comercial en la década de 1770 para referirse al real de a ocho español. Un estudio de documentos hispanoamericanos y estadounidenses de los siglos XVIII y XIX afirma que el símbolo "$" es una corrupción de la abreviatura para la palabra "peso", ""ps"" o ""p"". A finales del siglo XVIII se ve que esta abreviatura se simplifica con las letras escritas una sobre la otra y la "p" reducida a una línea vertical. El uso más temprano tenía el signo con un solo trazo vertical. Por algún tiempo se usó el símbolo con el doble trazo (formula_1), pero está de nuevo cayendo en desuso.

El peso era conocido como el "dólar español" en la Norteamérica británica, y en 1785 fue adoptado como moneda de los Estados Unidos, junto con el término "dólar". El símbolo $ continuó usándose para referirse a la nueva divisa.


El dólar estadounidense es moneda de curso legal en algunos países de habla hispana: Ecuador, El Salvador, Panamá y Puerto Rico y "de facto" en Venezuela. En estos lugares, las distintas monedas reciben diversos nombres.

En Puerto Rico, el dólar es llamado formalmente así, pero informalmente es llamado peso debido a que antes de su dolarización en 1917 el país poseía su propia moneda llamada peso puertorriqueño. En Panamá, el balboa es la moneda de curso legal; sin embargo, existe sólo como moneda oficial en piezas metálicas de denominaciones de un dólar y fracción. El resto de las transacciones se realizan en billetes de dólar. Las monedas reciben algunos nombres que se remontan al sistema vireinal español de monedas; así, la moneda de $0.05 es un real; Desde la dolarización de la economía panameña, algunas monedas son llamadas con su nombre en inglés deformado, así la de $0.10 es el daim (de "dime") ; y la moneda de $0.25 es un cuara, de la palabra inglesa "quarter". La moneda de $0.50 se le llama popularmente peso, ya que en tiempos de la separación de Panamá de Colombia, el cambio era de dos pesos colombianos por dólar. En El Salvador a la moneda se le llama «dólares», a la de $0.25 se le llama «cora» proveniente también de la palabra «"quarter"» y en general se le dice «dólar» de la palabra en inglés «"dollar"».

En Ecuador se utiliza la nominación formal: las palabras dólar y centavos. No existen informalidades en las nominaciones de $0.25 o $0.50.





</doc>
<doc id="21298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=21298" title="John Franklin Enders">
John Franklin Enders

John Franklin Enders (1897-1985) : Nace en West Hartford Connecticut, EE. UU. Realizó todos sus estudios en la Universidad Harvard, donde se doctoró con tesis sobre Bacteriología e Inmunología. Se especializa en Virología, con dedicación especial a las resistencias bacterianas, especialmente de la tuberculosis. Se le concede el en 1954 (por su desarrollo en la vacuna de la polio), compartido con Thomas H. Weller y Frederick C. Robbins.



</doc>
