<doc id="12068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12068" title="Nigeria">
Nigeria

Nigeria (en inglés: ) , oficialmente República Federal de Nigeria, es un país de África occidental, que limita con Níger al norte, con Chad en el nordeste, con Camerún en el este y con Benín en el oeste. Su costa sur está localizada en el Golfo de Guinea en el Océano Atlántico. La federación comprende 36 estados y 1 territorio federal, donde está localizada la capital, Abuya. La constitución define a Nigeria como un estado secular democrático.

Nigeria ha sido el hogar de varios reinos y estados antiguos e indígenas durante milenios. El estado moderno se originó a partir del dominio colonial británico, a partir del siglo XIX, y tomó su forma territorial actual con la fusión del Protectorado de Nigeria del Sur y el Protectorado de Nigeria del Norte en 1914 por Lord Fredrick Lugard. Los británicos establecieron estructuras administrativas y legales mientras practicaban el gobierno indirecto a través de jefaturas tradicionales. Nigeria se convirtió en una federación formalmente independiente en 1960. Experimentó una guerra civil de 1967 a 1970. Posteriormente alternó entre gobiernos civiles democráticamente elegidos y dictaduras militares hasta que logró una democracia estable en 1999, siendo las elecciones presidenciales de 2011 las primeras en ser consideradas como razonablemente libres y justas.

Nigeria se conoce a menudo como el "Gigante de África", debido a su gran población y economía. Con 206 millones de habitantes, Nigeria es el país más poblado de África y el . Nigeria tiene la tercera población juvenil más grande del mundo, después de India y China, con más de 90 millones de su población menores de dieciocho años. Nigeria es la a partir de 2015, con un valor de más de $ 500 mil millones y $ 1 billón en términos de PIB nominal y paridad de poder adquisitivo, respectivamente. La relación deuda / PIB de 2013 fue del 11 por ciento.

Nigeria es un estado multinacional, habitado por 250 grupos étnicos, de los cuales los tres más grandes son los hausa, igbo y yoruba; Estos grupos étnicos hablan más de 500 idiomas distintos y se identifican con una amplia variedad de culturas. El idioma oficial de Nigeria es el inglés, elegido para facilitar la unidad lingüística a nivel nacional. Nigeria está divida aproximadamente en partes iguales entre cristianos, que viven principalmente en la parte sur del país, y musulmanes, que viven principalmente en el norte. Una minoría de la población practica religiones indígenas de Nigeria, como las nativas de las etnias igbo y yoruba.

Nigeria es considerada como un mercado emergente por el Banco Mundial; ha sido identificada como una potencia regional en el continente africano, una potencia intermedia en asuntos internacionales, y también como una potencia global emergente. Sin embargo, ocupa el puesto 158 en el Índice de Desarrollo Humano a nivel global. Nigeria es miembro del grupo de países MINT, que son ampliamente vistos como las próximas economías "BRIC" del mundo. También figura entre las "próximas once" economías que se convertirán en las más grandes del mundo. Nigeria es miembro fundador de la Unión Africana y miembro de muchas otras organizaciones internacionales, incluidas las Naciones Unidas, la Mancomunidad de Naciones y la OPEP.

El nombre Nigeria fue tomado del río Níger que atraviesa el país. Este nombre fue acuñado a fines del siglo XIX por la periodista británica Flora Shaw, quien luego se casó con Lord Lugard, un administrador colonial británico. El origen del nombre Níger, que originalmente se aplicaba solo a los tramos medios del río Níger, es incierto. La palabra es probablemente una alteración del nombre "egerew n-igerewen" (río de ríos) utilizado por los habitantes a lo largo del curso medio del río alrededor de Tombuctú antes del colonialismo europeo del siglo XIX. 

El Imperio Kanem-Bornu cerca del lago Oiiee dominó el norte de Nigeria a partir del siglo XIII durante casi 600 años, prosperando gracias al comercio norte-sur con los bereberes del norte. En los primeros años del siglo XIX, la mayoría de las zonas norteñas quedaron bajo el control de un imperio islámico con sede en Sokoto.

El reino de Oyo en el del suroeste y el reino de Benín en el sureste desarrollaron elaborados sistemas de organización política en los siglos XV, XVI y XVII. Ife y Benín son conocidos por sus preciados trabajos artísticos en marfil, madera, bronce y latón.

En los siglos XVII y XIX, los comerciantes europeos establecieron puertos costeros para el tráfico de esclavos destinados al continente americano. El comercio de mercancías reemplazó a la trata de esclavos en el siglo XIX.

La Compañía Real de Níger fue establecida por el gobierno británico en 1886. Nigeria se convirtió en un protectorado británico en 1901, y colonia en 1914. En respuesta al crecimiento del nacionalismo nigeriano después de la Segunda Guerra Mundial, los británicos reemplazaron la colonia por una especie de autonomía bajo base federal.

El nombre Nigeria apareció por primera vez en forma impresa en el periódico "The Times" en 1897. Le dio el nombre Flora Shaw, la futura esposa del Barón Lugard, un administrador británico del siglo XIX.

A Nigeria le fue concedida la independencia total el 1ro de octubre del año 1960, como una federación de tres regiones, cada una reteniendo un sustancial grado de autonomía.

En 1966, dos golpes de Estado sucesivos por diferentes grupos de oficiales del ejército llevaron al país al gobierno militar. Los líderes del segundo golpe intentaron incrementar el poder del gobierno federal y reemplazaron los gobiernos regionales por 12 gobiernos estaduales. Los igbos, el grupo étnico dominante de la región oriental, declararon la independencia como la República de Biafra en 1967, seguido de persecuciones en los estados del Norte que condujeron al exterminio de 30.000 igbos. Tras la declaración de independencia de Biafra, la guerra estalló con el Gobierno Federal. Bajo los brigadieres Adekunle, Obasanjo y Murtala Mohammed, un plan de ataque sistemático y anfibio que comprendía bombardeos aéreos fuertes y hambruna, obligó a los rebeldes biafreños a capitular. El 15 de enero, enfrentado a la opción de rendirse y a la destrucción total de la población biafreña, Philip Effiong, Jefe del Estado Mayor del ejército rebelde aceptó las condiciones de rendición ante Yakubu Gowon, Jefe del Norte dominado por el gobierno federal.

En 1975 un sangriento golpe de Estado derrocó a Gowon y llevó a Murtala Ramat Mohammed al poder, que prometió el regreso del gobierno civil. Sin embargo, fue asesinado en un golpe abortado, y fue sucedido por su jefe de Estado mayor, Olusegun Obasanjo. Se redactó una nueva constitución en 1977, y se celebraron elecciones en 1979, que fueron ganadas por Shehu Shagari.

Nigeria retornó al gobierno militar en 1983, a través de un golpe que estableció el Consejo Supremo Militar como el nuevo ente gobernador del país. Jefe M.K.O. Abiola ganó la elección presidencial de junio de 1993, que fue cancelada por el gobierno militar del general Ibrahim Babangida. Se estableció un gobierno nacional interino, encabezado por el jefe Ernest Shonekan. El Gobierno fue declarado ilegal e inconstitucional por una Alta Corte, y el general Sani Abacha asumió el poder. Encarceló al Jefe M.K.O. Abiola y saqueó el Tesoro Nacional. Muchas personas fueron asesinadas durante el régimen de Babangida y Abacha; entre los más notables está Ken Saro-Wiwa. Ken Saro-Wiwa fue un periodista conocido y respetado internacionalmente cuyo asesinato sacudió a muchos dentro y fuera del mundo del periodismo. Su familia fue a juicio y levantó cargos contra el gobierno nigeriano a través de la sistema de cortes de Nueva York.

El régimen del terror de Abacha llegó a su fin cuando murió repentinamente y en 1998 Abdulsalami Abubakar se convirtió en líder del Consejo Gobernante Provisional. 

Levantó la suspensión de la constitución de 1979 para liberar al jefe M.K.O. Abiola, el ganador de la elección de 1993 antes que este último muriera en julio de 1998, hecho que los peritos médicos atribuyeron inicialmente a causas naturales; más tarde, este fallecimiento fue considerado como muerte por sustancia venenosa. Los casos de la Corte desde la muerte de Abiola han traído a la luz que fue envenenado.

En 1999, Nigeria eligió a Olusegun Obasanjo como presidente en sus primeras elecciones en 16 años. Obasanjo y su partido ganaron también las turbulentas elecciones de 2003. El éxito del sueño democrático en Nigeria presenta serias dudas tras el asesinato del que fue ministro de Justicia, Bola Ige, un abogado por la paz, la justicia y la apertura política; y en particular por las elecciones legislativas y presidenciales de 2007 que presentaron irregularidades y por una serie de enfrentamientos que provocaron la muerte de varias personas.

Nigeria es una república federal basada en el modelo de Estados Unidos, con un poder ejecutivo ejercido por el presidente y con rasgos del modelo del Sistema Westminster en la composición y manejo de la cámara alta y baja del sistema legislativo. El actual presidente de Nigeria es Muhammadu Buhari, quien sucedió a Goodluck Jonathan en el 2015. El presidente preside como jefe de Estado y jefe del poder ejecutivo, según la constitucion de 1999, el precidente es elegido por un mandato de cuatro años siendo renovable una vez.

Muhammadu Buhari, quien ya gobernó el país durante dos años tras un golpe de Estado militar en 1983, es el actual presidente del país, al imponerse por mayoría absoluta con un 53.23 % de los votos válidos emitidos en las elecciones celebradas el 28 de marzo de 2015. Buhari ya había sido candidato a la presidencia y derrotado en los comicios electorales de 2003, 2007 y 2011.

Las primeras elecciones tras el golpe militar de 1983 fueron las Elecciones parlamentarias de Nigeria de 1992.

El parlamento, cuyos miembros se eligen por sufragio universal para cuatro años, es bicameral; la camara de representantes cuenta con 360 diputados y el senado con 109 miembros

Partidos politicos: El congreso de todos los progresistas (APC), Partido Populas Democratico (PDP).

Las Fuerzas Armadas de Nigeria se componen por: Ejército de Nigeria, Armada de Nigeria y la Fuerza Aérea Nigeriana y cuenta con un total de 900 000 soldados y 800 000 paramilitares.

Nigeria se organiza en 36 estados y un distrito federal: el Territorio de la Capital Federal de Abuya. A su vez los estados se dividen en Áreas de Gobierno Local (774 en total).

En Nigeria existen una serie de títulos tradicionales, cuyo origen está en las formas de gobierno (el Oba en el reino de Benín, el Obong entre los ibibios, el Emir entre los estados hausa musulmanes...) preexistentes en la actual Nigeria antes de su colonización por el Imperio Británico. Muchos son hederitarios y equiparables a los títulos nobiliarios de la antigua Europa. Aunque no están reconocidos por la constitución de Nigeria, sí tienen cierta influencia en la política y la sociedad nigerianas. En muchos casos sirven de mediación entre el gobierno y la población. Además, como figura de autoridad y resolvedores de conflictos menores, suponen un alivio para una Administración gubernamental a menudo inadecuada.

Las principales ciudades incluyen a la capital Abuya, la anterior capital Lagos, Abeokuta, Port Harcourt, Kano y Ciudad de Benín.

Nigeria está situada en el norte de África en el golfo de Guinea y tiene una superficie total de 923 768 km², lo cual lo convierte en el trigésimo segundo país más grande del mundo (después de Tanzania). Es comparable en tamaño a Venezuela. Comparte 4047 kilómetros de frontera: 773 km con Benín, 1497 km con Níger, 87 km con Chad, 1690 km con Camerún y tiene una costa de alrededor de 853 km.

Los ríos principales de Nigeria son el Níger y el Benue que convergen y desembocan en el delta del Níger, el más grande del mundo.
El relieve de Nigeria está dominado por los valles de estos ríos en forma de "Y", la llanura costera está formada por los aportes fluviales y su anchura varía entre los 20 y los 100 km, hacia el norte el terreno va descendiendo en dirección a la región de la miada y al lago Chad, que se encuentran sólo a 250 m de altitud y cuyas orillas constituyen una región pantanosa. El punto más alto de Nigeria es Chappal Waddi con 2.419 m, ubicado en el sureste, cerca de la frontera con Camerún, más al Norte surge la meseta de Bauchi, de carácter granítico, que enlaza con el gran sistema de altiplanicies de Níger y Chad y que en algunos de sus puntos como los montes Murchison, superan los 2.000 metros.

Nigeria tiene un clima cálido con escasa amplitud térmica anual. En la franja costera se producen lluvias intensas que oscilan entre los 1.500 y los 2.000 mm anuales (ver Pluvisilva); la atmósfera es muy húmeda. Hacia el interior las precipitaciones van disminuyendo (Kaduma, 1227 mm). En el extremo norte, las lluvias no suelen superar los 600-700 mm (Katsina, 710 mm).

Los biomas dominantes en Nigeria son la sabana, en el norte y centro, y la selva, al sur.

Según WWF, las principales ecorregiones de sabana de Nigeria son la sabana sudanesa occidental, en el norte, y el mosaico de selva y sabana de Guinea, en el centro del país. El extremo noreste está ocupado por la sabana de acacias del Sahel y, en las orillas del lago Chad, la sabana inundada del lago Chad; a esta última ecorregión pertenece también el humedal de Hadejia-Nguru, en la confluencia de los ríos Hadejia y Jama’are, en el centro-norte del país. En el macizo de Mandara, en la frontera con Camerún, se encuentra el mosaico del macizo de Mandara.

Las selvas del sur de Nigeria se clasifican, de este a oeste, en selva de la cordillera de Camerún, en la cordillera de Camerún, en la frontera con ese país; selva costera del Cross-Sanaga y Bioko, entre el río Cross y la frontera con Camerún; selva de transición del Cross-Níger, entre los ríos Cross y Níger; selva pantanosa del delta del Níger, y selva de tierras bajas de Nigeria, entre el río Níger y la frontera con Benín.

La mayor parte de la costa de Nigeria se encuadra en el manglar de África central, y la diversidad ecológica del país se completa con la pradera de montaña del mosaico de selva y pradera de la meseta de Jos.

Desde que en los años 60 en coincidencia con dejar de ser colonia del Reino Unido fue descubierto el petróleo, la economía nigeriana pasó de ser agrícola y de pastoreo a industrial condicionada fuertemente por el petróleo. Con 15.600 millones de barriles en reservas de crudo y más de 3 millones de m de gas natural, es uno de los países africanos que más se ha desarrollado. No obstante, la fuerte dependencia del petróleo y que este se encuentre en manos de empresas extranjeras Royal Dutch Shell, ExxonMobil, Agip, Total S.A., y Texaco (ahora fusionada con Chevron) en sociedad con el gobierno hace que existan graves desigualdades sociales; la mayoría de los nigerianos vive con menos de un dólar al día. La balanza de pagos es positiva gracias a la exportación de crudo que se conduce a través de gasoductos desde el interior hasta los puertos del Atlántico. Destaca también la industria petroquímica, de automóviles y las refinerías. En cuanto al resto de la actividad productiva, sólo tiene cierta importancia el cacao, al que se destina el 50 % del suelo cultivable y que va dirigido en su integridad a la exportación. La agricultura y la ganadería ocupan al 50 % de la población pero apenas si puede abastecer la propia demanda interna.

"Countrymeters" estimó la población de 2017 en alrededor de 190.000.000 de habitantes. Con esto, Nigeria es el país más poblado de África y el séptimo país más poblado del mundo, cuenta con aproximadamente un sexto de la población del continente africano. Aunque menos del 50 % de los nigerianos viven en asentamientos urbanos, existen más de 80 ciudades con una población mayor a 100 000 habitantes. La variedad de costumbres, idiomas y tradiciones dadas por los 250 grupos étnicos que coexisten en Nigeria le dan al país una gran diversidad. El grupo étnico dominante de la región norte es el hausa-fulani, de los cuales una gran mayoría son musulmanes. Otros de los grupos étnicos importantes de esa zona son los nupe, tiv, y kanuri.

La etnia yoruba predomina en sur. Más de la mitad de los yorubas son cristianos y cerca de un cuarto, musulmanes. El resto, en su mayoría siguen creencias tradicionales. El grupo predominantemente cristiano igbo es el grupo étnico más grande del sudeste. La mayoría son católicos, aunque los anglicanos, pentecostales y otras denominaciones evangélicas también tienen importancia.

Las comunidades efik, ibibio, annang, e ijaw (los cuatro grupos étnicos más grandes del país) también conforman un segmento sustancial de la población en el área. Personas con diferentes idiomas, generalmente se comunican en inglés, aunque el conocimiento de dos o más idiomas nigerianos es común. Los idiomas más difundidos son el hausa, yoruba e igbo. En los últimos años hubo esporádicos choques entre grupos cristianos y musulmanes, particularmente en el norte del país, en donde hubo presión para introducir la ley islámica o Sharia.

Aunque Nigeria cuenta con una cifra de emigrantes relativamente baja, miles de personas dejan el país cada año, teniendo como destino principal la Unión Europea, sobre todo el Reino Unido, aunque en los últimos años ha crecido el número de nigerianos que se han instalado en Irlanda. Estados Unidos es otro destino habitual de la emigración nigeriana.

Un tema que se ha complicado por el caos político ha sido el esfuerzo de la Organización Mundial de la Salud para erradicar la poliomielitis del planeta. El norte de Nigeria fue la localización de la mitad de todos los casos de poliomielitis registrados en 2003, pero los clérigos musulmanes han protestado repetidamente contra la vacuna como un esfuerzo por parte de los occidentales de esterilizar a las niñas musulmanas. El programa nacional de vacunación fue suspendido en varios estados en agosto de 2003, y la enfermedad casi se quintuplicó (119 casos en el primer cuarto del año 2004 contra 24 casos en el 2003). Para mayo de 2004, se reportó que la poliomielitis se había propagado desde allí a muchas otras naciones africanas las cuales previamente habían sido declaradas libres de esa enfermedad. El 18 de mayo, el estado de Kano aceptó retomar los programas de vacunación utilizando vacunas creadas en Indonesia.

Al año 2007 Nigeria cuenta con una población de 135.000.000 habitantes. El promedio de hijos por mujer es de 5.45, una de las tasas más elevadas de África, lo cual está provocando un crecimiento poblacional nunca visto en la historia del país, se calcula que para el año 2050 este país va a tener 458.100.000 habitantes.

El número de idiomas catalogados en Nigeria actualmente se calcula en 516. Este número incluye 510 lenguas vivas, dos segundas lenguas sin hablantes nativos y nueve lenguas extintas. En algunas zonas de Nigeria, los grupos étnicos hablan más de un idioma. El idioma oficial de Nigeria, el inglés, fue elegido para facilitar la unidad cultural y lingüística del país. La elección del inglés como idioma oficial se relaciona en parte al hecho de que una parte de la población nigeriana habla inglés como consecuencia de la colonización británica que terminó en 1960.

Las principales lenguas habladas en Nigeria representan a las tres grandes familias de lenguas africanas. La mayoría son lenguas del grupo Níger-Congo, como el yoruba y el igbo; el idioma hausa es afroasiático, y el kanuri, hablado en el noreste, principalmente en el Estado de Borno, una lengua miembro de la familia nilo-sahariana.

Aunque la mayoría de los grupos étnicos prefiere comunicarse en su propio idioma, el inglés, por ser la lengua oficial, es ampliamente utilizado para la educación, las transacciones comerciales y con fines oficiales. El inglés como primera lengua, sin embargo, sigue siendo un coto exclusivo de una pequeña minoría de la élite urbana del país, y no se habla en absoluto en algunas zonas rurales. Como la mayoría de población de Nigeria se concentra en las zonas rurales, las principales lenguas de comunicación en el país siguen siendo las lenguas indígenas, algunas de las cuales son reconocidas como lenguas nacionales. Algunas de las más extendidas, en particular el yoruba y el igbo, han derivado en lenguajes estandarizados de una serie de dialectos diferentes y son hablados por diversos grupos étnicos. El inglés pidgin de Nigeria, a menudo conocido simplemente como "pidgin" o "broken" (Broken English), es una lengua criolla derivada del inglés y también una lengua franca popular, aunque con diferentes influencias regionales en dialecto y la jerga. El inglés pidgin es ampliamente hablado en las regiones del delta del Níger, predominantemente en Warri, Sapele, Port Harcourt, Agenebode, Ewu, y Ciudad de Benín.

De acuerdo con un informe de 2020, el 50,4 % de la población de Nigeria son musulmanes, el 48,2 % son cristianos y el 1,4 % son de otras religiones.Entre los cristianos, el 27,8 % son católicos, el 31,5 % son protestantes y el 40,7 % pertenece a otras denominaciones cristianas. 

El norte es mayoritariamente musulmán, hay un gran número de musulmanes y cristianos en el Cinturón Medio, incluido el Territorio de la Capital Federal. En el oeste del país, especialmente en la Yoruba, la población se dice que se divide por igual entre musulmanes y cristianos, mientras que en las regiones del sudeste son en su mayoría cristianos, con amplias creencias tradicionales, católicos, Comunión anglicana (Iglesia de Nigeria), metodistas y son la mayoría con pocas creencias tradicionales, mientras que la región del Delta del Níger son principalmente cristianos.

La personalidad más relevante de la cultura nigeriana es Chinua Achebe (Ogidi, 16 de noviembre de 1930). Novelista, poeta y crítico literario, es sobre todo conocido por una de sus obras: "Todo se desmorona" (Things Fall Apart), una de las novelas africanas más leídas en el mundo. Chimamanda Ngozi Adichie es otra destacada novelista nigeriana autora de "Medio sol amarillo", entre otras.

En el ámbito musical destaca el multi-instrumentista, compositor y activista de los derechos humanos Fela Kuti (1938–1997).

Hay tres tipos de matrimonio en Nigeria hoy en dia.

Matrimonio Religioso: Generalmente son cristianos o mususlmanes, se celebran de acuerdo con las normas de las respectivas de enseñanza religiosas y tienen lugar en una iglesia o mezquita.

Matrimonio Tradicional: Suelen celebrarse en casa de la esposa y se celebran de acuerdo con las costumbres del grupo étnico implicado.

Matrimonio Civil: Las bodas civiles se celbran en una oficina del gobierno. (Alos hombres solo se les permite una esposa en una boda civil independientemente de su religion)

Con el auge del petróleo nace Nollywood, la industria del cine de Nigeria, que se ha convertido en la segunda más grande en el mundo delante de Bollywood y por detrás de Hollywood, con más de 7000 títulos en 13 años.

La música de Nigeria incluye muchas clases de música tradicional y popular africanas. Se relaciona con múltiples grupos étnicos del país, cada uno con sus propias técnicas, instrumentos y canciones. Poco se sabe sobre la historia de la música del país antes del contacto europeo, aunque algunas tallas de bronce que se han encontrado databan de los siglos XVI y XVII y representan músicos con sus instrumentos.

Nigeria ha sido denominada "el corazón de la música africana" debido a su papel en el desarrollo de la música africana, el highlife (Ghana y Sierra Leona) y el palm-wine o maringa (Sierra Leona), que funde ritmos nativos con las técnicas importadas de Congo para el desarrollo de varios géneros populares que son genuinos de Nigeria, como el apala, el fuji, el jùjú y el yo-pop. Posteriormente, los músicos nigerianos crearon sus propios géneros derivados de la cultura hip hop estadounidense destacando el hiplife, (véase hip hop nigeriano) y del reggae jamaicano (véase reggae nigeriano). La expansión musical de Nigeria ha sido bien recibida internacionalmente no solo en los campos de la música tradicional y popular, sino también en la música occidental en general por compositores como Fela Sowande.

La cantante británica Sade nació en Nigeria, siendo hija de padre nigeriano y madre británica.

El ganador del talent show musical OT2018, Famous Oberogo, nació en Nigeria.

La gastronomía de Nigeria, al igual que el resto de África Occidental, es conocida por su variedad y riqueza. Se utilizan distintas especies, hierbas y saborizantes en conjunto con aceite de palma y de maní para crear salsas de sabor intenso y sopas, las cuales a menudo son muy picantes gracias al sabor de pimientos y chiles. Los banquetes nigerianos son coloridos y diversos, mientras que los mercados aromáticos y los puestos de comida a un costado de la carretera hacen barbacoas y una gran variedad de frituras.

El deporte más popular en Nigeria es el fútbol y cuenta con su propia Liga Premier. En julio de 2013 la clasificación mundial de la FIFA colocó a la selección nacional en el puesto 35, el cuarto país africano más alto en la lista. Se ha clasificado a 6 Mundiales: 1994, 1998, 2002, 2010, 2014 y 2018.

Otros de los deportes populares entre los nigerianos incluyen el baloncesto, el críquet y el atletismo. Nigeria ha competido en los Juegos Olímpicos desde Helsinki 1952 y ha obtenido medallas en disciplinas como el boxeo, fútbol, atletismo, levantamiento de pesas y taekwondo. El Comité Olímpico de Nigeria es el encargado de la representación del país en los Juegos Olímpicos. Nigeria aún no ha participado en ninguna edición de los Juegos Olímpicos de Invierno.




</doc>
<doc id="12070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12070" title="Ruanda">
Ruanda

Ruanda, cuyo nombre oficial es República de Ruanda (; ; ), es un país de África Oriental sin salida al mar. Limita con Uganda, Burundi, la República Democrática del Congo y Tanzania. Es un pequeño país ubicado en la región de los Grandes Lagos de África; conocido como las «nieblas de África», también por su fauna salvaje, principalmente por sus gorilas de montaña, por sus ciudades típicas y por los parques nacionales y parajes naturales que ofrece su paisaje montañoso. Su terreno fértil y montañoso que le da el título de «Tierra de las mil colinas» (; ) debe soportar las poblaciones más densas del continente africano.

Ruanda es un país de rentas bajas, que en la última década está consiguiendo las cotas de crecimiento más altas del continente. Gran parte de la población trabaja en la agricultura, principalmente de subsistencia, pero hay una creciente producción mineral y procesamiento de productos agrícolas. El turismo es actualmente la principal fuente de renta del país, y desde 2008 la minería ha sobrepasado al café y té como principal fuente de productos para exportación.

Aunque es recordado aún hoy por las sangrientas guerras que lo azotaron a final del pasado siglo, y particularmente por el genocidio ocurrido en 1994, en el que las muertes superaron el millón de personas, Ruanda es, dos décadas más tarde, el país más seguro del continente y el quinto a nivel mundial, según el informe Gallup 2015, el cual mide la sensación de seguridad ciudadana; según el World Economic Forum es igualmente el más seguro del continente y el noveno del mundo. Por otra parte, el Índice de Paz Global, que incluye factores como el nivel de militarización o las relaciones exteriores, coloca a Ruanda en el puesto 103° del mundo, siendo el peor dato la proporción de población encarcelada, aún muy elevado tras los juicios por el genocidio. 

Ruanda ha desarrollado algunas de las políticas más favorables del mundo para las mujeres. La Constitución ruandesa ha exigido que las mujeres ocupen un 30 por ciento de los puestos electos. Hoy, con 49 mujeres en el parlamento, el porcentaje asciende al 61 por ciento: el más alto del mundo. Cuatro de los siete puestos del tribunal supremo están ocupados por mujeres.

En un principio el territorio ruandés estaba habitado por los pigmeos de origen twa, que se dedicaban especialmente a la caza. En el siglo XI, estos recibieron a los hutus, que se establecieron de forma sedentaria y convivieron con ellos en paz. En el siglo XIV llegaron granjeros tutsis a la zona y pasaron a formar parte de una sociedad constituida por twas y hutus. En el siglo XVI los tutsis comienzan una campaña militar contra los hutus y se convierten en señores de la mayoría hutu en algo así como una sociedad de señores feudales con un rey, mwami. A finales del siglo XIX, los alemanes conquistaron el país. Tras la Primera Guerra Mundial la Sociedad de Naciones entregó el territorio a los belgas y tras la Segunda Guerra Mundial la ONU con ayuda belga pasaría a dominar el territorio. Los belgas agudizaron las diferencias de clase señalando a un tutsi con menos de diez vacas como un hutu y consecuentemente imponiéndole trabajos forzados. Hasta 1950 la educación estaba disponible solo para los tutsi.

El rey Mutara III Rudahigwa, que había gobernado durante cerca de tres decenios, murió en 1959 y los tutsi obtuvieron el poder. Esto contribuyó a una serie de rebeliones de los hutu, que demandaban igualdad de derechos, en las cuales decenas de miles de tutsi perecieron. En 1961, con el apoyo de los colonos belgas, la mayoría hutu tomó el control del gobierno, aboliendo la monarquía tutsi y declarando la república de Ruanda.

La independencia de Ruanda no fue reconocida internacionalmente hasta el primero de julio de 1962, cuando Ruanda y su vecino Burundi lograron formalmente su independencia.

Más de la mitad de los tutsi de Ruanda huyeron del país entre 1959 y 1964. El general Juvenal Habyarimana, de la etnia hutu, tomó el poder en un golpe de estado en 1973 en medio de otro período de conflicto étnico. Habyarimana logró triunfar en la guerra civil y permaneció como presidente; para 1978 promulgó una nueva constitución. 

Habyarimana tenía un control absoluto sobre el país. Además de ser presidente del país, dirigía al partido político hegemónico y era el jefe supremo de las fuerzas armadas. Gracias a este control fue reelegido en 1983 y 1988.

En octubre de 1990 ruandeses exiliados, opositores al régimen de Habyarimana, organizados en el Frente Patriótico Ruandés (FPR) y su brazo armado, el Ejército Patriótico Ruandés (APR, Armée Patriotique Rwandaise), invadieron el país con el apoyo de Uganda, iniciando una guerra civil para derrocar al régimen. Habyarimana fue flexible e inició una serie de reformas políticas que derivaron en la redacción de una nueva constitución en 1991.

Pero desde 1991 el régimen de Habyarimana había incrementado la represión a la población en una guerra de baja intensidad para acabar con la oposición tutsi, utilizando el racismo como eje, e instigando y encubriendo las masacres masivas de dichas poblaciones.

Los asesinatos fueron perpetrados por grupos paramilitares (principalmente los Interahamwe e Impuzamugambi, grupos originalmente organizados en el sector juvenil de los partidos políticos hutu). Los paramilitares hutu eran más de 30.000, recibieron entrenamiento militar del ejército ruandés y el apoyo/encubrimiento del régimen de Habyarimana.

A través de la Estación de radio «Des Mille Collines», una estación privada, se difundía impunemente la propaganda racista y genocida en contra de los tutsi. La radio en Ruanda tiene un papel central en la comunicación, ante el pobre desarrollo de los periódicos y la escasa penetración de la televisión. La Estación «Des Mille Collines» alentaba en su programación diaria a los hutu a asegurarse de que los niños tutsi también fueran asesinados y a llenar las tumbas cavadas para enterrar a los tutsi. La radio también inició una campaña en contra del FPR y de todos los partidos de oposición.

El gobierno de Habyarimana introdujo nuevamente las tarjetas de identidad étnica, usadas por los belgas en los años 30. Estas tarjetas permitieron a los paramilitares elegir fácilmente a sus víctimas. Los paramilitares pronto cerraron carreteras y revisaban a cada persona que pasaba para eliminar a los tutsi.

El gobierno creó además listas de personas que deberían ser asesinadas, identificando en ellas a los partidarios de la transición política, a los adversarios políticos, a aquellos involucrados en el movimiento de Derechos Humanos, etc. Incluso algunos hutu proclives a la reforma fueron condenados a muerte. En esas listas se incluía a la totalidad de la población tutsi.

En abril de 1992 se integró un gabinete de transición multipartidista para gobernar el país. Las medidas tomadas propiciaron la firma de un acuerdo de paz entre el gobierno de Habyarimana y los rebeldes del FPR en Arusha (Tanzania), en agosto de 1993. Pero, la aplicación de este acuerdo fue retrasada parcialmente por el presidente Juvénal Habyarimana, cuyos aliados extremistas de la Coalición para la defensa de la República (CDR) no aceptaron los términos. 

El atentado del 6 de abril de 1994 sucedió cuando el avión privado de Habyarimana, un jet Dassault Falcon 50 (regalo del primer ministro francés Jacques Chirac) fue derribado por dos misiles cuando iba a aterrizar en el aeropuerto de Kigali, la capital del país. En la colisión morían dos presidentes de etnia hutu y países vecinos: el propio Habyarimana, de Ruanda, y Cyprien Ntaryamira, de Burundi, que lo acompañaba en el viaje. Inmediatamente comenzó el Genocidio de Ruanda el cual puede considerarse el más sanguinario de la historia en proporción a su duración. En sólo 100 días (abril-julio) se cometieron más de 800.000 asesinatos, principalmente de personas del grupo Tutsi a manos de grupos Hutu, y un cierto número de Hutu moderados que se oponían al genocidio. 

Los Tutsi del Frente Patriótico Ruandés decidieron reiniciar su ofensiva, que les permitió hacerse con el control de todo el país a mediados de julio. La respuesta internacional al genocidio era limitada, con grandes poderes reacios a fortalecer la fuerza de paz de la ONU ya sobrecargada. Cuando el FPR tomó el poder, alrededor de dos millones de hutus huyeron a los países vecinos, en particular a Zaire, por temor a represalias. Para ello, Francia, tradicional protectora del régimen hutu de Ruanda ,desplegó fuerzas militares que crearon un corredor humanitario para los que huían del avance tutsi,lo que facilitó la huida al Congo de miles de genocidas incluidos varios de sus líderes. Además el Frente Patriótico Ruandés fue dirigido por un beligerante clave en la Primera y la Segunda Guerra del Congo en Ruanda. Un período de la reconciliación y la justicia comenzó con la creación del Tribunal Penal Internacional para Ruanda (TPIR) y la reintroducción de Gacaca, un sistema tradicional tribunal popular de aldea. 

Económicamente, durante la década de 2000, el país prosperó notablemente. El número de turistas y el Índice de Desarrollo Humano crecieron rápidamente. Entre 2006 y 2011 la tasa de pobreza se redujo de un 57 a un 45 por ciento, y las tasas de mortalidad infantil se redujeron de 180 por 1.000 nacidos vivos en 2000 a 111 por 1.000 en 2009. Persistentes esfuerzos de reforma económica y política dieron a Ruanda algunos de los más bajos índices de corrupción en África, hasta el punto que hoy día se considera casi desconocido el soborno. Los ingresos se han duplicado entre 1994 y 2012, pero la electricidad sigue siendo escasa y costosa, y el transporte interno sigue siendo difícil. El estado de derecho y los esfuerzos para eliminar la burocracia han generado un buen entorno para los de negocios, por lo que los periodistas llaman a Ruanda el «Singapur de África».

Tras la victoria militar de julio de 1994, el Frente Patriótico Ruandés organizó una coalición similar a la establecida por Juvénal Habyarimana en 1992, basada en los acuerdos de Arusha. Sin embargo, el partido de Habyarimana fue prohibido.

Las organizaciones políticas estuvieron prohibidas hasta 2003.

En septiembre de ese año se celebraron elecciones legislativas. Según un informe de la ONU de 2005 que comparaba la distribución por sexos de los parlamentos de las naciones soberanas, el ruandés es el parlamento más equilibrado. En la actualidad es el parlamento con mayor porcentaje de mujeres del mundo, con un 61,3% de parlamentarias (la media está en el 15,0%).

Ruanda está dividida en 5 provincias, que desde el 1 de enero de 2006 sustituyen a las anteriores 12:

Ruanda es un país interior que se encuentra en el este de África. Limita al norte con Uganda, al sur con Burundi, al este con Tanzania y al oeste con la República Democrática del Congo. La frontera con la República Democrática del Congo está establecida en gran medida por el lago Kivu (ver República Democrática del Congo).

Es un país muy accidentado, con muchas montañas y valles, por lo que se le conoce como el país de las mil colinas. Al noroeste del país se encuentran las Montañas Virunga que se extienden desde el límite con la República Democrática del Congo desde el oeste hasta el norte, en el límite con Uganda. En estas montañas se encuentra el punto más alto del país, el Monte Karisimbi, un volcán con 4.507 msnm, además de otras montañas volcánicas con más de 3000 metros de altitud.

Ruanda tiene un clima templado, esto debido a su altitud, tiene temperaturas más bajas a las típicas en los países ecuatoriales. En las montañas, se presentan heladas y nevadas. Kigali, en el centro del país, tiene una temperatura promedio con mínimos nocturnos de 15-16 ° C y máximas diarias de 26-28 ° C, con poca variación a lo largo del año. A lo largo del país la temperatura varía un poco, en el oeste y el norte donde predominan las montañas, el clima es más frío que en el este que es de menor altitud. La temperatura media en la zona del Lago Kivu, a una altura de 1463 metros, es de 23 grados celsius. Hay dos temporadas lluviosas por año, la primera va de febrero a junio y la segunda de septiembre a diciembre. Estas temporadas están separadas por dos estaciones secas, la primera y más importante va de junio a septiembre, en la cual prácticamente no llueve. Otro período menos seco va de diciembre a febrero. Las precipitaciones varían geográficamente, siendo que en el oeste y noroeste llueve más que en el este y sureste.
Ruanda es considerada la capital mundial de las tormentas eléctricas debido a la intensidad con que se presentan durante sus dos temporadas de lluvias. Las precipitaciones anuales promedian los 830 milímetros.

WWF divide Ruanda entre tres ecorregiones:

Ruanda es un país de rentas bajas donde el 90% de la población trabaja en la agricultura, principalmente de subsistencia, además de una pequeña producción mineral y procesamiento de productos agrícolas. El turismo es actualmente la principal fuente de renta del país, y desde 2008 la minería ha sobrepasado al café y té como principal fuente de productos para exportación, destacando la casiterita de donde se extrae estaño, además de pequeñas cantidades de berilio.

El genocidio del 1994 destruyó la frágil base de la economía, aumentó la pobreza en especial de las mujeres, y temporalmente creó dificultades para atraer capitales externos. Sin embargo, el país hizo grandes progresos en el sentido de estabilizar y rehabilitar la economía a niveles anteriores al 1994.

A partir de 2006 el país entró en un período de fuerte crecimiento económico, consiguiendo registrar los siguientes años un crecimiento medio del 8% anual, convirtiéndose en una de las economías de más rápido desarrollo en África. Este crecimiento económico sostenido ha estado acompañado de una reducción de los niveles de pobreza desde el 70% en 1994 al 45% en 2011. Las infraestructuras se han desarrollado rápidamente, con un aumento del número de conexiones a la red eléctrica desde 91.000 en 2006 a 215.000 en 2011.

La unidad monetaria del país es el franco ruandés.

El sistema de transporte en Ruanda se centra principalmente alrededor de la red de carreteras, con caminos pavimentados construidos por obreros chinos entre la capital, Kigali y la mayor parte de otras ciudades del país. Ruanda también está unida por carretera con otros países en África, vía por la que se realizan la mayoría de importaciones y exportaciones del país. Cuenta con un aeropuerto internacional en Kigali, sirviendo una línea nacional y varias internacionales, y también ha limitado el transporte de agua entre los puertos sobre el Lago Kivu. Se han realizado grandes inversiones en la infraestructura de transporte desde el genocidio de 1994, con la ayuda de la Unión Europea, China, Japón y otros.

La forma principal de transporte público en el país son los colectivos, con rutas expresas que unen las ciudades principales y servicios locales que sirven a la mayor parte de pueblos a lo largo de las carreteras principales del país. Los servicios de ómnibus están disponibles a varios destinos en países vecinos. En 2006, los chinos propusieron financiar un estudio para la construcción de un ferrocarril que uniera desde Buyumbura en Burundi, a Kigali en Ruanda e Isaka en Tanzania.

La densidad de población de Ruanda, incluso tras el genocidio, está entre las más altas del África Subsahariana, con 230 hab/km² y un total de población de 12,301,393 según estimaciones del Banco Mundial para 2018.

La población indígena consiste en tres grupos étnicos. Los hutus, que son mayoría (85%), son granjeros de origen bantú. Los tutsis (14%) son pastores que llegaron a la región en el siglo XV. Hasta 1959 eran la casta dominante de un sistema feudal. Los twa (pigmeos) (1%) se cree que son lo que queda de los primeros habitantes de la región. Muchos ruandeses han emigrado a otros países para buscar mejores condiciones de vida, sobre todo después de la guerra. Francia y la antigua metrópoli, Bélgica, son los dos destinos principales de los ruandeses en el exterior.

Más de la mitad de la población está alfabetizada, aunque no más del 5% ha recibido educación secundaria. Durante 1994-95, se reabrieron la mayoría de escuelas primarias y más de la mitad de las escuelas secundarias. La universidad nacional de Butare, a la que acuden más de 7000 estudiantes, reabrió sus puertas en abril de 1995. La reconstrucción del sistema educativo sigue siendo una prioridad del gobierno de Ruanda.

La distribución de las creencias religiosas en Ruanda en 2001 eran de un 56,5% de católicos, un 26% de protestantes, un 11,1% de adventistas, un 4,6% de musulmanes, 0,1% de creencias indígenas y un 1,7% sin religión.

Ruanda es, oficialmente, un país trilingüe. El kiñaruanda, el inglés y el francés son a fecha de hoy los idiomas oficiales. El kiñaruanda es el idioma del gobierno y el inglés es el medio educativo primario. El suajili, la lingua franca del África del Este, que también se habla mucho en las zonas rurales de Ruanda, podría convertirse en la cuarta lengua oficial; en febrero de 2017 el parlamento aprobó una ley en ese sentido, que aún ha de ser aprobada por el senado y refrendada por el Presidente.

El gobierno de Ruanda ofrece educación gratuita en las escuelas durante nueve años, seis de primaria y tres de secundaria. El presidente Paul Kagame anunció durante su campaña de reelección en 2010 que pretendía ampliar la educación gratuita para también cubrir los últimos tres años de secundaria. Muchos niños pobres no asisten a clases debido a que tienen que comprar uniformes y materiales escolares. Hay muchas escuelas privadas en el país, siendo que algunas son administradas por la iglesia. Desde 1994 hasta 2009 la educación secundaria se ofrecía en inglés o francés, pero debido al aumento de los lazos con la Comunidad de África Oriental y la Commonwealth ahora solo se utiliza el inglés. La tasa de alfabetización del país, para mayores de 15 años, era del 71% en 2009, siendo en 1991 del 58% y en 1978 del 38%. 

La calidad de salud en Ruanda es baja; uno de cada cinco niños muere antes de cumplir 5 años, principalmente debido a la malaria. Hay una gran escasez de médicos profesionales cualificados, además algunos medicamentos son escasos o no están disponibles. El 87% de la población tiene acceso a los servicios de salud pero solo hay dos médicos y dos paramédicos por cada 100.000 personas. 

Otro grave problema de salud que enfrenta Ruanda es el VIH/sida. La epidemia de VIH en el país se ha mantenido con una prevalencia de alrededor del 3% en los últimos siete años.





</doc>
<doc id="12071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12071" title="Sierra Leona">
Sierra Leona

Sierra Leona, oficialmente la República de Sierra Leona (en inglés: "Republic of Sierra Leone"; en krio: "Sa Lon" o "Sa Lone"), es un país de África occidental. Limita al norte con Guinea, al sureste con Liberia y al suroeste con el océano Atlántico. Su nombre es una adaptación de la versión en portugués: "Serra Leoa", cuyo significado era "Sierra/Montaña Leona". Durante el siglo XVIII fue un importante centro de tráfico de esclavos.

Al igual que su país vecino Liberia, Sierra Leona fue fundada principalmente para establecer a esclavos liberados. Para eso, el líder abolicionista Granville Sharp compró a los jefes de distintas etnias un territorio de 250 km (por 60 libras esterlinas) e instaló en él una sociedad de agricultores, organizada sobre bases democráticas y pronto transformada, en una empresa colonizadora británica. En los siguientes 50 años, desembarcaron 70 mil esclavos en Freetown a los que se sumó la migración de gentes indígenas desde el interior. Los esclavos liberados fundaron la capital del país, Freetown, en 1791. En 1808, Freetown pasó a ser una colonia de la Corona británica, pasando el resto del país bajo el protectorado británico en 1896.

La colonia y el protectorado se unieron para conseguir la independencia en el año 1961. Los criollos, los británicos y los comerciantes de origen sirio-libanés retuvieron el poder económico, aunque perdieron el político. En 1971 Siaka Stevens del "All People's Congress" (APC, Congreso de Todo el Pueblo) rompió los últimos lazos con Gran Bretaña, proclamó la República y se convirtió en presidente. Stevens nacionalizó la explotación forestal, dio participación mayoritaria al Estado en la producción de diamantes e integró a Sierra Leona a las asociaciones de productores de hierro y de bauxita, con el fin de obtener mejores precios.

En 1978 se introdujo un sistema de partido único mediante un plebiscito. En 1979 comenzó una larga crisis económica en la que se deterioraron las condiciones de vida.

En noviembre de 1985 Syaka Stevens entregó el poder a Joseph Momoh, uno de sus ministros, pero eso no significó una modificación en la situación de crisis. En 1987 fue decretado el estado de emergencia económica; se concentraron los derechos de comercialización del oro y los diamantes en manos del Estado, se impuso un recargo de 15 % a las importaciones y se redujeron los salarios públicos.

En marzo de 1991 empezaron incursiones de fuerzas rebeldes de Sierra Leona, Burkina Faso y Liberia en el país. En agosto del mismo año se reintrodujo el sistema multipartidista con una nueva Constitución aprobada por referéndum, pero ya en 1992 Valentine Strasser suspendió la nueva Constitución mediante un golpe de Estado.

Entre el año 1991 y el año 2002, Sierra Leona ha sufrido las consecuencias de la devastadora guerra civil. La guerra de poder dejó más de 50 000 personas muertas, gran parte de la infraestructura del país destruida, y más de dos millones de sierraleoneses desplazados como refugiados en países vecinos. En enero de 2002, el presidente de Sierra Leona, Ahmad Tejan Kabbah, cumplió su promesa de campaña al poner fin a la guerra civil, con la ayuda del Gobierno británico, la CEDEAO y las Naciones Unidas.

Sierra Leona fue uno de los países asolados por la epidemia de ébola de 2014-2016 junto a Liberia y Guinea, en cuyos países han muerto más de 11 300 personas en total.

Su nombre es una adaptación al español de una designación en portugués: "Serra Leoa".
El territorio de Sierra Leona fue descubierto para la civilización occidental en 1462 por el explorador portugués Pedro da Cintra, quien lo bautizó con el nombre de Serra Leoa, debido a que los violentos golpes de olas contra las rocas le parecieron los rugidos de leones, aunque en realidad . Por analogía lo que sí existe son Leopardos Panthera pardus.

Los restos humanos encontrados sugieren la presencia humana durante miles de años en la actual Sierra Leona. La lingüística lleva a asegurar la muy antigua presencia estable en la costa, de los pueblos Bulom (Sherbro), Temne y Limba, así como las migraciones hacia las tierras del interior, de grupos con idiomas Mande (Vai, Loko y Mende).

Es muy poco lo que se sabe de la prehistoria sierraleonesa. Parece que el primer homínido que pobló esa parte de África fue el "Homo ergaster". Tras él vendría el llamado "Homo erectus" y tras este el "Homo sapiens" hace unos 200.000 años, siendo esta especie la que finalmente se impuso y perduró hasta la actualidad. A diferencia de otros estados africanos como Zimbabue, Mauritania y especialmente Egipto, las actuales naciones de África Occidental no contaron con civilizaciones que levantasen grandes construcciones o, por lo menos, las escasas excavaciones arqueológicas no las han encontrado aún.

Parece casi probado que marineros procedentes de Tartessos pasaron por la actual Sierra Leona en el viaje que les llevó a la costa índica de África quizá antes del siglo IV a. C., donde el marinero griego Eudoxio de Cízico encontró los restos (el mascarón o hippoi) cuando realizaba su viaje hacia la India por las costas de la actual Eritrea.

Más improbable aún resulta que este heleno, Eudoxio, llegara o pasara por estas tierras en su último viaje, del que no se tienen indicios. Debe tenerse en cuenta que lo que existiera más allá de Mauritania no interesaba mucho; así el rey Bocos de Mauritania deportó al navegante griego a una isla desierta cuando este le pidió su colaboración para realizar un segundo intento de circunnavegar África hacia la India. Bocos temía que aquello atrajera a los bárbaros a su tierra.

Posteriormente, pese a no estar claro el momento, navegantes árabes llegaron a esas costas llevando con ellos el Islam, pero este dato no está lo bastante contrastado, pues autores como Jordi Esteva, expertos en el mundo árabe, apuntan que las navegaciones de los "hijos de Simbad" discurrían por el África oriental y Asia, especialmente India y China.

Comerciantes musulmanes visitaron el país, llevando con ellos el Islam, mucho antes de que, en 1447, el primer europeo, el marino portugués Álvaro Fernandes, avistara sus costas.

Pedro da Cintra, en 1462, dio al país el nombre de Sierra Leona, sin que haya quedado claro si fue debido al constante retumbar de los truenos en los montes que se divisan desde la bahía de Freetown o a las formas como dientes de león de esas sierras.

Sierra Leona fue durante mucho tiempo uno de los territorios del litoral más visitados por los piratas que se dedicaban a la caza y explotación de esclavos negros. Un pirata que tuvo como base este territorio fue el capitán francés Olivier, que luego de ocupar y saquear la fortaleza de Gambia utilizó Sierra Leona como fortín. El retirado pirata Crackers se estableció en la región en 1721. Fue célebre en su momento, ya que poseía la casa más lujosa de toda la población ante cuya puerta había dos grandes cañones con los que solía enviar salvas a toda nave pirata que arribaba o partía del puerto. Crackers personificaba el espíritu de la hospitalidad y el compañerismo, teniendo siempre sus puertas abiertas para todos los piratas, bucaneros o corsarios que por allí pasaban. Murió a causa del alcohol.

A finales del siglo XVIII, los británicos decidieron liberar a los esclavos y devolverlos a África. Después de muchas discusiones eligieron un territorio recientemente adquirido que sería más tarde conocido como Sierra Leona, como la futura patria de estos esclavos liberados.

En 1821, Sierra Leona se fusionó con Gambia y Costa de Oro (hoy llamada Ghana) para crear el África Occidental Británica. Durante los siguientes cincuenta años, la marina Británica desembarcó 70 000 esclavos en Freetown, actual capital de Sierra Leona; la población de la capital se vería rápidamente aumentada por la migración de indígenas desde el interior. Un siglo más tarde, Sierra Leona hizo una transición pacífica a la independencia.

Sierra Leona está habitada por grupos étnicos diversos, pero los mende en el sur y temne en el norte suponen más del 60 % de la población total. Hay aproximadamente nueve grupos etno-lingüísticos más pequeños, incluidos los criollos y limba. Sierra Leona tiene lazos fuertes con la vecina Liberia y ha habido sucesivos planes para una posible unión económica entre ambos países.

Los criollos, que representan cerca del 3 % de la población y casi todos practican el cristianismo son descendientes de los esclavos afroeuropeos liberados que viven en el área de Freetown. Fueron la élite en tiempos coloniales tras haber adquirido la cultura y educación británicas.

Después de la independencia del país en 1961, los regímenes mende (particularmente bajo el mandato de Alberto Margai, 1964-1967) tendieron a arrebatar la dominación criolla en las estructuras del Estado. Esto, llevó a los criollos a apoyar al All Peoples Congress, APC, (Congreso de Todo el Pueblo), dirigido por Siaka Stevens (un limba). Bajo los regímenes del APC encabezados por Stevens (1971-85) y Joseph Saidu Momoh (1985-92), los criollos consiguieron retener gran parte de su influencia anterior.

Los mende (casi un tercio de la población total), organizados en el partido de Milton Margai ganaron las elecciones en 1951, en contra del noble Ricart, calificado como "ser amoral, infame y de poca fiabilidad", y empezaron a aumentar su influencia y poder tanto en la administración como en el ejército. Como resultado, las áreas donde la administración estaba en manos de los mende, se vieron beneficiadas por el Gobierno, hasta el punto de que, a mediados de los años 60, los distritos mende tenían el doble número de escuelas primarias que los distritos del Norte.

El predominio limba y de la élite criolla durante los primeros años del régimen del APC causaron un gran resentimiento de los temne (aproximadamente una tercera parte de la población) que había ayudado al APC. Durante los años setenta, los temne se unieron a los mende en su oposición al gobierno. Después de que Stevens designó a un vicepresidente temne en 1978, parecía que los temne quedarían como el segundo grupo más influyente del régimen, junto a los limba. Los limba (menos de 10 por ciento de la población) han sido preeminentes en el estado y el ejército desde que Stevens subió al poder en 1968.

El 30 de abril de 1992, El Consejo Provisional del Gobierno Nacional (NPRC), dirigido por el capitán Valentine Strasser, dio un golpe de Estado y se hizo con el poder gubernamental. Con el tiempo, Strasser favorecería a los mende sobre otros grupos étnicos en su gobierno y en el ejército. En enero de 1996 sería derrocado por el golpe militar dirigido por el diputado Julius Bio, quien procedió a la organización de elecciones libres que serían ganadas, en marzo de ese mismo año, por un civil, Ahmad Tejan Kabbah, hasta mayo de 1997, en que fue derrocado por un golpe militar, este último encabezado por Johnny Paul Koroma seguido por un grupo de militares.

Mucha de la inestabilidad de los regímenes desde el golpe de Strasser en 1992 puede atribuirse a la prolongada guerra civil que empezó en marzo de 1991. Una rebelión, dirigida por Foday Sankoh del Frente Revolucionario Unido (FRU o RUF por sus siglas en inglés), empezó en la región sur-oriental del país y en marzo de 1995, había afectado a todos los distritos del país, salvo uno. La dirección del RUF ha estado principalmente compuesta por personas temne, al igual que la mayor parte de sus tropas. El propio Sankoh y la mayoría de sus lugartenientes son temne y luchan según ellos contra la hegemonía mende. Ahmed Tejan Kabbah es mitad mende y su SLPP (Partido Popular de Sierra Leona) es fundamentalmente mende. El RUF ha denunciado en repetidas ocasiones que el SLPP ha marginado a los grupos étnicos que no sean mende y que han empleado un criterio étnico en la designación de los ministros del Gobierno. Tras el golpe del 25 de mayo de 1997, sin embargo, el RUF pidió a Sankoh que apoyase al nuevo gobierno militar del comandante Koroma. Los hasta entonces rebeldes optaron por asociarse con el gobierno militar pero, entonces, los Kamajors, las milicias mende organizadas sobre la base de los grupos de caza tradicionales, tomaron el relevo de la lucha contra el gobierno del RUF.

Las consecuencias de esta interminable guerra civil son que entre diez y quince mil civiles del nordeste y sudeste han perdido la vida desde 1991, asesinados por ambos ejércitos o por inanición y la mitad de la población del país (dos millones de personas) se ha visto obligada a abandonar sus hogares y desplazarse a zonas más seguras alguna vez durante el conflicto. Los distritos más afectados han sido Moyamba, Bo, Kenema, Kailahun, Tonkolili, Kono y Pujehun.

La esperanza de estabilidad durante el verano de 1998, a partir de la intervención de las tropas de la ONU, compuestas por tropas nigerianas del ECOMOG pronto fue rota tras las atrocidades cometidas contra los civiles durante los meses siguientes. Los llamamientos de Foday Sankoh a sus propias tropas a deponer las armas no han servido de nada, en parte porque ambas facciones temen que tras la paz vendrían los juicios por traición y crímenes contra la humanidad que podrían involucrar al propio Sankoh.

En el año 2002, con el apoyo de la comunidad internacional, se logró poner fin a la guerra civil. La misión internacional para la paz, de la ONU, anunció el fin de las hostilidades en el año 2002. Ese mismo año se celebraron elecciones libres.

A pesar del fin de la guerra, los problemas socioeconómicos que la provocaron siguen presentes en Sierra Leona, algunos temen el rebrote de la violencia.

Una vez terminada la guerra civil, se constituyó un tribunal internacional para condenar a los responsables de las atrocidades que se cometieron contra los civiles sierraleoneses. De esta forma, en el año 2007 fueron condenados Alex Tamba Brima, Brima Bazzy Kamara y Santigie Borbor Kan. También el expresidente de Liberia, Charles Taylor fue procesado por los crímenes que se cometieron durante la guerra civil, ya que apoyó a los rebeldes, con armas, a cambio del tráfico de diamantes. Se le extraditó al país, pero la creciente inestabilidad debida a su presencia obligó a que lo llevaran ante el Tribunal de La Haya para su enjuiciamiento.

La constitución actual del país fue promulgada en 1991 y reformada una sola vez desde entonces, en 2008. La misma establece a Sierra Leona como una república unitaria con división de poderes que adopta la democracia representativa como forma de gobierno. Históricamente ha tenido un gobierno central unitario muy fuerte y un gobierno local débil.

Bajo la constitución de 1991, Sierra Leona adopta un sistema fuertemente presidencialista. El Poder Ejecutivo es dirigido por el presidente de la república, que es el jefe de estado, jefe de gobierno, y comandante en jefe de las Fuerzas Armadas. El presidente nombra y encabeza un gabinete de ministros, aunque dicho gabinete debe ser aprobado por la legislatura. Junto al presidente está el vicepresidente, que es el segundo funcionario de mayor rango en el poder ejecutivo. Según lo estipulado por la constitución, el vicepresidente se convertirá en el nuevo presidente de Sierra Leona tras la muerte, renuncia o destitución de este. Tanto el presidente como el vicepresidente son elegidos en fórmula única por voto popular mediante un sistema de segunda vuelta electoral para un mandato de cinco años, con posibilidad de una sola reelección. Para ser elegido presidente de Sierra Leona, un candidato debe obtener al menos el 55% de los votos. Si ningún candidato obtiene el 55%, hay una segunda ronda de desempate entre los dos candidatos principales.

Desde la independencia en 1961, la política de Sierra Leona ha estado dominada por dos partidos políticos, el liberal Partido Popular de Sierra Leona (SLPP) y el socialdemócrata Congreso de Todo el Pueblo (APC). Entre 1961 y 1991, ambos partidos, antagónicos por motivos mayormente raciales, se disputaron el poder en modo violento, buscando tanto el uno como el otro establecer un régimen de partido único de llegar al poder, algo que el APC finalmente logró entre 1978 y 1992. Tras la guerra civil que tuvo lugar desde 1991 hasta 2002, ambas fuerzas evolucionaron hacia una alternancia bipartidista dentro de un régimen democrático. Sin embargo, la violencia y polarización política dentro de la sociedad sigue siendo común, y la presencia militar dentro de los dos partidos es amplia. El actual presidente es Julius Maada Bio, del SLPP y antiguo líder de la junta militar gobernante en 1996, luego de haber derrotado por ínfimo margen a Samura Kamara, del APC, en la controvertida segunda vuelta electoral de las elecciones generales de 2018.

El poder legislativo descansa en un Parlamento unicameral con 124 escaños. 110 de ellos son elegidos directamente mediante un sistema de escrutinio mayoritario uninominal, con el país dividido en 110 circunscripciones, mientras que los 14 restantes son designados por los Jefes Tribales locales de las catorce provincias del país, y deben ser independientes de cualquier partido.

El poder judicial está compuesto por el Tribunal Supremo, que es el tribunal más alto del país y, por lo tanto, su decisión no puede ser apelada; el Tribunal Superior de Justicia; el tribunal de apelación; los tribunales de magistrados; y los tribunales tradicionales en los pueblos rurales. El presidente nombra y el parlamento aprueba los jueces para los tres tribunales. El Poder Judicial tiene jurisdicción en todos los asuntos civiles y penales en todo el país.

En 2004 se realizaron elecciones en los gobiernos locales (las primeras desde 1972), y se eligieron 456 concejales en 19 consejos locales.

Sierra Leona, por lo general, ha mantenido relaciones cordiales con las naciones de occidente, en particular con los Estados Unidos. Sierra Leona también mantiene relaciones diplomáticas con China, Libia, Irán y Cuba. El gobierno del expresidente Siaka Stevens buscó tener una relación más cercana con otros países de África occidental que fuesen miembros de la Comunidad Económica de Estados de África Occidental (ECOWAS). El gobierno actual conserva este objetivo.

Este país pertenece a la Organización de las Naciones Unidas y sus agencias especializadas, además de la Mancomunidad Británica de Naciones, la Unión Africana, la Comunidad Económica de Estados de África Occidental (ECOWAS), la Corte Penal Internacional, el Banco Africano de Desarrollo (ADB), la Organización de la Conferencia Islámica (OIC) y el Movimiento de Países No Alineados (MPNA).

Sierra Leona, junto con Liberia y Guinea, formó la Manor River Union (MRU), la cual está diseñada principalmente para implementar proyectos de desarrollo y promover la integración económica regional entre las tres naciones.

El gobierno cuenta con 16 embajadas en todo el mundo, presentes en Nigeria, Ghana, Etiopía, Gambia, Guinea, Liberia, Libia, China, Irán, India, Bélgica, Alemania, Reino Unido, Rusia, Estados Unidos y en la ONU.

La república de Sierra Leona comprende cuatro regiones: la Provincia del Norte, Provincia del Sur, Provincia del Este, y el Área Occidental. Las tres provincias se encuentran divididas en 12 distritos; y el Área Occidental se divide en dos distritos.

Los distritos provinciales están divididos en 149 jefaturas, las cuales son dirigidas por jefes primordiales, reconocidos por la administración británica en 1896 al organizar el Protectorado de Sierra Leona. Los jefes primordiales cuentan con una gran influencia, la cual es mayor en zonas rurales. Cada jefe pertenece a una de las familias dominantes, las cuales ya fueron reconocidas antes de la independencia. La Autoridad Tribal elige al jefe primordial dentro de las familias dominantes. Los jefes cuentan con varias competencias, como la gestión de impuestos y del sistema judicial, así como del reparto de la tierra, muy importante en zonas rurales."

En el contexto del gobierno local, los distritos están gobernados como "localidades". Cada uno de ellos tiene un consejo de distrito elegido directamente para ejercer la autoridad. También se encarga de la gestión de las competencias locales. Existen 19 consejos locales, 13 de los cuales son de distrito, uno para cada distrito y otro para el Área rural. También hay seis municipios con consejos locales, los cuales son Freetown, cuyas funciones de gobierno pertenecen al distrito del Área urbana, Bo, Bonthe, Kenema, Koidu y Makeni.

Mientras que los consejos de distrito están supervisados por las administraciones provinciales, los municipios se gestionan por el Ministerio de Gobierno Local y Desarrollo Comunitario, por lo que son independientes de los distritos y de las administraciones provinciales.

Sierra Leona es el y el del mundo, con una población cercana a los 5 millones de habitantes y un área de 71 740 km². Para efectos comparativos, su población corresponde a la de Nicaragua, y su superficie es similar a la de Panamá o a la de Irlanda.

La mayor parte de la costa de Sierra Leona está formada por manglares pantanosos, a excepción de la península donde está Freetown, la capital. El resto de Sierra Leona es una gran meseta con una altitud aproximada de 300 msnm, principalmente poblada por bosques. En el extremo noreste del país, sin embargo, hay montañas, cuyo punto más alto es el Loma Mansa con 1948 msnm. El clima es de tipo tropical, cuya estación lluviosa va desde mayo hasta diciembre.

Las mayores ciudades son Freetown, Koidu, Bo, Kenema y Makeni.

En Sierra Leona, el clima es tropical, por tanto, el agua es abundante. Sus principales ríos son: Moa, Rokel, Little Scarcies.

Según WWF, el territorio de Sierra Leona se reparte entre cuatro ecorregiones:


Las actividades humanas son las principales responsables de contribuir a la degradación del suelo en Sierra Leona. Esto include el uso insostenible para la agricultura, la pobreza de los suelos, el manejo del agua, la deforestación, la eliminación de la vegetación natural, la dendroenergía, el pastoreo excesivo y la urbanización.

La deforestación, tanto para el uso de madera comercial como en la agricultura, es el mayor problema, y representa una enorme pérdida de recursos naturales en el país. La minería y la tala y quema para la conversión de la tierra hizo disminuir la masa forestal en Sierra Leona desde la década de 1980. Es uno de los países que está reflejado en una lista de contaminación preocupante, ya que tiene poca superficie forestal y alta tasa de deforestación.

La tala pesada continua en la reserva forestal de Tama-Tonkoli es una problema, el cual se acentúa al darse cada vez en más zonas del país.

La degradación del hábitat del perro salvaje africano, "Lycaon pictus", ha aumentado, por lo que este cánido podría desaparecer de Sierra Leona.

Hasta el 2002, Sierra Leone no tenía un sistema de control de bosques por la guerra civil que asoló el país. Desde el final de la guerra, el ratio de deforestación ha aumentado el 7,3%. Existen 55 áreas protegidas en el 4,5% de la superficie del país en el 2003. El país tiene 2090 especies conocidas de plantas superiores, 147 mamíferos, 626 aves, 67 reptiles, 35 anfibios y 99 especies de peces.

La Environmental Justice Foundation se ha hecho eco del aumento de la pesca ilegal en aguas de Sierra Leona en los últimos años. Esto ha tenido como consecuencia el agotamiento del pescado, por los que las comunidades de pesca locales han perdido una fuente importante para sobrevivir. Esta situación es grave porque es la única fuente de ingreso de muchas comunidades, ya que el país se está aún recuperando de una década de guerra civil.

En junio de 2005, la Real Sociedad para la Protección de las Aves (RSPB) y BirdLife International hicieron un acuerdo para realizar un proyecto de conservación y desarrollo sostenible en el bosque de Gola, una de los selvas más importantes de Sierra Leona.

Durante la época de colonialismo británico la frágil economía de Sierra Leona obligó a contramarcar diferentes monedas extranjeras para permitir su circulación por todo el territorio. De esta forma durante el reinado de Guillermo de Inglaterra se marcaron con las letras “W.R.” y una corona diferentes segmentos de monedas hispanoamericanas, piezas de 2, 4 y 8 reales españoles, 960 reis brasileños y 5 francos franceses. Existe una gran variedad de coronas y letras. El tamaño de dicha contramarca era aproximadamente de 15 a 16 milímetros.

Sierra Leona es el segundo país más pobre del mundo y además cuenta con una distribución de la riqueza bastante desigual. Tiene importantes recursos minerales y pesqueros y una agricultura a potenciar. Sin embargo, la infraestructura social y económica no está muy desarrollada, y distintos problemas sociales siguen obstaculizando el desarrollo económico, tras una guerra civil de 9 años. Cerca de dos tercios de la población en edad de trabajar vive de la agricultura de subsistencia. La industria se reduce al procesado de materias primas y a la industria ligera dirigida al mercado doméstico. La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.

Hay planes para reabrir las minas de bauxita y rutilo cerradas durante el conflicto. La mayor fuente de divisas para el país es la extracción de diamantes. Además, a partir de agosto de 2003 se abrieron las aguas territoriales del país, divididas en siete bloques, a la exploración de hidrocarburos. El futuro de la economía depende en buena medida del éxito de estos trabajos, del mantenimiento de la paz interna y la continuación de la recepción de una considerable ayuda del exterior, que no se podrá extender indefinidamente.

Recientemente, han comenzado a implementar el Registro Marítimo Internacional de Sierra Leona, con sede administrativa en Nueva Orleans, EE.UU. El registro está pensado como una organización externa que administra y supervisa los buques de armadores extranjeros que incorporan la matrícula de sus navíos a Sierra Leona, lo que le permite al país una nueva fuente de divisas. Actualmente el Registro Marítimo Internacional ha expandido sus oficinas a diferentes lugares del mundo, las cuales funcionan como registradores signatarios permitiendo a buques de propiedad internacional incorporar en la flota serraleonense, en especial a buques de pesca.

El país cuenta con una población de 6,315,627 habitantes, según estimaciones del año 2015, y la tasa de mortalidad materna no es de forma alguna alentadora por ser la más alta del mundo y tiene una esperanza de vida de 57,39 años aproximadamente.

Hay un total de catorce etnias que viven en Sierra Leona, lo que hace un total de 1 % de la población. Las tribus más importantes son la temné (mayoritaria en el norte) y los mendé (en el centro y sur). Juntas constituyen algo más de la mitad de la población. Hay un número considerable de krios, descendientes de esclavos liberados procedentes de Jamaica, sobre todo. Algunos fueron liberados anteriormente en Londres a finales del siglo XVIII, pero fueron devueltos a África posteriormente. La gran mayoría de los krios residen en las principales ciudades, y se distinguen porque sus apellidos son de origen británico.

Aunque el inglés es el idioma oficial, solo es hablado por una pequeña minoría, pues la mayoría de sus habitantes hablan su lengua nativa. La lengua krio, basada en el inglés y en idiomas africanos, es hablada por una gran parte de la población y sirve como lingua franca.

Tanto el islam como el cristianismo cuentan con bastantes adeptos entre la población, sin embargo los musulmanes son mayoría. Muchos sierraleoneses también practican cultos tradicionales africanos. A 2017, cuenta con una población de 6 319 000 personas, y una densidad de 87 habitantes por km.

La cultura de Sierra Leona posee una mezcla de elementos africanos e ingleses. La denominación "Sierra Leona" se remonta a 1462, cuando el explorador portugués Pedro da Cintra, navegando a lo largo de la costa occidental de África, observó las prominentes montañas que se alzaban en lo que es en la actualidad la Península de Freetown y la denominó "Serra Lyoa". Posteriores visitas por marinos ingleses y la colonización inglesa modificaron el nombre a "Sierra Leone". A pesar de una serie de variaciones regionales en el idioma y las tradiciones los habitantes actuales de Sierra Leona se encuentran unidos por una serie de factores, tales como su lengua franca denominada krio, la pertenencia de hombres y mujeres a diversas asociaciones y sociedades y la práctica de deportes de equipo.

Sierra Leona posee 7 millones de habitantes, con una gran proporción de jóvenes y niños. La población ha estado creciendo a una tasa del 2% por año, aunque desde el comienzo de los conflictos internos en 1991 la tasa se ha reducido un tanto. El 36 % de la población vive en zonas urbanas. Una mujer en promedio tiene seis hijos durante su vida.

En Sierra Leona habitan unos quince grupos étnicos. Los dos grupos étnicos más populosos son los temné y los mende, cada uno abarca casi el 30% de la población total, y han "absorbido" a numerosos grupos menores. Por ejemplo el pueblo loko admite que han sido fuertemente influenciados por el pueblo temné que los rodea, mientras que los krim y los gola han sido influidos por los mende. Además existe un importante grupo de pobladores de ascendencia libanesa, cuyos antepasados escaparon de las persecuciones turcas en el Líbano durante el siglo XIX. Aunque cada grupo posee su propio idioma, la mayoría de las personas o bien hablan mende, temné o krio. El idioma oficial de las escuelas y oficinas del gobierno es el inglés, producto de la influencia colonial inglesa.

El fútbol es uno de los principales deportes de Sierra Leona. La Selección Nacional, conocida como las "Estrellas Leonas", representa al país en las competiciones internacionales. Nunca calificó a una Copa Mundial de Fútbol. Solamente participó en la Copa Africana de Naciones en las ediciones de 1994 y 1996. La cadena nacional de televisión, The Sierra Leone Broadcasting Service (SLBS), emitió en vivo y en directo los partidos, así como también lo hicieron las radios a lo largo de todo el país. Algunos jugadores de fútbol de Sierra Leona son Mohamed Kallon (capitán de la selección), Julius Gibrilla Woobay, Al Bangura, Paul Kpaka, Rodney Strasser, Ahmed Deen, Samuel Barlay, Kewullay Conteh y Kei Kamara.

La Liga Premier de Sierra Leona es la máxima categoría de la liga de clubes de fútbol de Sierra Leona y está controlada por la Asociación Nacional de Fútbol de Sierra Leona. Los dos clubes más grandes y conspicuos son el East End Lions y el Mighty Blackpool, pero el Kallon FC ha conseguido grandes logros recientemente. El Kallon FC ganó la Liga Premier de Sierra Leona y la Copa de Sierra Leona en 2006, y también eliminó al Ocean Boys FC, equipo campeón de la Premier League de Nigeria en el 2006, durante la primera ronda de la edición 2007 de la Liga de Campeones de la CAF, aunque luego perdió con el ASEC Mimosas, equipo proveniente de Costa de Marfil, en la segunda ronda.

La selección nacional sub-17 de Sierra Leona, apodada "Sierra Stars", finalizó subcampeona en la Copa Africana sub-17 transcurrida en el año 2003 en Suazilandia, pero también terminó en el último puesto de su grupo en la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2003, celebrada en Finlandia.

El cricket es uno de los deportes más populares de Sierra Leona debido a la influencia que ha tenido su colonización por parte de Inglaterra. La selección nacional de cricket representa a Sierra Leona en las competencias internacionales y se encuentra entre las mejores de África Occidental. Se convirtió en miembro del Consejo Internacional de Cricket en 2002. Hizo su debut internacional en el Campeonato de Afiliados Africanos realizado en el año 2004, en el cual finalizó último entre los ocho equipos participantes. A pesar de esto, en un torneo equivalente, la tercera división de la región africana de la Liga Mundial de Cricket, terminó como subcampeón detrás de Mozambique, perdiendo la posibilidad de ascender a la segunda división.

La selección nacional de baloncesto de Sierra Leona representa a su país en las competiciones internacionales de baloncesto masculino, y es controlada por la Federación de Baloncesto de Sierra Leona. El equipo está formado principalmente por jugadores locales, aunque también hay extranjeros.

La atleta Eunice Barber, quien ha destacado en heptatlón, nació en Sierra Leona y representó al país durante parte de su carrera, aunque sus mayores éxitos los consiguió representando a Francia.




</doc>
<doc id="12072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12072" title="Somalia">
Somalia

Somalia (en somalí: "Soomaaliya"; en árabe: الصومال, "As-Sūmāl"), a veces pronunciado de manera incorrecta Somalía y oficialmente conocido como República Federal de Somalia, (en somalí: "Jamhuuriyadda Federaalka ee Soomaaliya"; en árabe: جمهورية الصومال الاتحادية, "jumhuriat alsuwmal alaitihadia)" es un país ubicado en el llamado Cuerno de África, al este del continente africano. Al oeste y noroeste limita con Etiopía y Yibuti, al sur con Kenia, al norte con el golfo de Adén, y al este con el océano Índico. Tras una larga guerra civil, el país se dividió en pequeños estados independientes, sin un poder que lo gobierne en su totalidad. En el año 2004 diferentes facciones llegaron a un acuerdo para conformar un gobierno de transición, unificando el país. Finalmente en el año 2012 se aprobó una nueva Constitución provisional que regirá para todo el país unificado. Es considerado un estado fallido por diversos medios de comunicación, o más eufemísticamente un "estado frágil". Su ciudad capital y más poblada es Mogadiscio.

La historia del actual territorio de Somalia se remonta a la antigüedad, cuando la región fue conocida por los antiguos egipcios. Entre el siglo II y el siglo VII de nuestra era, varias partes del territorio fueron incluidas en el reinado etíope de Aksum. Poco tiempo después, ciertas tribus árabes se instalaron a lo largo de la costa del golfo de Adén y fundaron allí un sultanato centrado en el puerto de Zeila. Al mismo tiempo, el país se islamizó debido a la influencia de chiitas llegados de Irán. De todas formas, los habitantes conservaron sus lenguas ancestrales en lugar de adoptar el árabe.

A partir del siglo XIII, somalíes y pastores nómadas instalados en el norte del cuerno de África comenzaron a emigrar hacia la región actual de Somalia. Anteriormente los "oromo", pastores-agricultores, habían iniciado una migración hacia el Ogadén y la llanura abisinia. Todos estos pueblos se instalaron definitivamente en el territorio. Algunos pueblos árabes intentaron apropiarse del territorio y muchos somalíes fueron desplazándose hacia el exterior, sobre todo hacia Etiopía. 

Desde finales del siglo XV , la presencia portuguesa en Somalia se sintió en toda la costa hasta la entrada del Mar Rojo. Desde un punto de vista estratégico, el cuerno de África fue crucial para los portugueses para poder controlar algunas de las rutas comerciales más ricas que conectaban África con Europa y China. En la parte norte del territorio, las ciudades atacan para mantener el dominio portugués de la entrada del Mar Rojo, y para mantener la conexión entre el estado aliado etíope. Mogadishu y varias otras ciudades fueron atacadas a finales del siglo XV y principios del siglo XVI. Durante décadas habrá una guerra contra los imperios ajuran y otomano por el control de las principales ciudades costeras.

A lo largo de los siglos XIX y XX, británicos, franceses e italianos establecieron sedes en esta región. En 1905, los italianos hicieron de Mogadiscio la capital de su Somalia italiana y la convirtieron en pocas décadas en la principal ciudad somala, registrando un enorme desarrollo.

La Somalia actual surgió el 1 de julio de 1960 con la unión de los territorios del Protectorado de la Somalilandia Británica y la Somalia Italiana, hasta entonces parte del África Oriental Italiana. La entonces denominada Somalilandia Francesa conseguiría la independencia por separado, convirtiéndose en el actual Yibuti.

La Liga de Juventud Somalí se mantuvo en el poder en los años 1960, con el presidente Abdirashid Ali Shermarke. Shermarke fue asesinado en 1969, y un golpe militar estableció como presidente a Mohamed Siad Barre. Según el ex diplomático etíope Mohamed Hassan, los primeros años del régimen de Siyaad Barre fueron los más prósperos de la historia de Somalia. La educación y las condiciones sociales están mejorando, y la escritura oficial es finalmente adoptada.

Durante esta época, Somalia mantuvo estrechas relaciones con la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), pero cuando ésta apoyó a Etiopía, rival de Somalia, en la guerra entre ambos, Somalia se volvió hacia Occidente. La situación económica del país era muy delicada.

Ante esta pésima situación económica, surgió una oposición armada en el norte del país en 1987. En 1990, este grupo adquirió el control de la mayor parte del territorio, disolviéndose "de facto" el estado somalí anteriormente existente.

El grupo opositor se dividió en 1991 por distintos motivos, entre ellos las tradicionales enemistades entre diferentes clanes y etnias; el Movimiento Patriótico Somalí (MPS) en el sur, y el Movimiento Nacional Somalí (MNS) en el norte. Por otro lado, el grupo Congreso Unido Somalí (CUS) tomó la capital del país, provocando la salida del presidente Barre.

Mohamed Ibrahim Egal, estableció un gobierno en el norte, llamado Somalilandia, al que siguió la secesión el mismo año de Jubalandia, posteriormente desaparecida, ninguna de las cuales fue reconocida por el resto de los países. Desde entonces el país ha carecido de un gobierno central, siendo característico el dominio de ciertos grupos en algunos territorios.

En 1992 Estados Unidos envió tropas para asistir con la repartición de alimentos, ayudando a socorrer a una población que pasaba por una hambruna. Pero el CUS se opuso a esta intervención y provocó la salida de la ayuda extranjera. La Organización de las Naciones Unidas (ONU) intervino para la formación de un gobierno, sin tener éxito. Por otro lado, Somalilandia presentaba una mayor estabilidad que otros recientes estados autoproclamados en el territorio de la antigua Somalia, como Puntlandia, constituido en 1998, pero siguió sin ser reconocida por los demás países. Puntlandia, por su parte, no se instauró como estado independiente, sino como parte de Somalia, bajo la forma de «estado autónomo», con la autoimpuesta obligación de restaurar y mantener la unidad de Somalia sobre la base de un sistema federal.

En abril de 2000 se formó el llamado Gobierno Nacional de Transición de Somalia a partir de la "Somalia National Peace Conference" (SNPC) reunida en Arta, Yibuti. En julio de 2000 los delegados de la conferencia de reconciliación, aprobaron una Ley nacional que actuaría como constitución de Somalia por un periodo transicional de tres años. Esta constitución garantizaba a los somalíes la libertad de expresión y asociación, los derechos humanos, y realizaba una separación de poderes, garantizando su independencia. Durante este período de transición, la República Somalí adoptó un sistema federal de gobierno, con 18 administraciones regionales. La Asamblea de Transición Nacional ejercía el poder legislativo. Estaba formada por 245 miembros: 44 escaños por cada uno de los cuatro clanes principales (Dir, Hawiye, Darod y Oigil) y 24 de la alianza de los clanes menores, así como 20 para somalíes de gran influencia y 25 para mujeres. Fue inaugurada en agosto de 2000 y eligió al primer presidente del Gobierno Federal de Transición de la República de Somalia, Abdiqasim Salad Hassan, quien entre otras cosas, intervino militarmente en Jubalandia en 2004.

En 2004 se formalizó un parlamento interino de Somalia en Kenia. El parlamento formó el Gobierno Federal de Transición de Somalia, presidido por Abdullahi Yusuf Ahmed, quien anteriormente había sido presidente de Puntlandia hasta 2004, y que aprobó la intervención de una fuerza de paz internacional de las Naciones Unidas, declaró ante la cadena de televisión BBC que la Alianza de los «señores de la guerra» (refiriéndose a la ARPCT) no combatía por su ejecutivo.

El 26 de febrero de 2006, el parlamento se encontró por primera vez en suelo de Somalia, en la ciudad de Baidoa. La Segunda Batalla de Mogadiscio comenzó en mayo de 2006 entre la Alianza para la Restauración de la Paz y Contra el Terrorismo (ARPCT) y milicias leales a la Unión de Tribunales Islámicos. Para el 5 de junio al menos 350 personas habían muerto en el fuego cruzado.

El 5 de junio de 2006 se supo que el Consejo de Cortes Islámicas de Somalia había tomado el control de Mogadiscio, y que el primer ministro, Ali Mohammed Ghedi buscaba entrar en negociaciones con ese grupo. El 7 de julio se rindió el último «señor de la guerra», Abdi Qeybdid, si bien algunos meses después volvió a las andadas, proclamando el estado Galmudug. Unos meses más tarde, el gobierno provisional recibió el apoyo efectivo de Etiopía, lo que llevó a la "Unión de Tribunales Islámicos", que mantenía el control del sur del territorio somalí, a declararle la Yihad islámica.

Entre el 25 y 26 de diciembre de 2006, el ejército etíope realizó una serie de ataques en apoyo del gobierno provisional contra los milicianos del Consejo de Cortes Islámicas de Somalia, que provocaron más de mil muertos entre los combatientes islamistas.

Posteriormente, a lo largo de 2007, tanto Jubalandia, como la mayor parte de los territorios controlados por la Unión de Cortes Islámicas, así como Galmudug, pasaron progresivamente a manos del Gobierno Federal de Transición de Somalia, quedando el estado autoproclamado de Somalilandia, y en menor medida el estado «autónomo» de Puntland, como principales escollos para la reunificación total de la antigua Somalia, junto a las acciones armadas de los restos de la UCI. Ese mismo año, una parte de la UCI se convirtió en la Alianza para la Reliberación de Somalia (ARS).

La ARS y el Gobierno Federal de Transición de Somalia pactaron en octubre de 2008 ampliar el Parlamento y constituir un gobierno de unidad, lo que llevó en enero de 2009 a la elección del tercer presidente del Gobierno Federal de Transición de Somalia, Sharif Sheid Ahmed, quien había sido anteriormente miembro de la Unión de Cortes Islámicas, en un intento de crear un gobierno nacional que pacificara finalmente a todas las facciones.

Desde julio de 2011, atraviesa una de las peores crisis alimentarias de su historia, por cuenta de una sequía, catalogada por los medios de comunicación como la más intensa en 20 años y que afectó algunas zonas de Kenia y Etiopía. Más de tres millones de personas se encuentran en riesgo de morir por desnutrición y algunas zonas no eran accesibles para los organismos de ayuda por la presencia de grupos insurgentes islamistas.

Hacia el año 2012 diversos partidos políticos se han reunido para dotar al país de una constitución, poniendo así fin al gobierno de transición establecido en el 2004 y unificando tras décadas de conflictos al país. Hasta el año 2016 se han estado planificando las primeras elecciones democráticas en casi 20 años, pero ya hay temores en la comunidad internacional ante las constantes prórrogas en las fechas de su comisión, e incluso se cree que nunca se llevarán a cabo realmente. Pero el presidente de Somalia, Hasán Sheij Mohamud, ha pedido ""unidad"" ante el cambio que se avecina, y así mismo pide insistentemente el apoyo a sus connacionales para tal proceso.

La República de Somalia es un Estado federal cuyo régimen de gobierno es en la actualidad transitorio y sometido a fideicomiso de tres organizaciones internacionales (las Naciones Unidas y la Unión Africana) y un tercer Estado mediador (Estados Unidos), y que se estructura a través de las Instituciones Federales Transitorias o de Transición adoptadas en la llamada Carta Federal Transitoria de 2004, resultado de los acuerdos alcanzados en la Conferencia de Nairobi celebrada ese mismo año, a saber:
El país estuvo en guerra con Etiopía entre 1964 y 1987 por los reclamos de autonomía de Ogadén. En 1991 el territorio de Somalilandia, parte de la zona norte, se autodeclaró independiente. El general Said Barre gobernó entre 1969 y 1991. La unidad efectiva del Estado desapareció desde entonces, a pesar de las misiones de la ONU y de Estados Unidos. Aparecieron “ministeriados” que causaron la pérdida del reconocimiento internacional.

Otras grandes regiones como Puntlandia y Galmudug se han autodeclarado autónomas recientemente. Estos tres territorios autónomos, Somalilandia, Puntlandia y Galmudug, no cuentan con reconocimiento internacional. El primer territorio, que comprende en su totalidad la parte colonizada por el Reino Unido, se declaró independiente del gobierno central y goza de una estabilidad política desconocida en el resto del país.
Según Transparencia Internacional en su informe global sobre la corrupción del 2009, Somalia es el país más corrupto del mundo con una puntuación de 1.0 (1 muy corrupto - 10 nada corrupto).

Somalia está dividida administrativamente en 18 regiones (singular - "gobolka").

Las regiones son:

Somalia, el país más oriental de África, ocupa un área de 637 657 km². Se sitúa en la punta de una región conocida habitualmente como el Cuerno de África -debido a su parecido en el mapa con un cuerno de rinoceronte- de la que también forman parte Etiopía y Yibuti.

El territorio somalí está compuesto principalmente de llanuras, mesetas y tierras elevadas. En el norte, sin embargo, las montañas Karkaar Mountain se sitúan a distancia variable del golfo de Adén. El tiempo es cálido durante todo el año con veranos inclementes, excepto en los territorios de mayor altitud del norte del país. A pesar de localizarse en el ecuador terrestre la lluvia en el país es rara, y la mayor parte de Somalia se encuentra en terreno árido semiárido, adecuado tan sólo para el pastoreo nómada que practica más de la mitad de la población. Solo en unas áreas de lluvias moderadas, en el noroeste y suroeste, donde se encuentran los dos ríos importantes del país, se practica una agricultura de cierta importancia.

La geología local sugiere la presencia de valiosos yacimientos minerales. La larga costa de Somalia (3025 kilómetros) ha tenido importancia histórica, debido a que permitía el comercio del Oriente Próximo con el África Oriental y actualmente como camino de paso obligado hacia el canal de Suez.

No hay mucha variación estacional en su clima. Las condiciones calurosas prevalecen a lo largo de todo el año, con vientos y lluvias monzónicas periódicas irregulares. La media de las temperaturas máximas diarias es de 30 a 40 °C, excepto en elevaciones más altas a lo largo de la costa oriental, que es efectada por una corriente marina fría.
El rango más alto en el clima se produce en el norte, donde en el mes de julio las temperaturas a veces superan los 45 °C en las llanuras litorales y caen por debajo del punto de congelación el mes de diciembre en el altiplano.

A diferencia de los climas de la mayoría de países en esta latitud, Somalia tiene un clima más árido en las regiones del noreste y central y semiárido en el noroeste y sur. En el noreste la precipitación anual es inferior a 100 mm, en la meseta central es de unos 200 a 300 mm. El noroeste y el suroeste de la nación reciben mucha más lluvia, con un promedio de 510 a 610 mm al año. Aunque las regiones costeras son calientes y húmedas durante todo el año, el interior es típicamente seco y caliente.

Hay cuatro estaciones principales alrededor de las cuales giran la vida pastoral y agrícola, éstas son dictadas por los cambios en los patrones del viento. La temporada de diciembre a marzo es llamada "Jilal" y es la temporada más seca del año. La principal temporada de lluvias conocida como la "Gu" dura de abril a junio. Este período se caracteriza por los monzones del sudoeste que rejuvenecen la tierra de pastoreo, especialmente en el altiplano central y brevemente transforman el desierto en una exuberante vegetación. De julio a septiembre es la segunda temporada seca llamada "Xagaa". El "Dayr" que es la estación de lluvias más corta dura de octubre a diciembre.

El territorio de Somalia está formado fundamentalmente por sabanas y desiertos. Según WWF, la mayor parte del interior del país, y parte de la costa, corresponde a la ecorregión denominada sabana arbustiva de Somalia. Los desiertos ocupan las zonas costeras del norte y centro: pradera y matorral xerófilos de Etiopía en el noroeste, matorral xerófilo montano de Somalia en el noreste y pradera y matorral de Hobyo en el centro-este. En el noroeste, en la frontera con Etiopía, una pequeña extensión de la selva montana de Etiopía penetra en territorio somalí. Al sur se encuentran los límites septentrionales de la selva mosaico costera de Zanzíbar y del manglar de África oriental.

Somalia tiene una población estimada de 9,3 millones de personas. Estas estimaciones son difíciles de ajustar debido a la complicada situación política del país, y también a la naturaleza nómada de gran parte de sus habitantes. El último censo es de 1975, y es en el que se basan algunos de los analistas extranjeros. Sin embargo, el índice de crecimiento de la población de Somalia es uno de los más altos de África y del mundo, teniendo así estimaciones en un rango de 15 a 25 millones de habitantes, según otros demógrafos.

Actualmente, el 60% de los somalíes son pastores nómadas o seminómadas de vacas, camellos, ovejas y cabras. Un 25% de los habitantes son granjeros asentados en las regiones fértiles entre los ríos Juba y Shebelle, al sur del país. El resto de la población se concentra en las áreas metropolitanas.

Como consecuencia de la guerra, Somalia tiene una gran comunidad de refugiados fuera del país, una de las mayores de África. Se calcula que pueden rondar el millón de personas refugiadas fuera del continente, siendo Italia, Reino Unido y los países nórdicos los principales destinos de los mismos.

De acuerdo a estimaciones de 2012, las cinco localidades más pobladas de Somalia rebasaban los 90 000 residentes. Estas son: Mogadiscio (1 588 173 habitantes), Hargeysa (478 514), Burao (155 832), Bosaso (107 326) y Beledweyne (94 157).

Hasta el colapso del gobierno federal en 1991, la estructura organizativa y administrativa del sector sanitario en Somalia era supervisado por el Ministerio de Sanidad. Los médicos regionales disfrutaban de cierta autoridad, pero el sistema de salud estaba ampliamente centralizado. El gobierno socialista del antiguo presidente de Somalia Siad Barre puso fin a la práctica de la medicina privada en 1972. La mayoría de los centros de atención nacionales son aportados por los militares, que cuentan con escasos recursos sanitarios, entre otros servicios.

El Sistema Público de Salud de Somalia fue destruido en casi su totalidad durante el transcurso de la Guerra Civil. Al igual que en otros sectores previamente nacionalizados, los proveedores informales administraban vacunas y proporcionaban servicios hasta ahora en manos del monopolio sanitario del gobierno, lo que hizo que el acceso a las instalaciones experimentase un significativo crecimiento. Muchos centros sanitarios nuevos, clínicas, hospitales y farmacias han sido creados gracias a iniciativas de somalíes locales. El coste de las consultas y tratamientos médicos en estas instalaciones es de 5,72 dólares por visita a los centros de salud (con una cobertura de la población del 95%), y de entre 1,89-3,97 dólares por visita domiciliaria y de 7,83-13,95 dólares por día de ingreso en los hospitales primarios a terciarios.

Comparando el periodo 2005-2010 con el periodo perteneciente a la segunda mitad de la década previa a que estallase el conflicto (1985-1990), la esperanza de vida se ha incrementado actualmente de una media de 47 años para los hombres y mujeres, hasta los 48,2 años para los hombres y 51,0 años para las mujeres. De igual modo, el número de bebes de un año totalmente inmunizados contra el sarampión se ha incrementado del 30% en 1985-1990 al 40% en 2000-2005, y para la tuberculosis, el crecimiento ha sido próximo al 20% al pasar de un 31% al 50% en el mimo periodo de tiempo. Siguiendo con esta tendencia, el número de bebés con bajo peso al nacer cayó del 16 por 1000 al 0,3, un descenso de quince puntos porcentuales en el mismo periodo de tiempo. entre 2005-2010 en comparación con el periodo 1985-1990, la mortalidad infantil por cada mil nacimientos también cayó de 152 a 109.6. Igualmente, la mortalidad maternal por cada 100.000 nacimientos cayó de 1600 en el lustro pre-bélico 1985-1990 a 1100 en el periodo 2000-2005. El número de médicos por cada 100.000 habitantes también creció de 3,4 a 4 en el mismo periodo temporal, así mismo el porcentaje de población con acceso a los servicio sanitarios, se incrementó del 18% al 26%.

Según los datos del Fondo poblacional de las Naciones Unidas sobre la fuerza laboral de matronas, hay un total de 429 matronas (incluyendo enfermeras-matronas) en Somalia, con una densidad de una matrona por cada mil bebés nacidos vivos. Existen ocho instituciones de matronas en el país, dos de las cuales son privadas. Los programas de educación a las matronas han pasado de media de los doce a los dieciocho meses, y se llevan a cabo mediante un programa secuencial. El número de estudiantes admitidos se sitúan en los 180 en 2009. Las matronas están reguladas por el gobierno, y se requiere de una licencia para poder ejercer profesionalmente. También existe un registro que lleva la contabilidad de matronas con licencia. Además, las matronas del país son oficialmente representadas por una asociación local de matronas, con 350 miembros registrados.

Según las estimaciones de la Organización Mundial de la Salud de 2005, en torno al 97,9% de las mujeres y niñas de Somalia se han visto sometidas a la circuncisión femenina, una cuestión prematrimonial endémica del Noreste de África y en zonas de Oriente Próximo. Según las mujeres de la comunidad, su intención primordial es detectar la promiscuidad y ofrecer protección frente a violaciones. En torno al 93% de la población de hombres de Somalia también presentan circuncisión.

Somalia tiene una de las tasas de infección del VIH más bajas de todo el continente. Esto se ha atribuido a la naturaleza musulmana de la sociedad Somalí y su adherencia a las bases morales islámicas. Mientras la tasa de prevalencia estimada del VIH en Somalia en 1987 (el año de informe del primer caso) era del 1% de los adultos, una estimación más reciente datada en 2007 coloca la cifra en tan sólo un 0,5% de la población adulta de la nación pese al conflicto armado que tuvo lugar en el país.

Aunque la sanidad está hoy en día muy centrada en el sector privado, el sistema público de salud del país está actualmente en proceso de reconstrucción, y está siendo supervisado por el ministerio de sanidad. El actual ministro de Sanidad es Qamar Adan Ali. La región autónoma del Cuerno de Somalia mantiene su propio Ministeio de Sanidad, cuyo dirigente es el Dr. Mohamed Bashir Ali Bihi, así mismo, en la región somalí del noroeste de Somalia, el ministerio de sanidad es liderado por Osman Bile Ali.

Algunas de las instalaciones sanitarias más destacadas del país son el Hospital del Este de Bardera de Madres y Niños, el Hospital de niños y maternidad de Abudwak, el Hospital Materno-infantil Edna Adan y la Unidad de Maternidad del Oeste de Bardera.

La cultura somalí se basa fundamentalmente en el islam y en la poesía, y se ha desarrollado a lo largo de los años de forma oral. La facilidad en el habla es una propiedad especialmente considerada entre los somalíes, teniéndose muy en cuenta en figuras como las de políticos o líderes religiosos.

La mayoría religiosa en el país es la musulmama, lo cual obliga a los ciudadanos a abstenerse de consumir cerdo y alcohol, así como de participar en juegos de azar. Muchas de las mujeres usan el hiyab.

El idioma somalí es el idioma oficial de Somalia, el cual es miembro de las lenguas cushitas, además de que es el único país de África donde todo el mundo habla el mismo idioma. Forma parte de la familia de lenguas afro-asiáticas, y los idiomas más cercanos son el afar y el oromo. El somalí es el mejor documentado de los idiomas cushitas, con estudios sobre el mismo que se remontan al 1900. Fue adoptado como idioma oficial por el presidente Siad Barre en octubre de 1972. El alfabeto fue desarrollado por el lingüista somalí Shire Jama Ahmed específicamente para este idioma, y usa todas las letras del alfabeto latino-inglés moderno, a excepción de "P", "V" y "Z".

Los dialectos del somalí se concentran en tres grupos: Norteño, Benaadir y Maay. El somalí norteño constituye la base del somalí estándar. El benaadir (también denominado somalí de la costa) es hablado en la costa Benadir desde Cadale hasta el sur de Merca, incluido Mogadiscio, como también en el territorio adyacente tierra adentro. Los dialectos costeros poseen fonemas adicionales que no existen en el somalí estándar. El maay lo hablan principalmente los clanes Digil y Mirifle (Rahanweyn) en la zona sur de Somalía.

También es oficial el árabe. Muchos lo hablan, a causa de antiguos lazos históricos con el mundo árabe, la influencia y largo alcance de los medios de comunicación, las condiciones geográficas y la educación religiosa. El inglés es también ampliamente utilizado y enseñado, por motivos históricos. El italiano fue un idioma importante, por motivos también históricos, pero su influencia disminuyó significativamente tras la independencia. Ahora se oye con más frecuencia entre las generaciones mayores. Otros idiomas minoritarios incluyen Bravanese, una variante del swahili que se habla a lo largo de la costa por el pueblo Bravanese.

A comparación de otros países africanos, en Somalia se hablan pocos idiomas. Esto se debe probablemente a la constante comunicación que mantuvieron entre sí las etnias en el pasado.

La religión prevaleciente en Somalia ha cambiado a lo largo de su historia. Cada nación o imperio que ha conquistado el país ha intentado imponer su religión y con ello un conjunto de tradiciones y creencias. Lo hicieron los ingleses, que intentaron imponer el protestantismo.

Actualmente, la religión predominante en Somalia es el Islam, con pocas excepciones. Practican el islam sunita. Este hecho refuerza la idea de que el país se está distanciando más del resto de África, ya que sus vecinos, practican el cristianismo o religiones nativas. La constitución de Somalia también define el islam como religión oficial de la República de Somalia.

El ideal islámico es una sociedad organizada para implementar los preceptos islámicos en la cual no existe distinción alguna entre las esferas secular y religiosa. Entre los somalíes este ideal se ha conseguido menos en el norte que entre algunos grupos asentados en las regiones del sur donde los líderes religiosos forman una parte importante de la estructura política y social. Entre los nómadas, las exigencias de la vida del pastor dieron mayor peso al papel del guerrero, y se espera que los líderes religiosos se mantengan al margen de cuestiones políticas.

El papel de los funcionarios religiosos comenzó a disminuir en las décadas de 1950 y 1960 como parte de sus competencias jurídicas y educativas y sus responsabilidades fueron transferidas a las autoridades seculares. La posición de los líderes religiosos cambió sustancialmente después de la revolución de 1969 y la introducción del socialismo científico. Siad Barre insistió en que su versión de socialismo es compatible con los principios del Corán, y condenó el ateísmo. Los líderes religiosos, sin embargo, fueron advertidos de no inmiscuirse en la política.

La familia es para los somalíes una importante unidad social, y la pertenencia a una juega un papel central en la cultura somalí y la política. Los familias son patrilineales y con frecuencia se divide en sub-clanes.

Cabe resaltar que no se comparte el mismo concepto de la familia en Occidente. La familia es más bien un clan, forma que se ha mantenido desde principios de la civilización humana. El clan está compuesto por varias familias que se agrupan para asegurar su existencia. Los niños forman parte del clan, no de la familia, al igual que las propiedades. Los hombres van a cazar, mientras las mujeres y ancianos cuidan y entrenan a los niños para su futuro, según su sexo. Los clanes son, generalmente, de zonas rurales.

Varias etnias conforman la población de Somalia. Cada una tiene una identidad cultural distinta, aunque con un tronco común.



El atleta británico Mohamed Farah nació en Mogadiscio y en 1993 abandonó con su familia el país por la guerra civil.




</doc>
<doc id="12075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12075" title="Sudán">
Sudán

Sudán, (árabe: سودان, "Sūdān") cuyo nombre oficial es República del Sudán (árabe: جمهورية السودان, "Yumhūriyyat as-Sūdān"), es uno de los que forman el continente africano. Su capital y ciudad más poblada es Jartum.

Está situado al noreste de África y comparte frontera con Egipto al norte, con el mar Rojo al noreste, con Eritrea y Etiopía al este, con Sudán del Sur al sur, con la República Centroafricana al suroeste, con Chad al oeste y con Libia al oeste. Hasta el año 2011, momento en que se separó la región sur del país (conformando la nueva República de Sudán del Sur) fue el estado africano que compartía frontera con un mayor número de países (nueve), incluyendo a Kenia, Uganda y la República Democrática del Congo. La población de Sudán es una combinación de africanos indígenas con lengua madre nilo-sahariana y descendientes de emigrantes de la península arábiga. Debido a un proceso de arabización, común al resto del mundo musulmán, hoy en día la cultura árabe predomina en Sudán. La mayoría de la población profesa el islam. El río Nilo cruza el país de sur a norte.

El país tiene una larga historia, que se remonta a la Edad Antigua, donde se entrecruza profundamente con la historia de Egipto, perteneciendo sucesivamente a diversos estados hasta obtener su independencia a mediados del siglo XX. Sudán sufrió diecisiete años de guerra durante la Primera Guerra Civil Sudanesa (1955-1972), seguido de conflictos étnicos, religiosos y económicos entre la población del norte árabe-musulmana y la población del sur animista, nilótica-cristiana y negra que desembocaron en la Segunda Guerra Civil Sudanesa (1983-2005).

Debido al continuo desequilibrio político y militar, se llevó a cabo un golpe de Estado en el año 1989 encabezado por el entonces brigadier Omar Hassan Ahmad al-Bashir, quien terminó autoproclamándose, en 1993, Presidente de Sudán. La segunda guerra civil terminó tras la firma, en 2005, del Acuerdo General de Paz que supuso la redacción de una nueva constitución y le dio autonomía a lo que en aquel momento era la región sur del país. En un referéndum llevado a cabo en enero de 2011, dicha región obtuvo los votos necesarios para independizarse por lo que el 9 de julio de 2011 efectivamente lo hizo, pasando a denominarse República de Sudán del Sur.

Es miembro de la Organización de las Naciones Unidas, de la Unión Africana, de la Liga de Estados Árabes, de la Organización para la Cooperación Islámica y del Movimiento de Países no Alineados, así como observador en la Organización Mundial del Comercio.

Hasta 2019, era considerado una República federal democrática representativa presidencialista, aunque la política sudanesa es internacionalmente considerada por muchos como un sistema autoritario debido al control que el Partido del Congreso Nacional ejerce sobre las ramas ejecutiva, legislativa y judicial del gobierno desde su fundación en 1996.

El 11 de abril de 2019, el ejército sudanés derroca al hasta entonces presidente, Omar al-Bashir, comenzando una dictadura militar suspendiendo la Constitución. El ejército prometió que luego de dos años convocaría a elecciones libres.

El gobierno sudanés presuntamente ha apoyado el uso de milicias árabes yanyauid en guerra de guerrillas en el conflicto de Darfur. Desde ese momento (2003) miles de personas han sido desplazadas y asesinadas y la necesidad de ayuda humanitaria en Darfur ha captado la atención de la comunidad internacional. El conflicto ha sido incluso observado por la Corte Penal Internacional, organismo que en los años 2009 y 2010 emitió sendas órdenes de arresto contra Omar al-Bashir, expresidente de Sudán, acusándolo de haber cometido genocidio, crímenes de lesa humanidad y crímenes de guerra.

El país es rico en recursos naturales como el petróleo y el algodón y su economía está entre las que más rápido crecen del mundo. China, Japón e India son los principales destinos de exportación de Sudán.

En la remota Antigüedad, y según fuentes bíblicas, el territorio del Valle del Nilo al sur de la Primera catarata recibió el nombre de Kush; tres reinos kushitas y meroíticos se establecieron en el territorio norte del actual estado del Sudán desde hace unos 4000 años. Estas civilizaciones florecieron principalmente sobre el río Nilo desde la primera hasta la sexta catarata. Estos reinos que luego fueron englobados en la región de Nubia resultaron influidos por el Antiguo Egipto, al que a su vez influyeron más tarde. De hecho, las fronteras del Antiguo Egipto y los reinos sudaneses fluctuaban bastante. Tras el reino de Meroe tuvo lugar el de Napata que dio lugar al reino cristiano de Nobatia y Makuria y luego el de Alodia siendo hasta casi fines de la Edad Media importante la también cristiana ciudad de Dongola.
En el año 1863 los ingleses Baker y Gordon fueron nombrados gobernadores del país con el fin de mejorar las negociaciones entre saudis y libanos, sometiendo a favor de Egipto todo el territorio hasta los límites de Uganda. Después de la dimisión de los gobernadores la situación empeoró contribuyendo al triunfo del Islam. De esta manera Mohamed Ahmed se proclamó “Mahdi” o guía del islam, predicando dicha religión y denunciando a los turcos como musulmanes indignos. En enero de 1883 Ahmed capturó El Obeid, y en noviembre venció a un ejército de 10000 hombres enviados por el inglés Hicks desde Egipto. Mientras, su emir Osman Digna, derrotó a 4000 egipcios cerca de Suakin, y el gobernador inglés de Bahr-el-Ghazal fue enviado preso a Omdurmán. Entonces desde Egipto fue enviado el general Gordon con instrucciones de invadir y aplastar la revolución, pero fue sitiado por el Madhi, y las vacilaciones del gobierno inglés le permitieron ocupar Jartum el 26 de enero de 1885, dando muerte al general inglés y a toda su tropa, causando de esta manera la mayor derrota de las fuerzas inglesas en África. Un mes más tarde de esta gran victoria, el Mahdi murió envenenado en Omdurmán, sucediéndole en el cargo Abdullahi-el-Teishi, quien aunque fue derrotado por los ingleses en Kosheh, logró ocupar Dóngola y Nubia. En 1886 los mahdistas conquistaron Gallabat, pero a partir de 1896 el ejército anglo-egipcio al mando del general Kitchener, les causó repetidas y sangrientas derrotas, que concluyeron con el fin de la revuelta revolucionaria.

Durante la revuelta, en el año 1885, los revolucionarios mahdistas contramarcaron las monedas en circulación con un resello circular revalorizando su valor por un rial. Se conocen monedas egipcias de vellón y plata, ocho reales españoles, cinco francos franceses, piastras y táleros de María Teresa I de Austria con esta contramarca.

El año anterior a la independencia, en 1955, los sudaneses del sur se embarcaron en la Primera Guerra Civil Sudanesa.
Después de la independencia, Sudán tuvo una serie de gobiernos, entre los cuales hubo un gobierno militar entre 1958 y 1964, que fueron incapaces de aceptar una constitución permanente o solucionar problemas como el faccionalismo, el estancamiento económico, y la disidencia étnica. Muchos de los conflictos étnicos nacen entre los habitantes del norte (musulmanes que representan el 70% de los habitantes de Sudán) y los del sur (africanos animistas, 25% de la población sudanesa, y cristianos, el 5%), debido también a un fuerte elemento económico en cuanto a las regiones, ya que durante el régimen colonial británico, la atención se centró en la colonia del norte. La insatisfacción terminó en un segundo golpe militar el 25 de mayo de 1969. El líder del golpe, el coronel Yaffar al-Numeiry, se convirtió en primer ministro, y el nuevo régimen abolió el parlamento e ilegalizó todos los partidos políticos. Siguieron muchos años de conflictos militares entre el gobierno sudanés, con mayoría de árabes y musulmanes del norte, contra los no musulmanes en el sur.

La proximidad con los Estados Unidos aumentó bajo la administración de Ronald Reagan. La ayuda de Estados Unidos aumentó de $5 millones en 1979 a $200 millones en 1983 y luego a $254 millones en 1985, principalmente para programas militares. De este modo, Sudán se ha convertido en el segundo mayor receptor de la ayuda estadounidense a África (después de Egipto). Se construyeron cuatro bases aéreas para alojar unidades de la Fuerza de Despliegue Rápido y una potente estación de escucha cerca de Puerto Sudán. En 1984 y 1985, después de un período de sequía, varios millones de personas se vieron amenazadas por la hambruna, especialmente en el Sudán occidental. El régimen se aseguró de ocultar la situación a nivel internacional.

En marzo de 1985, el anuncio del aumento de los precios de los productos de primera necesidad, a petición del FMI (Fondo Monetario Internacional) con el que el régimen estaba negociando, desencadenó las primeras manifestaciones. El 2 de abril, ocho sindicatos llamaron a la movilización y a una "huelga política general hasta la abolición del régimen actual". El día 3, las manifestaciones masivas sacudieron Jartum, pero también las principales ciudades del país; la huelga paralizó las instituciones y la economía. Otro golpe de Estado, dirigido por el general Abdel Rahman Swar al-Dahab, restauró un gobierno civil. Sin embargo, la guerra civil mataba cada vez a más personas y la situación económica seguía deteriorándose.

En septiembre de 1983, el entonces presidente Yaffar al-Numeiry, creó un estado federal que incluía tres estados federales en Sudán del Sur. Pero más tarde introdujo la ley de la "sharia" y disolvió los tres estados federales del sur, lo que provocó la Segunda Guerra Civil Sudanesa.

Debido a la escasez de combustible y pan, una insurgencia creciente en el sur, la sequía y la hambruna, se produjo el 6 de abril de 1985 otro golpe militar dirigido por el general Abdel Rahman Swar al-Dahab, que restauró un gobierno civil. Sin embargo la guerra civil se intensificó y la economía continuó deteriorándose. En 1989 el general Omar el-Bashir se convirtió en presidente y jefe de Estado, primer ministro y jefe de las fuerzas armadas.

La segunda guerra civil desplazó a más de cuatro millones de habitantes del sur. Algunos huyeron hacia las ciudades del sur como Yuba, otros emigraron hacia el norte a ciudades como la capital Jartum, e inclusive a otros países vecinos.

Desde 2003 en la región de Darfur, el conflicto de Darfur es un conflicto militar entre los yanyauid, un grupo de milicianos formados por miembros de las tribus Baggara de los Abbala (criadores de camellos de etnia árabe) y los pueblos de raza negra, no Baggaras y principalmente agricultores.

En el año 2011 se votó un referendo con el que se busca dar fin a los problemas étnicos y territoriales de esta atribulada nación, con lo cual se escindirá en dos entidades nacionales; una al norte musulmán y pro-árabe y otra al sur, de tendencia tradicional y animista. Y por la escisión del Sudán actual en dos entes nacionales se daría en teoría el fin a tantos años de amargas y trágicas muertes y desplazamientos tanto en Sudán del Sur como la estabilización del norte, así como la superficie y la población de Sudán se reducirán de manera notable.

En 2018, el régimen de Omar al-Bashir puso en marcha un plan de austeridad del Fondo Monetario Internacional, transfiriendo algunos sectores de importaciones al sector privado. Como resultado, el precio del pan se duplicó y el precio de la gasolina aumentó en un 30%. La inflación ha alcanzado el 40%. Los movimientos estudiantiles y el Partido Comunista de Sudán han organizado manifestaciones para desafiar esta política. Omar al-Bashir reaccionó arrestando al Secretario General del Partido Comunista y a otros dos líderes del partido, y cerrando seis periódicos:

A finales de 2018 empieza una protesta popular por la elevada inflación y la subida de los precios de productos básicos. Los intentos de represión por parte de las fuerzas policiales chocaron con el ejército, quien apoyaba a los manifestantes. El 11 de abril de 2019 el ministro de Defensa y jefe del ejército, Ahmed Awad Ibn Auf, encabeza un golpe de Estado que provoca la caída del régimen de Omar el-Bashir . Auf anunció la creación de un gobierno de transición de dos años, cuando está previsto que se celebren elecciones.

Sudán tiene un gobierno autoritario, por lo que todo el poder político estuvo en manos del presidente hasta el 11 de abril de 2019, cuando fue derrocado por el ejército a causa de las manifestaciones. Omar Hasán Ahmad al-Bashir. Bashir y su partido controlaban el gobierno desde que el golpe militar del 30 de junio de 1989, hasta el 10 de abril de 2019.

Desde 1983 hasta 1997, el país fue dividido en cinco regiones en el norte y tres en el sur, cada una encabezada por un gobernador militar. Después del golpe militar del 6 de abril de 1985, las asambleas regionales fueron suspendidas.

Sudán está dividido actualmente en 18 estados. Estos son (nombre árabe en paréntesis; la transcripción al español puede variar según distintas fuentes):

Kordofán del Oeste, fue uno de los territorios creados en 1994 pero posteriormente en 2005 fue dividido entre los territorios de Kordofán del Norte y Kordofán del Sur.

Sudán está situado en el norte de África, a orillas del mar Rojo, entre Egipto y Eritrea. Está en parte atravesado por el Nilo y sus afluentes. Hasta el 9 de julio de 2011 era el país más grande del continente africano con una superficie de 2 505 810 km². Tras la independencia de Sudán del Sur redujo su territorio a 1 861 484 km² de extensión y bajó al 3.º lugar por detrás de Argelia (actual 1.º lugar) y República Democrática del Congo (actual 2.º lugar). En el centro se encuentra una gran llanura, bordeada al este y al oeste por montañas. En el sur el clima es tropical, mientras que en el norte es desértico, donde las temperaturas sobrepasan diariamente los 42 °C. La desertificación que se extiende con el paso del tiempo hacia el sur, y la erosión del suelo suponen graves problemas para el país.

Los principales biomas presentes en Sudán son el desierto, al norte, y la sabana, al sur. Según la WWF, las principales ecorregiones presentes en Sudán son, de norte a sur:

Además, están presentes el desierto costero del mar Rojo en la costa norte, el monte xerófilo del macizo del Tibesti y el monte Uweinat en el extremo noroeste, el monte xerófilo del Sahara oriental, en un enclave del centro-oeste. Junto a la frontera con Eritrea hay varios enclaves de selva montana de Etiopía, pradera montana y monte alto de Etiopía, pradera y matorral xerófilos de Etiopía y sabana arbustiva de Somalia.

El 80% de la población trabaja en el sector agrícola. La situación de guerra civil que vive durante muchos años ha llevado a tener niveles de inflación altos en determinados momentos, junto a caídas brutales, fruto de las vicisitudes de las operaciones bélicas.

Amenazado de expulsión del FMI por el impago de la deuda externa, y con los gravísimos problemas que añade la sequía, los datos económicos no reflejan la verdadera situación, dado que computan niveles altos de PIB gracias a los recursos de petróleo y en parte al oro que quedan en manos de muy pocas empresas, todas ellas extranjeras. Otros recursos de los que dispone es tungsteno, zinc y, probablemente, gas. Es uno de los países que más rápido ha incrementado su economía según el New York Times.

Últimamente y copiando el modelo de trabajo europeo, han llegado a acuerdos con empresas de distintos sectores de la economía para trabajar conjuntamente en el desarrollo de importantes proyectos. Lo que diferencia este modelo del pasado es que en este caso se requiere del proceso de aprendizaje previo del personal local. No quieren implantar un modelo de negocio que tenga una caducidad previa al proyecto.

Desde 2011, el desempleo ha afectado al 18% de la población activa y casi el 50% de la población vive por debajo del umbral de pobreza.

En el censo sudanés de 1993, la población se calculó en 26 millones. No existen censos fiables desde entonces debido a la guerra civil, y la posterior secesión de las provincias meridionales. La estimación corriente de la CIA para 2004 es de cerca de 39 millones de habitantes. La población de la zona metropolitana de Jartum (incluyendo Jartum, Omdurmán y Jartum del Norte) está creciendo rápidamente y se acerca a los 6-7 millones, incluyendo cerca de dos millones de personas desplazadas de la zona de guerra en el sur, así como de las áreas afectadas por la sequía en oriente y occidente.

Sudán tiene 597 tribus que hablan unas 400 lenguas y dialectos diferentes y tiene dos principales grupos culturales —afro-árabes (pero también algunos árabes egipcios, no negroides) y africanos negros no árabes— con cientos de divisiones étnicas y tribales y grupos lingüísticos, lo que hace que la colaboración efectiva entre ellos sea un problema grave.
Los estados del norte cubren la mayor parte de Sudán e incluyen los principales centros urbanos. Más de 22 millones de sudaneses que viven en esta región son musulmanes de lengua árabe, aunque la mayoría habla alguna lengua materna diferente del árabe —nubio, beja, fur, nuba, ingessana, etc.—. Entre ellos hay varios grupos tribales diferentes. Los kababish del norte de Kordofán son pastores de camellos. Los ga'alin, rubatab, manasir y shaiqiyah son sedentarios y viven sobre los ríos. Los bagara de Kordufán y Darfur son seminómadas, los beja hamíticos de la zonas del mar Rojo y los nubios de las áreas norteñas del Nilo, algunos de los cuales se han reasentado en el río Atbara, y los negroides nuba del sur de Kurdufan y los fur en el extremo occidental del país.

La región meridional tiene una población de cerca de seis millones y es predominantemente rural, basada en una economía de subsistencia. Esta región ha sido afectada negativamente por la guerra desde la independencia, salvo por un período de diez años. Ello ha resultado en una negligencia seria, falta de desarrollo de infraestructuras, destrucciones y desplazamientos mayores. Más de dos millones han muerto y más de cuatro millones se han desplazado internamente o convertido en refugiados como resultado de la guerra civil y de impactos relacionados con la guerra. Aquí los sudaneses practican, principalmente, creencias tradicionales indígenas, aunque misioneros cristianos han convertido a bastante gente. El sur también contiene varios grupos tribales, y se hablan más lenguas que en el norte. Los dinka —cuya población es estimada en más de un millón— es la mayor de las tribus negro-africana de Sudán. Junto con los shilluk y los nuer, está entre las tribus nilóticas. Los azande, bor y jo luo son tribus «sudánicas» en el occidente, y los acholi y lotuhu viven en el extremo sur, extendiéndose dentro de Uganda.

La población sudanesa es en su mayoría musulmana. En total, un 70% de la población es musulmana sunní (sobre todo la región norte), un 25% sigue creencias indígenas, y un 5% es cristiana (fundamentalmente en la región sur y en la capital, Jartum). El porcentaje de cristianos descendió después de la independencia de Sudán del Sur.


Existen diversas películas o documentales que hablan de Sudán:





</doc>
<doc id="12077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12077" title="Seychelles">
Seychelles

Las Seychelles, oficialmente la República de las Seychelles (en inglés, "Republic of Seychelles"; en francés, "République des Seychelles"; en criollo seychelense, "Repiblik Sesel") son un grupo de 115 islas ubicadas en el océano Índico, al noreste de Madagascar, con una superficie total de 455 km². Pertenece a la Mancomunidad de Naciones.

Su capital es Victoria, la única ciudad del archipiélago, ubicada en la isla Mahé y habitada por un tercio de la población. Posee el único aeropuerto y puerto internacional del país, que recibe vuelos desde los aeropuertos internacionales más importantes del mundo, ya que la principal fuente de divisas del país es el turismo.

Una de las atracciones principales de Victoria es el Jardín Botánico, donde pueden observarse ejemplares de tortugas gigantes que son endémicas de estas islas (por ejemplo: la tortuga gigante de Aldabra, "Dipsochelys dussumieri" o "Geochelone gigantea") y que, aunque son de una menor talla, son muy parecidas a las especies de tortugas presentes en las islas Galápagos. Otras especies de tortugas gigantes de las islas Seychelles son la tortuga gigante de Seychelles ("Dipsochelys hololissa") y la tortuga gigante de Arnold ("Dipsochelys arnoldi"), ambas en peligro crítico de extinción. Actualmente son objeto de un programa de cría en cautividad y reintroducción por la Asociación de Protección de la Naturaleza de las Seychelles.

La etnia predominante es la "seychellois", de raíces africanas y francesas, pero también hay minorías china e india. La mayoría de la población profesa el catolicismo, un 8 % de la población son anglicanos y hay un 2 % de diversas religiones.

Seychelles es lo que se conoce como un "paraíso tropical". Las islas conservan su belleza natural, con hermosas playas y un mar con excelentes condiciones para los amantes del buceo. Tiene clima tropical con temperaturas que, anualmente, oscilan entre los 25 y 30 °C, con meses muy lluviosos de noviembre a mayo, cuando son alcanzadas por los vientos monzónicos.

Seychelles tiene el Índice de desarrollo humano más alto de África y es el único país de este continente con un IDH considerado "muy alto". A pesar de la nueva prosperidad económica del país, la pobreza sigue siendo generalizada debido al nivel muy alto de desigualdad de ingresos, uno de los más altos del mundo, y una baja distribución de la riqueza.

Las islas estaban deshabitadas cuando comenzaron a llegar comerciantes árabes. Los primeros europeos en visitarlas fueron los portugueses en 1505. Al estar en la ruta hacia Asia, fueron ocasionalmente ocupadas por piratas hasta que Francia tomó posesión del territorio en 1756, recibiendo su nombre actual en honor del entonces ministro de finanzas francés Jean Moreau de Séchelles.

El Reino Unido controló las islas entre 1794 y 1811, siendo ocupadas definitivamente por los ingleses en 1814 después de las Guerras Napoleónicas. Se convirtieron en colonia separada de Mauricio en 1903 y la independencia fue concedida en 1976 dentro de la Mancomunidad de Naciones. El 5 de junio de 1977, el abogado France-Albert René, quien era el primer ministro, tomó el poder y se convirtió en presidente, cargo en el que se mantuvo hasta el 14 de abril de 2004. La Constitución de 1979 hizo del país una república socialista de partido único hasta 1992. El sucesor de René fue James Alix Michel, quien fue reelegido el 31 de julio de 2006. En 2016 le sucedió Danny Faure.

El presidente de Seychelles es el jefe de Estado y de gobierno. Es elegido por sufragio universal por un mandato de cinco años. Danny Faure preside el país desde 2016. France-Albert René ocupó el poder desde el golpe de Estado de 1977, un año después de la independencia; a este le sucedió James Alix Michel.

El parlamento de Seychelles es unicameral y se denomina Asamblea Nacional. La forman 34 diputados, 25 de ellos elegidos directamente por el voto popular en circunscripciones uninominales, y los nueve restantes elegidos de forma proporcional por el total de votos a cada partido. Su mandato es asimismo de cinco años. Los principales partidos políticos son el gobernante Frente Progresista del Pueblo de Seychelles, de ideología socialista y conocido también desde 2009 como el Partido del Pueblo o el "Parti Lepep"; y el Partido Nacional de Seychelles, liberal demócrata.

En el plano internacional, Seychelles forma parte de la Comisión del Océano Índico, de la francofonía y de la Mancomunidad de Naciones.

Seychelles se divide en 25 distritos:

Las Seychelles son un archipiélago en el océano Índico, compuesto por unas 115 islas tropicales (como señala la propia Constitución de la República), de origen granítico y coralino. De ellas, solo 33 están habitadas. Las llamadas "Islas Interiores" son el núcleo del país. Las restantes islas son atolones coralinos más pequeños, muchos de ellos deshabitados. La isla de mayor tamaño es Mahé.

La capital del país es la ciudad de Victoria, ubicada en Mahé, en la que vive cerca del 80 % de la población total.

El punto más alto de las Seychelles es el Monte Seychellois, que tiene una altura de 905 m. Es el único archipiélago de granito, como se aprecia en las rocas de La Digue.

El clima local es tropical, templado y bastante húmedo por influencias marinas.

Las islas, tal y como señala la constitución del país, se agrupan del siguiente modo.



El clima es tropical, templado y húmedo. Las temperaturas varían muy poco a lo largo del año, en Mahé rondan de los 24 a los 30 °C y las precipitaciones son de 2900 mm anuales, en Victoria son de 2350 mm y en las otras islas las precipitaciones son inferiores. Durante los meses más fríos (julio y agosto) la temperatura mínima promedio es de 24 °C. Los vientos alisios soplan normalmente desde mayo a noviembre. Los meses más cálidos son de diciembre a abril, donde la humedad es de 80 % y la temperatura raramente supera los 31 °C. Seychelles se encuentra fuera del cinturón de ciclones, por lo que los vientos de alta velocidad son muy raros.

Seychelles se divide en dos ecorregiones:

Las especies animales y vegetales son una mezcla de especies africanas y asiáticas, así como muchas especies endémicas como el "Dicrurus aldabranus" típico de la isla Aldabra, tales endemismos son fruto del aislamiento primitivo de las islas, cuando Gondwana se desmembró y la actual India se separó de África.

Las islas y su entorno inmediato contienen una enorme biodiversidad, con una gran variedad de plantas, anfibios, reptiles, aves, peces y corales.

Afortunadamente, los seychelenses han protegido casi el 50% de la superficie total del archipiélago y varios arrecifes marinos, mediante la creación de varios Parques nacionales, algunos marítimos, como el de "Baie Ternay" o el de "Sainte Anne"; otros, como el "Morne Seychelles" protegen el macizo central selvático y montañoso de Mahé. Al esfuerzo nacional por la preservación del entorno, se suma el reconocimiento internacional, habiendo declarado la UNESCO Patrimonio de la Humanidad al conjunto del atolón de Aldabra y a la Reserva Natural del Valle de Mai, ubicada en la isla de Praslin.

Países como Estados Unidos de América están cooperando con las autoridades del país en proyectos de recuperación de la fauna marina. Desde 2011 se desarrolla en la Reserva Marina de la isla de Cousin, un proyecto piloto de cultivo de corales, para la posterior recuperación de arrecifes que han sido víctimas, tanto del cambio climático producido por el Niño en 1998, como del tsunami de 2004, estimándose que estos eventos destruyeron el 97 % de los corales hermatípicos de Seychelles. Se han cultivado unas 40.000 colonias de 67 especies diferentes de corales, entre las que destacan los géneros "Acropora" y "Pocillopora", en concreto de las especies "Pocillopora damicornis, Pocillopora eydouxi, Pocillopora verrucosa, Acropora hyacinthus, Acropora cythera" y "Acropora irregularis". El proyecto ha estado coordinado por la bióloga española Sarah Frías-Torres, consiguiendo un 70% de éxito en la aclimatación de los 40.000 corales cultivados, con 24.400 ejemplares de colonias coralinas que crecen en los emplazamientos donde han sido trasplantados. El arrecife restaurado es la base para que múltiples especies de vida marina retornen a estas aguas, consiguiendo la recuperación del ecosistema marino.

Esta experiencia pretende servir de modelo para aplicar en otros muchos arrecifes dañados por las subidas térmicas marinas.

Aparte de las más conocidas tortugas gigantes de Seychelles, cabe destacar la familia de ranas Sooglossidae, con 2 géneros y 4 especies que solo se encuentran en las islas; la especie "Sooglossus gardeneri" es la más pequeña del mundo, con entre 9 y 12 mm de largo. Sus crías, casi invisibles, nacen con 1,6 mm de largo.
Otra especie única de las Seychelles es el murciélago "Coleura seychellensis", que probablemente es la especie de murciélago más amenazada del mundo, porque se estima que solo quedan entre 30 y 100 ejemplares.

Se han identificado 250 especies de aves, de las que 12 son especies endémicas, como el loro negro de Seychelles, "Coracopsis nigra barklyi", que tan solo habita la isla de Praslin y es el pájaro nacional de Seychelles, el "Acrocephalus seychellensis", o el "Copsychus sechellarum", que, gracias a los esfuerzos de las instituciones Nature Seychelles y BirdLife, se están recuperando, cuando son especies que estaban al borde de la extinción.

Se estima que las islas contienen unas 2.000 especies endémicas de invertebrados, y más de 1.000 especies diferentes de peces habitan los 1,2 millones de kilómetros cuadrados de sus aguas territoriales. Destaca por su vistosidad el pez payaso "Amphiprion fuscocaudatus", endémico del archipiélago. La riqueza en especies marinas es enorme; tan solo en invertebrados marinos se han identificado las siguientes cantidades de especies:

Los géneros dominantes de corales hermatípicos, o constructores de arrecifes del archipiélago, ordenados de más a menos abundantes, son: "Acropora", "Porites" (forma masiva), "Pocillopora", "Montipora", "Galaxea", "Goniastrea", "Fungia", "Porites" (forma ramificada), "Favia", "Favites", "Pavona" y "Platygyra".
Las colonizaciones francesa e inglesa del archipiélago incrementaron en gran modo la agricultura durante los siglos XVIII y XIX, modificando notablemente la vegetación original. En las islas graníticas se han identificado 1500 especies vegetales, de las que el 25% son nativas. Seychelles cuenta con 82 especies vegetales endémicas.
Cabe destacar la palmera endémica de la isla Praslin, "Lodoicea maldivica", con sus hasta 30 m de altura y sus inusuales cocos de 22 kilos, denominados "coco de mer", al parecer porque los pobladores de Seychelles de la época de la colonización francesa los descubrieron en el mar, ya que son endémicos de la isla Praslin. También son especies endémicas la planta carnívora "Nepenthes pervillei", que prolifera en suelos pobres en nutrientes, como el fósforo y el nitrógeno, debiéndolos obtener de los insectos que atrapa, o la orquídea "Vanilla phalaenopsis".
Durante la ocupación británica de las islas de Seychelles, su precaria economía y la falta de monedas en circulación obligaron al gobierno a marcar con un punzón diferentes piezas extranjeras con el objetivo de revalorizarlas y permitir su circulación. Dicha marca consistía en dos eses entrelazadas. Se conocen piezas de 8 reales españoles, 5 francos franceses y táleros de María Teresa I de Austria con esta curiosa contramarca.

Desde la independencia en 1976, el rendimiento per cápita ha aumentado, rápidamente, a siete veces el antiguo nivel de subsistencia. El crecimiento ha sido conducido por el sector turístico, el cual emplea cerca del 30 % de la mano de obra y proporciona más del 70 % de los ingresos de la divisa del país; y por la pesca del atún. Estos últimos años el gobierno ha fomentado la inversión extranjera para modernizar hoteles y otros servicios.

Al mismo tiempo, el gobierno ha persuadido para reducir la dependencia del turismo, promoviendo el desarrollo de la agricultura, de la pesca y de la fabricación en pequeña escala. La vulnerabilidad del sector turístico queda a la vista por la baja en la deuda 1991-1992, en gran parte de la tasa de cambio, considerablemente supervalorada del país, la guerra del Golfo, seguida de cerca por los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 contra los EE. UU. Otros hechos a los que se enfrenta el gobierno, son los atajos o frenos del déficit presupuestario, como la contención de los costos para la asistencia social y la adicional privatización de empresas públicas. El gobierno tiene una presencia dominante en la actividad económica, en las empresas públicas de distribución de los productos del petróleo, en los seguros, las actividades bancarias, las importaciones de productos básicos, las telecomunicaciones y una amplia gama de otros negocios.

El crecimiento se retrasó en el período 1998-2001 debido a la inactividad de los sectores turista y de la pesca de atún, anteriormente mencionados como actividades principales de la economía. También, el ajustado control sobre las tasas de cambio y la escasez de la moneda extranjera han deteriorado las perspectivas económicas en corto plazo. El valor en el mercado negro de la "rupia" de Seychelles está en cualquier lugar, de dos terceras partes a mitad la tasa de cambio oficial; sin una devaluación en el actual sector turístico, el que sigue estando inactivo, mientras los turistas buscan destinos más baratos próximos, tales como Comoras y Madagascar. Una reducción en el número de los vuelos que servían el país, sobre todo a consecuencia de la inhabilidad de las compañías de líneas aéreas de repatriar fondos, también ha obligado al crecimiento de la industria del turismo. El ingreso reciente de las líneas aéreas de "Emirates Airlines" y "Qatar Airlines" ha provocado un incremento del crecimiento.

En tasas de cambio oficiales las Islas Seychelles permanecen como el país más rico en África, en términos del PBI per cápita; (US$ 7.504 en 2005), aunque si se aplica la tasa de cambio paralela, o las tarifas de paridad de poder adquisitivo, estaría detrás de las Islas Mauricio y Botsuana. A causa de la contracción económica (la economía se redujo hacia un 2 % entre 2004 y 2005, y ha disminuido, en al menos el mismo nivel que en 2006), el país va hacia abajo, en términos del ingreso per cápita.

Desde la crisis económica mundial de 2008, el gobierno de Seychelles ha priorizado la reducción del déficit presupuestario, incluida la contención de los costos de bienestar social y una mayor privatización de las empresas públicas. El gobierno tiene una presencia generalizada en la actividad económica, con empresas públicas activas en la distribución de productos petrolíferos, banca, importaciones de productos básicos, telecomunicaciones y una amplia gama de otras empresas. Según el Índice de Libertad Económica de 2013, que mide el grado de gobierno limitado, la apertura del mercado, la eficiencia regulatoria, el estado de derecho y otros factores, la libertad económica ha aumentado cada año desde 2010.

Es importante notar que las Seychelles son, per cápita, el país más endeudado en el mundo según el Banco mundial, con una deuda pública total de alrededor del 122,8 % del PBI. Aproximadamente las dos terceras partes de esta deuda está en el interior del país, con el balance de deudas a multilaterales y bilaterales bancos comerciales. El país está atrasado en la mayor parte de sus acreedores internacionales, y ha tenido que recurrir a la deuda comercial para seguir siendo capaz de endeudarse. Esta alta carga de deudas es una consecuencia directa de la tasa de cambio supervalorada; en esencia, el país vive por encima de sus recursos económicos y financia su modo de vivir tomando prestado en el interior del país e internacionalmente.

Las Seychelles son también un paraíso fiscal. Muchas firmas se han establecido en esta isla, incluyendo "GenerActions Consulting", en poder del famoso empresario suizo David Humbert.

Según estimaciones de 2015, la población de Seychelles ascendía a 91 400. Como las islas no tenían población indígena, los actuales seychelenses proceden de inmigrantes, en su mayor parte de ascendencia francesa, africana, india y china. Solo la mitad de la población vive en zonas urbanas, siendo Victoria (la capital) la ciudad más grande en el archipiélago, con una población de 26 450 habitantes en 2010.

Las tres lenguas oficiales son el inglés, el francés y el criollo seychelense. Todos hablan con absoluta fluidez las tres lenguas, se puede decir que la población es políglota. El criollo seychelense es la lengua materna de sus habitantes, una lengua criolla procedente del francés y que los antiguos esclavos la usaban para comunicarse con los colonos galos. Este lenguaje está libre de las complicadas normas gramaticales y ortográficas galas. Sin embargo, la mayoría de lo escrito en el país está en inglés. En suma, es complicado dar una caracterización sobre la situación lingüística actual seychelense.

La mayoría de los seychelenses son cristianos, mayormente católicos y en parte protestantes. El resto de la población practica otras religiones, como el hinduismo y el islam.

Algunos habitantes creen en una antigua religión llamada Ahrjuje.

Religiones en las Seychelles (Censo de 2010)




</doc>
<doc id="12080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12080" title="Félix I">
Félix I

San Félix I (Roma, ¿202? - 30 de diciembre de 274) fue el papa nº 26 de la Iglesia católica de 269 a 274.
Hijo de un hombre llamado Constancio, su pontificado coincidió con el gobierno del emperador Aureliano quien en los primeros años de su reinado abandonó la política de persecuciones que contra los cristianos habían aplicado sus antecesores.

En los comienzos de su pontificado llegaron a Roma noticias del sínodo que se había celebrado en Antioquía y que había depuesto al obispo antioquiano Pablo de Samosata por enseñar una doctrina contraria a las enseñanzas de la Iglesia sobre la Trinidad. La cuestión había tomado un cariz político por el apoyo a Pablo de Samosata del emperador Aureliano, a pesar de lo cual Félix emitió un decreto indicando que nadie podía ser obispo si no estaba en comunión con la sede de Roma con lo que ratificó la deposición aprobada en el concilio de Antioquía del obispo de la ciudad, afirmando la «divinidad y humanidad de Jesucristo» y las «dos naturalezas distintas en una sola persona».

Ordenó enterrar a los mártires bajo los altares de los templos y celebrar la misa sobre sus sepulcros, celebración que sólo podrían realizar los sacerdotes y en el propio templo salvo por causa mayor, para impedir la celebración de misas privadas. Hacia el final de su pontificado, Aureliano retomó la política de persecuciones; sin embargo, dichas persecuciones tuvieron duración breve puesto que fueron suspendidas tras la muerte del emperador en el año 275. 

Félix I murió el 30 de diciembre de 274.



</doc>
<doc id="12081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12081" title="Suazilandia">
Suazilandia

Suazilandia o Esuatini, cuyo nombre oficial es Reino de Suazilandia o Reino de Esuatini (en suazi: "Umbuso weSwatini"; en inglés desde 2018: "Kingdom of Eswatini"; anteriormente "Kingdom of Swaziland"), es un pequeño Estado soberano sin salida al mar situado en África Austral o del Sur, en las estribaciones orientales de los montes Drakensberg, entre Sudáfrica y Mozambique, cuya forma de gobierno es la monarquía absoluta. Su territorio está organizado en cuatro distritos. Su capitalidad está formada por dos ciudades: Mbabane, sede administrativa y Lobamba, sede del poder real y legislativo. La ciudad más poblada es Manzini. 

Es un Estado miembro de la Mancomunidad de Naciones, de la Organización de las Naciones Unidas, de la Unión Africana y del Mercado Común de África Oriental y Austral. Recibe su nombre de la tribu suazi, una etnia bantú.

Se han encontrado en territorio suazi yacimientos arqueológicos de hace más de 100 000 años. Las evidencias de una agricultura y del uso del hierro datan del . Los pueblos nguni comenzaron a colonizar esta tierra desde mediados del , quienes en el proceso migratorio que realizaron desde África Central hacia el sur, fueron dividiéndose en tribus, asentándose en distintos territorios y evolucionando en diferentes direcciones, dando origen a sus diferentes culturas: zulú, xhosa, swazi y ndebele.

Los suazis se separaron de los nguni en el sur de la actual provincia sudafricana de KwaZulu-Natal, donde se establecieron hasta que las luchas con los zulúes (liderados por el rey Shaka) los forzaron a huir hacia el noreste. Sobhuza I, jefe del clan Dlamini, reunió los restos de las tribus que Shaka había desestructurado —incluyendo desertores zulúes y los remanentes regionales de los bosquimanos—, y se estableció en el área central de la Suazilandia actual. Aquí los suazis continuaron con el proceso de expansión conquistando pequeñas tribus de habla sotho y nguni, para aumentar el estado hoy llamado Suazilandia, situado en el nordeste de KwaZulu-Natal. Sobhuza I, muerto poco después de la derrota zulú por los bóeres (1839), legó a su hijo Mswati II la tarea de mantener unido a su pueblo, frente a la amenaza afrikáner.

En el transcurso de casi treinta años de resistencia, el pueblo tomó como propio el nombre de su rey, que instituyó un ejército permanente y estableció buenas relaciones con los colonos blancos, otorgándoles concesiones.
En un principio el país estuvo bajo el protectorado de Transvaal y, tras la guerra de los bóeres en 1906, estuvo bajo el protectorado de Gran Bretaña, bajo el Alto Comisariado de África del Sur. A partir de 1961, el cargo de Alto Comisario de África del Sur estuvo ejercido por el Embajador del Reino Unido en la República de Sudáfrica.

Existían dos consejos: uno que representaba los intereses de los europeos atraídos por las minas de oro, estaño y de diamantes del país; y el Consejo Nacional Swazi, que defendía los de la población nativa. En 1963 se instituyó un consejo legislativo electivo que obtuvo la autonomía interna en 1967. El partido monárquico, Movimiento Nacional Imbokodvo, ganó todos los escaños y su líder, Makhosini, fue nombrado primer ministro.

El 6 de septiembre de 1968, Sobhuza II proclamó la independencia de Suazilandia. En las elecciones de 1972, el Movimiento Nacional Imbokodvo ganó por mayoría perdiendo solo tres escaños frente al Congreso de Liberación Nacional Ngwane, principal partido de la oposición.

En abril de 1973, Sobhuza II abolió la Constitución, prohibió los partidos políticos, y disolvió el Parlamento, reemplazándolo, en 1978, por una serie de asambleas tribales (Tinkhundla), un nuevo Parlamento (el Libandla), y un Liqoqo o Consejo Supremo.

Firmó un tratado de no agresión con Sudáfrica en febrero de 1982, llegando Suazilandia a defender públicamente a este país y a encarcelar a miembros del Congreso Nacional Africano.

Sobhuza II murió en agosto de ese mismo año, dejando al frente del país al príncipe Makhosetive y a su madrastra, la Reina Regente Dzeliwe. Bhekimpi Dlamini, representante de los tradicionalistas, fue nombrado primer ministro e hizo sustituir a la regente por Ntombi, viuda de Sobhuza y madre del Príncipe heredero.

Makhosetive fue coronado el 26 de abril de 1986 como Mswati III. Eliminó el Liqoqo, destituyó a Bhekimpi Dlamini, y disolvió el Parlamento convocando nuevas elecciones, estando únicamente legalizado el Movimiento Nacional Imbokodvo. Nombró un nuevo primer ministro (Sotsha Dlamini) en 1987, y otro (Obed Dlamini) en 1989.

Tras los cambios políticos en Sudáfrica, las demandas de libertades democráticas hacia el régimen cobraron nueva fuerza, hasta que en 1992, el Movimiento Popular Democrático Unido fue legalizado, y posteriormente en 1993 se celebraron elecciones nacionales.

Sin embargo, en las últimas elecciones legislativas en Suazilandia del 21 de octubre de 2003, los partidos políticos habían sido nuevamente ilegalizados, pudiendo solo ser elegidos aquellos ciudadanos no relacionados con ningún partido político.

A raíz de presiones internacionales, en 2001 se creó una comisión para dotar al país de una constitución tras la de 1968, que fue abolida en 1973. En mayo de 2003 y noviembre de 2004, fueron publicados los esbozos a fin de que se debatieran públicamente. Sin embargo, fueron seriamente criticados por organizaciones sociales civiles en Suazilandia, y organizaciones de derechos humanos en el exterior. En julio de 2005 la nueva constitución fue aprobada y en febrero de 2006 entró en vigor, a pesar de que aún sigue existiendo en el país un intenso debate sobre el tema.

El 19 de abril de 2018, el rey Mswati III anunció que el país dejaría de ser conocido por su nombre colonial, pasando a llamarse oficialmente Eswatini, que el gobierno español y la Unión Europea adaptaron, a la lengua española, como Esuatini. Una de las razones, es para marcar el 50º aniversario de la independencia del país; aunque también, en parte, para evitar que el nombre del país fuese confundido con el de Suiza (en inglés, "Switzerland").

Suazilandia sigue manteniendo disputas territoriales por la provincia sudafricana de KwaZulu-Natal.

El sistema de gobierno de Suazilandia consiste en una monarquía absoluta. El rey (Mswati III desde 1986) es el jefe de Estado y quien nombra a los ministros (incluyendo al primer ministro —jefe de Gobierno—). Ejerce simultáneamente tanto el poder ejecutivo como el legislativo. Tradicionalmente el rey gobierna junto a la Reina Madre o Indovuzaki (lit. "Gran Elefanta"), la cual es vista como una líder espiritual.

El Parlamento (Libandla) se limita a debatir las propuestas del Gobierno y a aconsejar al rey. Consta de una Cámara Alta o Senado (compuesto por veinte miembros nombrados por el rey y otros diez elegidos por la Asamblea) y una Cámara Baja o Asamblea (compuesta por diez miembros nombrados por el rey y otros cincuenta y cinco elegidos). Existen cincuenta y cinco "tinkhundla" que son un conjunto de circunscripciones electorales que nombran cada una un miembro de la Asamblea. Las elecciones se celebran cada cinco años en noviembre.

Los jueces del Tribunal Supremo y del Tribunal de Apelaciones son también nombrados por el rey.

Debido al régimen absolutista, la actividad de los partidos políticos se encuentra altamente limitada. Actualmente, la mayoría de los partidos políticos de Suazilandia se encuentran legalizados, tras una prohibición absoluta de actividad política desde 1973 hasta 1992. Sin embargo, las elecciones de 2003 se realizaron sin la presencia de ningún partido, debido a un decreto real. A pesar de la aparente apertura política impulsada por el rey —debido principalmente a presiones internacionales—, varios partidos políticos todavía se encuentran ilegalizados, existiendo incluso persecuciones políticas a aquellos miembros de los partidos antimonárquicos. Recientemente, Amnistía Internacional ha denunciado fuertes torturas por parte de la policía, llegando incluso a la muerte de uno de los detenidos.

Algunos de los principales partidos políticos son:

La constitución de 1968 estuvo abolida desde 1973. Sin embargo, en julio de 2005 una nueva constitución fue aprobada, aunque su texto generó grandes protestas por parte de grupos de derechos humanos.

El rey Mswati III es frecuentemente criticado por vivir tan lujosamente en una nación afligida por la tasa de infección de VIH más alta del mundo. Su multitud de automóviles de lujo y los millones que ha gastado en restaurar las ostentosas mansiones de sus numerosas mujeres no son acordes con la realidad de un país en el cual aproximadamente el 34 % de la población activa se encuentra desempleada, de la cual casi el 70 % vive con menos de un dólar al día, y alrededor del 39 % de los adultos se encuentran infectados por VIH.

Suazilandia se divide en cuatro regiones geográficas diferenciadas, de oeste a este:


Los ríos más importantes que riegan el país son: el Usutu, el Ingwavuma y el Komati. La cota más alta es el monte Emlembe, con 1862 metros, y la más baja se encuentra en el río Usutu, a 21 metros sobre el nivel del mar.

Con 70 000 habitantes, la capital Mbabane es la segunda ciudad más poblada. Otras ciudades importantes son: Manzini, Lobamba (capital administrativa), Siteki, Nhlangano y Piggs Peak.

A pesar de ser un país muy pequeño, tiene una gran variedad climática. Al oeste, el Highveld tiene un clima subtropical con precipitaciones que superan los 1000 mm (1 kl/m) anuales. Hacia el este tiene un clima tropical semiárido. La región centrooriental (el Lowveld) es la zona más seca, con unos 600 mm al año de lluvia.

WWF divide Suazilandia entre tres ecorregiones, de oeste a este:


La balanza comercial de Suazilandia es deficitaria; exporta principalmente productos agrícolas (85 % de las ventas totales), como azúcar, madera y productos derivados, cítricos, algodón y carne.

Tras la independencia del país, se ha realizado una renovación agraria dentro del marco tradicional, sin intensificar la explotación del suelo o introducir cultivos nuevos, ya que no obliga a ello la presión demográfica, y también debido al aporte en la renta nacional de las emigraciones estacionales a Sudáfrica.

Dentro del sector industrial destacan las plantaciones azucareras y las fábricas madereras. Se calculan unas reservas de 250 millones de toneladas de hulla. Existen yacimientos de diamantes en el noreste del país, que se exportan desde 1984.

Económicamente, cabe destacar una dependencia de Sudáfrica, que es el destino del 85 % de las exportaciones, y origen del 35 % de las importaciones. Proporciona el 66 % de la energía eléctrica y fuertes entradas de divisas, gracias al turismo y a un acuerdo aduanero.

Suazilandia es principalmente rural y es uno de los países más pobres del mundo (el 63% de su población vive por debajo del umbral de pobreza), Un círculo económico de 15.000 empresarios se lleva la mayor parte de la riqueza del país. Este círculo incluye a inversores sudafricanos que vinieron a Suazilandia para encontrar una mano de obra tres veces más barata y a un grupo de empresarios blancos que heredaron de los colonos británicos. Empresas extranjeras implantadas en el país, como Coca-cola, se benefician de una tasa impositiva muy baja. Los servicios públicos están muy poco desarrollados.

Sin embargo, el cultivo de la caña de azúcar, el principal recurso del país, esclaviza a una parte de la población: desalojos forzosos de comunidades rurales para desarrollar plantaciones, trabajo infantil, semanas de trabajo de hasta 60 horas, etc. La Confederación Sindical Internacional denuncia "condiciones de trabajo duras e insalubres, salarios miserables y represión violenta de cualquier intento de sindicalización".

El 84.3 % de la población es suazi, y otro 10 % es zulú, en ambos casos se trata de bantúes, lo que implica un país étnicamente muy homogéneo. Hay también europeos (3 % del total) y refugiados mozambiqueños. La minoría europea se concentra básicamente en las ciudades.

Tradicionalmente los bantúes han tenido una economía de subsistencia, cultivando y criando sus propios animales para consumo. Algunos trabajan en las minas de Sudáfrica.

Los idiomas oficiales son el swati o suazi (una lengua bantú) y el inglés. Los asuntos gubernamentales y el comercio son llevados adelante en inglés en su gran mayoría. Existe también un reducido número de hablantes de afrikáans, todos ellos pertenecientes a la minoría blanca.

La religión de Suazilandia es la siguiente:

El restante 9 % de la población se divide entre la fe Bahá'í, el mormonismo, el judaísmo y otros grupos religiosos. El sionismo, una mezcla de cristianismo y el culto ancestral indígena, es la religión predominante en las zonas rurales.
La población de Suazilandia según el último censo de 2007 era de 1 018 449 habitantes, la estimación para mediados de 2011 de IDB es de 1 370 000. La capital administrativa y ciudad más importante es Mbabane (que tiene una población de 73 000 habitantes). Lobamba es la capital real y legislativa de Suazilandia. Manzini es la ciudad más poblada del país: su área metropolitana supera los 100 000 habitantes. Siteki es otra de las grandes urbes, y es la capital de uno de los cuatro distritos en que se organiza el país.

Una buena parte de las tierras está en posesión de los europeos o de compañías extranjeras, pero aproximadamente el 55 % lo posee en depósito el rey para que sean utilizadas de forma exclusiva por los suazis.

En 2000, 216 977 niños asistieron a las escuelas primarias y 60 830 estaban inscritos en los institutos de enseñanza secundaria. La Universidad de Suazilandia (1964) se encuentra en Kwaluseni.

La población rural de Suazilandia supone el 73 % (2002), y el país presenta una tasa de crecimiento demográfico del 0.55 %, cifra muy variable debido al sida. Las presiones que genera la población rural se dejan sentir en los recursos edafológicos. La creciente demanda de tierra cultivable y el exceso de pastoreo en las tierras comunales conducen a la erosión del suelo. La erosión y las deficientes prácticas en la eliminación de aguas residuales contribuyen a aumentar las ya elevadas tasas de enfermedades transmitidas por el agua. Solo el 59 % (1990-1998) de la población tiene acceso a unas adecuadas instalaciones sanitarias, y el 50 % al agua potable segura.

El 30 % de su población padece de VIH y esto, unido a la alta tasa de infección que tiene el virus en este país, hace que en Suazilandia la esperanza de vida sea muy baja, tan solo cincuenta años.

La religión principal es el cristianismo, el 79 % de los habitantes se identifican como cristianos. Destacan en primer lugar las iglesias protestantes, evangélicas e independientes, que suman un 73 %, seguidos del catolicismo con un 6 %. El número de los no religiosos y no afiliados que alcanza el 10 % de la población. Otro 10 % se identifica con formas religiosas tradicionales y étnicas. Las demás opciones religiosas son más minoritarias no llegando en ningún caso al 1 %, destacando un 0.9 % de musulmanes y 0.4 % de bahai's.








</doc>
<doc id="12082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12082" title="Tanzania">
Tanzania

Tanzania, oficialmente la República Unida de Tanzania (en suajili "Jamhuri ya Muungano wa Tanzania"; en idioma inglés: "United Republic of Tanzania"), es un país situado en la costa este de África Central. Limita al norte con Kenia y Uganda, al oeste con Ruanda, Burundi, la República Democrática del Congo, al sur con Zambia, Malaui (con el que mantiene una reclamación territorial sobre el lago Malaui), Mozambique y al este con el océano Índico. Su capital es Dodoma. El nombre del país proviene de la unión de las palabras «Tanganica» y «Zanzíbar». La actual República Unida de Tanzania nació el 26 de abril de 1964 cuando Tanganica, que había formado la colonia alemana del África Oriental Alemana y luego pasó a manos británicas al finalizar la Primera Guerra Mundial, se independizó el 9 de diciembre de 1961 y la República de Zanzíbar, la cual logró su independencia el 10 de diciembre de 1963 de la coróna británica, decidieron unirse en un solo Estado.

Tanzania se caracteriza, diferenciándose así de sus vecinos, por su resistencia a la dominación colonial británica y por no reconocer al inglés como lengua oficial. En cambio el país ha impulsado una serie de reformas que si bien faltan por completar; plantea un Estado independiente propio, autónomo y soberano basado en los valores africanos, de allí la importancia del suajili como única lengua oficial como forma de unir al pueblo tanzano».

En Tanzania se han encontrado algunos de los asentamientos humanos más antiguos, incluidos los de la garganta de Olduvai donde se han encontrado las huellas humanas más antiguas (3,6 millones de años) en Laetoli. En esta garganta se encontraron restos de "Australopithecus" y "Paranthropus".

Desde antaño, Tanzania recibió la visita de comerciantes extranjeros, primero persas y luego árabes (que llamaron a la Tanzania continental "Azania", 'Tierra de negros'). Estos buscaban especialmente especias, esclavos y marfil, y con el tiempo acabaron fundando colonias en la costa como la isla de Zanzíbar, Kilwa o Pemba, que servían de puerto de embarco y desembarco de todo tipo de mercancías y finalmente acabaron convirtiéndose en una serie de pequeños sultanatos independientes habitados por mestizos árabo-africanos. En el , Portugal conquistó Zanzíbar y dominó la región durante dos siglos. En el , la costa fue anexada por Omán, aunque en 1861 se independizó como un sultanato con capital en Zanzíbar, gobernado por la dinastía "Omani". En las décadas siguientes, Zanzíbar entró en decadencia debido a la competencia de los tratantes europeos y hubo que evacuar poco a poco sus dominios en las costas del continente. Finalmente, la isla de Zanzíbar pasó a formar parte del Imperio británico en 1896, tras una guerra de 38 minutos, la más corta de la historia.

Los primeros occidentales en llegar al actual territorio de tanzania fueron los portugueses . A finales del siglo XV, Portugal buscó establecerse en particular en la búsqueda del oro del Reino de Quiloa que venía del interior. Portugal conquistó Zanzíbar y Quiloa y dominó la región durante dos siglos. Portugal se ha aliado con varias tribus, a saber, los zimba, garantizando así cierta estabilidad en el continente y apoyo militar. En Zanzíbar, se mantuvo al rey local, que era un subdicto del rey de Portugal pagando tributo.

Toda la costa y las islas de Pemba (donde hoy se practican rituales taurinos) y la Mafia hasta la actual frontera de Mozambique estuvieron dominadas por los portugueses hasta la invasión de Omán de 1698. Portugal estuvo presente hasta 1730, pero se retiró a lo que es actualmente Mozambique.

La parte continental de la actual Tanzania fue adjudicada a Alemania durante la Conferencia de Berlín (1884-1885). En virtud de ello, se creó la colonia del África Oriental Alemana, también conocida como Tanganica, que incluía, además de la mayor parte de Tanzania, los actuales estados de Ruanda y Burundi. En 1905, una rebelión de los maji maji contra el gobierno colonial alemán se resolvió con un genocidio en el que perecieron africanos. El África Oriental Alemana fue la única colonia germana en África que resistió las invasiones británicas durante la I Guerra Mundial gracias al genio militar del general Paul von Lettow-Vorbeck, pero al final de la guerra, tras la firma del Tratado de Versalles (1919) se entregó la mayor parte de Tanganica a Gran Bretaña, y Ruanda y Burundi a Bélgica.

Los británicos administraron Tanganica hasta 1961, año en que se independizó pacíficamente y se convirtió en una república bajo el gobierno del moderado Julius Kambarage Nyerere, líder de la Unión Africana Nacional de Tanganica (TANU). Por su parte, Zanzíbar fue evacuado por los británicos dos años más tarde y se convirtió en un país independiente bajo el gobierno de Sheikh Abeid Amani Karume y el partido izquierdista Afro-Shirazi, después de derrocar al sultán. Tanganica y Zanzíbar negociaron una unificación de ambos estados que recibió el nombre de Tanzania, realizada en 1964.

En 1979 Tanzania declaró la guerra a Uganda, después de que Uganda, liderada por Idi Amin, invadiera y tratara de anexar Kagera, una provincia del norte del país. Tanzania primero expulsó las fuerzas invasoras y luego invadió la propia Uganda. El 11 de abril de 1979 las fuerzas tanzanas junto con las guerrillas ugandesas y ruandesas tomaron la capital, Kampala, y forzaron al dictador Idi Amin a exiliarse.

En octubre de 1995 Tanzania celebró sus primeras elecciones multipartidistas. El anterior partido en el poder, Chama Cha Mapinduzi (CCM), ganó holgadamente las elecciones y su candidato Benjamin Mkapa juró el cargo de presidente de la República Unida de Tanzania el 23 de noviembre de 1995. En noviembre de 2015 John Magufuli fue elegido presidente para un periodo de cinco años.

El Partido Revolucionario, sucesor del TANU de Nyerere, y su filosofía de socialismo africano mantienen el predominio sobre el gobierno. En 1977 se aprobó la creación de otros partidos en Tanzania, hecho que se terminó de definir bajo el gobierno de Ali Asan Mwinyi, sucesor en 1985 de Nyerere.

La forma de Gobierno en Tanzania es una República con presidente, elegido por un periodo de cinco años, y con dos vicepresidentes. Los vicepresidentes deben ser uno, presidente de Zanzíbar, y otro, primer ministro. La Asamblea Nacional es de 291 miembros y la Cámara de Representantes de Zanzíbar de 75 miembros.

El actual presidente es John Magufuli.

La división administrativa consiste en 30 regiones.

Zanzíbar y Tanganica mantienen sistemas legales distintos desde su federación, lo que ha reportado varios problemas a la justicia de este país (por ejemplo, es necesario pedir la extradición para enviar presos de una zona a otra). Mientras que las leyes vigentes en Tanganica son herederas de las impuestas por los colonos británicos, en Zanzíbar reciben una fuerte influencia de la sharia o ley islámica. Actualmente Tanzania reclama una parte soberana en el lago Malaui, pero la República de Malaui se opone a dicha reclamación territorial, en este conflicto Mozambique que también posee territorio en dicho lago se ha mostrado como mediador entre Malawi y Tanzania.
Tanzania es un país de África del este de una superficie de 947 300 km². Los países limítrofes son al norte Kenia y Uganda, al oeste Ruanda, Burundi y la República Democrática del Congo y al sur Zambia, Malawi y Mozambique. Vista desde el nivel del mar, Tanzania forma una meseta de unos 1000 metros de altitud que se extiende hasta los lagos Malaui y Tanganica que parte desde el valle del Gran Rift, que comprende los lagos Natron, Eyasi y Manyara que separa la cadena de montañas del norte, dominada por el Kilimanjaro, cerca de la frontera con Kenia.

Las condiciones climáticas semiáridas del norte y la presencia de la mosca tsé-tsé en las regiones del centro y del oeste ha conducido a la población a agruparse en el resto del país.
En la región de Arusha que está en el norte de Tanzania, podemos ver los restos del cráter del Ngorongoro. El cráter Ngorongoro, con forma de caldera, formado hace 2500 millones de años, se ha hecho famoso debido a que con su diámetro de 20 km y su superficie alrededor de los 300 km² es un paraíso natural, un arca de Noé ecuatorial donde las condiciones climáticas permiten a los animales habitar durante todo el año, desde los hipopótamos hasta los flamencos rosas que habitan en el cercano lago Makat.

El centro del país está constituido por una meseta bañada por los ríos que desembocan en el este, en el océano Índico. La fachada marítima del país está formada por una llanura costera en la que encontramos el archipiélago de Zanzíbar formado por tres islas principales: Unguja, Pemba y Mafia.

En Tanzania encontramos numerosos volcanes pero solo uno de ellos está activo, el Oi Onyo Legaï. La montaña más alta es el Kilimanjaro, ya mencionado antes, que también es un volcán y el monte más alto de toda África.

La mayor parte del territorio de Tanzania corresponde al bioma de sabana. WWF distingue en Tanzania siete ecorregiones de sabana:

Las regiones montañosas están cubiertas de selvas umbrófilas y, a mayor altitud, praderas de montaña:

Las costas están ocupadas por selvas costeras (selva mosaico costera de Zanzíbar en el norte y centro, y selva mosaico costera de Inhambane en el sur) y manglares (manglar de África oriental).

La ecología de Tanzania se completa con varios enclaves de praderas inundadas:

El virus "chikungunya", cuyo nombre significa "retorcerse" en la lengua kimakonde apareció por primera vez en este país en 1952.

La economía de Tanzania se basa fundamentalmente en la agricultura, aunque sólo es cultivable el 4% de la superficie total del país, este sector representa la mitad del PIB, el 85% de las exportaciones y, además, emplea al 90% de la clase trabajadora. La industria del país se limita básicamente al proceso de los productos agrícolas. 

La pesca continental representa una importante actividad económica ya que Tanzania cuenta con una excepcional cantidad de recursos de agua dulce que cubre el 6,5% de la superficie terrestre total y representan cerca del 80% de las capturas. En el lago Victoria, el más grande de África, se encuentran la producción pesquera más importantes del continente debido al enorme crecimiento de la perca del Nilo. Las capturas anuales de perca del Nilo han representado aproximadamente la mitad del total de la producción continental anual del país tanto para el mercado interno como para la exportación de filetes congelados y de productos refrigerados en fresco. Se exportan también a países vecinos cantidades muy significativas -pero en buena medida no registradas- de productos elaborados localmente.

Tanzania tiene también importantes recursos naturales, entre ellos minas de oro (como la de Tulawaka) y reservas de gas natural en el delta del Rufiji. Principalmente Tanzania produce: café, algodón, sisal, té y diamantes. En los últimos años el turismo está siendo una de las mayores fuentes de ingresos del país.

Tanzania es uno de los países más pobres del mundo, con un PIB ingreso per cápita de solamente U$S 3,100. Para el 2016 se coloca en el lugar 191 del ranking mundial. Se mantiene entre los países menos desarrollados del mundo ya que para el 2015 su índice de desarrollo humano elaborado por Naciones Unidas fue de 0,531.

Es un país de origen, tránsito y destino de hombres, mujeres y niños sometidos al trabajo forzoso, sobre todo de niños en servidumbre doméstica, granjas, minas y canteras y el tráfico sexual de mujeres.

La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo internacional, es también una importante fuente de ingreso para su economía.

Las organizaciones financieras internacionales han prestado durante muchos años fondos para rehabilitar la deteriorada red de infraestructuras tanzana, no obstante esto se convirtió en un problema al tener que devolver los préstamos más los intereses. Esta situación se solucionó el 5 de enero de 2006, cuando el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Africano de Desarrollo condonaron la deuda a 19 países (entre ellos Tanzania) por ser los países más pobres y endeudados del mundo (PPME). Esta decisión fue tomada a partir de una propuesta que hizo el Reino Unido en la conferencia del G8 en Gleneagles (Escocia).

El país casi concluyó su transición para una economía de mercado liberalizada, aunque el gobierno mantenga la propiedad de toda la tierra, que puede ser arrendada por hasta 99 años, y tenga presencia en sectores como telecomunicaciones, bancario, energía y minería. La política de puertas abiertas del Centro Tanzano de Inversiones, orientada a atraer inversores extranjeros, ha sido perjudicial para las producciones locales que no pueden competir por su escaso capital y experiencia comercial. La introducción de empresas extranjeras está produciendo un fenómeno de desalojos por la fuerza de  habitantes de aldeas y expulsión del campesinado de las tierras. Según un trabajo de S.A.H.Ri.N.G.O.N. y LEDECO, las políticas inadecuadas e insustentables, las tecnologías poco apropiadas y la insuficiencia de infraestructura en el medio rural - junto con la desertificación, la deforestación y la alta incidencia de plagas y enfermedades– han producido y reproducido un aumento sostenido de la pobreza, inseguridad alimentaria y estancamiento del desarrollo.

Hay 120 grupos de origen bantú que reúnen a la mayoría de la población y no hay rivalidades entre los grupos. Se habla suajili e inglés. Una cuarta parte de la población vive en ciudades. El 78,2% de la población está alfabetizada, no obstante, hay un alto nivel de abandono en la educación secundaria. La educación primaria es gratuita. El 66% cuenta con acceso a servicios de salud.

Tanzania tiene la población más grande de África Oriental y una densidad de población muy baja, ya que ⅔ de la población es rural. Se puede observar una tasa alta de fertilidad total de 4,8 hijos por mujer, con un crecimiento anual de casi 3% del país. La tasa de mortalidad es muy alta (7,6 cada 1000 habitantes) debido a los embarazos tempranos y frecuentes y a la falta de servicios de salud maternal entre las mujeres pobres y rurales.

La densidad de médicos es de 0,03 cada 1000 habitantes. La tasa de mortalidad es alta, en niños sobre todo por el paludismo y entre los adultos por el VIH. El 5% de la población adulta tiene VIH-SIDA (lugar 13 en el ranking mundial), 1.4 millones de habitantes viven con VIH-SIDA (lugar 6 en el ranking mundial) y en el 2016 33.000 murieron por esta enfermedad (lugar 7 en el ranking mundial). El 43.74% se concentra entre los 0 y 14 años y la edad promedio es de 17,6 años. 14% de los niños están desnutridos. La esperanza de vida escolar no supera los 8 años y el trabajo infantil es del 21% de la población de 5 a 14 años.

Nota: Estimación para este país. Toma en cuenta los efectos de mortalidad excesiva debida al SIDA (estimado, a julio de 2007).

De 0 a 14 años: 43,9% (h. 6.536.911, m. 6.576.752). De 15 a 64 años: 53,3% (h. 7.360.370, m. 7.739.500). Más de 65 años: 2,8% (h. 396.128, m. 448.809).


Tasa de natalidad: 35,95 nac./1.000 pers. Tasa de mortalidad: 13,36 /1.000 pers. Tasa de inmigración neta: –1,68 emigrantes/1.000 pers. Nota: el número total de refugiados de Ruanda y Burundi en Tanzania es de unos 750.000. Tasa de mortalidad infantil: 71,6 /1.000 nacidos vivos. Tasa de fertilidad: 4,77 niños nacidos por mujer.

Al nacer: 1,03 hombres/mujeres. Más de 65 años: 0,79 hombres/mujeres. Todas las edades: 0,98 hombres/mujeres.

Esperanza de vida del total de la población: 50,71 años. Hombres: 49,41 años. Mujeres: 52,04 años.

Un 99% son nativos africanos (95% bantúes, hay más de 100 tribus); 1% son asiáticos (260.000), europeos (20.000) y árabes (70.000). En Zanzíbar: árabes, mezcla de árabes y nativos africanos.

Hay un 45% de cristianos, un 35% de musulmanes, y un 20% practican religiones indígenas. En Zanzíbar, los musulmanes son más del 99%.

En Tanzania hay 127 idiomas. El 90% de la población habla una lengua bantú; además se hablan lenguas nilóticas, lenguas cusitas y principalmente en Zanzíbar el árabe. De iure no hay un idioma oficial, pero el suajili es el idioma nacional, que se usa como lengua franca y lengua administrativa, y por eso se puede considerar idioma oficial de facto. Durante la era colonial el inglés se usaba como lengua administrativa, pero ahora ya no se usa en la administración pública, en el parlamento ni en el gobierno, y por eso no es idioma oficial genuino. Así Tanzania es uno de los pocos países africanos en los que un idioma vernáculo cobró importancia frente al idioma colonial. 
Según la política lingüística oficial de Tanzania, como se promulgó en 1984, el suajili es el idioma del sector social y político, de la educación primaria y de la educación de las personas adultas; el inglés está previsto para la educación secundaria y universitaria, para los tribunales más altos y para la tecnología. Aunque el uso del inglés en Tanzania es promocionado por el gobierno británico con importes grandes, el inglés fue reprimido poco a poco por la sociedad tanzana en las décadas pasadas. Por ejemplo en los años setenta los estudiantes tanzanos normalmente hablaban el inglés entre sí; ahora casi solo hablan en suajili. Hasta en las clases de las escuelas secundarias y las universidades, donde oficialmente solo el inglés es permitido, a veces se usa el suajili o una mezcla entre suajili e inglés.

El suajili es la lengua materna de los bantúes que viven en Zanzíbar y en las vecinas costas de Tanzania; aunque el suajili es bantú en su estructura y orígenes, su vocabulario responde a muchos idiomas. Como el inglés y el árabe, se ha convertido en la lengua franca del África central y oriental; el primer lenguaje de muchas personas es uno de los idiomas locales. Se han firmado memorándums de entendimiento con Alemania para el estudio del alemán.

Los idiomas más hablados son el idioma suajili y el inglés; el segundo es el más utilizado en el comercio. Igualmente, existe un gran número de lenguas tribales como el aasax que reflejan la diversidad étnica de la nación. Más allá de las grandes poblaciones, escasean los angloparlantes, a diferencia de Kenia.

Leen y escriben con más de 15 años: suajili, inglés o árabe. De la población total, el 78,2% está alfabetizada. En los hombres, es el 85,9%, mientras que en las mujeres, es el 70,7%.


De los cien o más grupos étnicos tanzanos, la mayoría son de origen bantú. La influencia árabe en las islas de Zanzíbar y Pemba se evidencia en sus gentes, mezcla de sirazíes (de procedencia iraní), árabes, comoerenses (originarios de las islas Comores) y bantú (la etnia predominante).

La población asiática constituye una minoría importante, especialmente en los pueblos y las ciudades. Los europeos (descendientes o expatriados), conforman una minoría más reducida y se concentra principalmente en Dar es-Salam. La mayor parte de los habitantes que no corresponde a los bantú, pertenece a los masai (cuya lengua es el nilótico), y pueblan la zona noreste del país.

La mayoría de la población profesa el cristianismo, el islam y también las religiones indígenas. El grueso de los musulmanes se concentran a lo largo de la costa y en las islas. En comparación al islam, el cristianismo tardó mucho tiempo en dejar huella, e incluso entonces (durante el ) únicamente lo practicaban diversas tribus del interior. En la actualidad, permanecen numerosos clanes que no siguen ninguna de las principales religiones y que veneran al antiguo espíritu de su culto.

Los masái creen en el dios Engai y en su mesías Kindong_oi, progenitor de los sacerdotes de su credo. En la actualidad, y según se afirma, no existe sesgo religioso en la administración civil y política del país.

La música y el baile tanzanos dominan gran parte de África oriental. De ritmo vigoroso y famoso por sus pegadizas letras, el son del suajili tanzano se mantiene vivo gracias al próspero mundo de las bandas musicales y la danza. Remmy Ongala constituye el nombre más conocido fuera del país.

En Zanzíbar radica el corazón de la destacable tradición poética y musical conocida con el nombre de taraab. La diosa de este cautivador estilo, Siti Bint Saad, fue la primera cantante africana que realizó grabaciones ya en el año 1928.

Freddie Mercury, el legendario cantante del grupo Queen, nació y pasó los primeros años de su vida en el país.

No existe una diferencia apreciable entre la comida keniana y la tanzana. Al igual que en Kenia, el choma (carne a la parrilla), se ha extendido por doquier, especialmente en restaurantes con servicio de bar.

Sin embargo, la costa, junto a las islas de Zanzíbar y Pemba, ofrece una selección decente de platos tradicionales suajili basados en el marisco. La bebida nacional es la cerveza Safari Lager, y el licor local puede definirse como un brebaje letal de ron blanco: el konyagi.






</doc>
<doc id="12083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12083" title="Togo">
Togo

Togo (oficialmente República Togolesa, ) es una nación ubicada en la zona intertropical, forma parte del África subsahariana y es altamente dependiente de la agricultura, con un clima que garantiza buenas temporadas de cultivo. El
idioma oficial es el francés; sin embargo, también se hablan otros idiomas en Togo como las lenguas gbe, Kotocoli y Kabiye. El 38,7% de
la población vive bajo la línea internacional de la pobreza de 1,25 US$ por día, y el 69,3% bajo la línea de 2 US$ por día.

Togo se independizó de Francia en 1960. En 1967, Gnassingbé Eyadéma lideró un golpe de Estado militar exitoso, tras lo cual se convirtió en presidente. Eyadéma llegó a ser el presidente más longevo en la historia de África (durante 38 años) al momento de su muerte en 2005. En 2005, su hijo Faure Gnassingbé fue elegido presidente.

El nombre del país procede del lago Togo, que en ewe está formado por to, que significa "agua", y go, que significa "orilla" o "borde" digno del idioma de su país y la región togolesa.

Entre los siglos IV y X, Togo estaba poblado por pueblos ewés, del mismo origen que los ibos y yorubas de Nigeria o los ashantis de Ghana. Eran pobres, pacíficos y sus formas embrionarias de Estado seguían el ejemplo de los reinos Dagomba del norte del territorio.

Los más antiguos habitantes de la región fueron los altovolteños, que estaban en el norte, y los kua, que estaban en el suroeste. A partir del siglo XIV llegaron desde Nigeria los ewe y en el siglo XVII, llegaron los ane, provenientes de los actuales estados de Ghana y Costa de Marfil.Además, los portugueses también exploraron las costas togolesas en esa época.

Debido a los millones de esclavos traficados desde la zona, entre los siglos XVI y XIX, se llamó al territorio Costa de los Esclavos.

El actual Togo fue protectorado y luego colonia alemana llamada Togolandia desde 1894. Así fue durante 30 años. Durante la Primera Guerra Mundial, la unión de tropas francesas y británicas derrotó a las tropas de ocupación alemanas y dividieron su territorio. Bajo la cobertura legal de la Liga de las Naciones, los franceses se quedaron con la Región oriental de Togo y los británicos con la Región occidental (Togolandia Británica), que forma parte de la actual Ghana.

La mayor parte del territorio de la colonia pasó a manos de Francia hasta el 27 de abril de 1960, fecha en la que alcanzó la independencia. Sylvanus Olympio (1901-1963) fue designado presidente. Desde el golpe de Estado llevado a cabo el 13 de enero de 1963. el país ha sido dominado por los militares de forma ininterrumpida. Gnassingbé Eyadéma (1937-2005), uno de los responsables del golpe de 1963 fue presidente desde 1967 hasta 2005. A su muerte fue sustituido por su hijo, Faure Gnassingbé.

La transición de Togo hacia la democracia se encuentra estancada. Sus instituciones democráticas se han revelado frágiles y prematuras.

El expresidente Gnassingbé Eyadéma que gobernó Togo bajo un sistema de partido único cerca de cuarenta años, murió a causa de un ataque cardíaco el 5 de febrero de 2005. Según la constitución, el líder del parlamento Fambaré Ouattara Natchaba debía transformarse en presidente y llamar a elecciones. Sin embargo, a la muerte del presidente, Natchaba se encontraba fuera del país. El ejército aprovechó la situación y ordenó el cierre de las fronteras, impidiendo su regreso. Faure Gnassingbé, también conocido como Faure Eyadéma, hijo del líder fallecido, ejecutó un golpe de Estado y asumió la presidencia del país. 

El 27 de septiembre de 1993, se aprobó en un referéndum una nueva Constitución multipartidista. Esta atribuye el poder ejecutivo al presidente y hace recaer el poder legislativo en una Asamblea Nacional formada por 81 miembros. Tanto la Asamblea como el presidente son elegidos para un periodo de cinco años. Según esta Constitución, el presidente es el encargado de designar al primer ministro, y este a los demás ministros.

Togo fue una antigua colonia de Francia, y usa el Franco CFA (moneda común de muchos países africanos que eran colonias de Francia). Es miembro de la Unión Africana, y de la ONU. Las aportaciones de Togo al Banco Mundial son escasas pero suficientes como para la realización de varios proyectos. El país mantiene relaciones de cooperación con países de alto nivel económico como China.

Las Fuerzas Armadas togolesas, se encargan de la defensa y vigilancia del país, a través del aire con la Fuerza Aérea de Togo, por tierra con la Fuerza Terrestre de Togo, por el agua con la Fuerza Marítima de Togo, y patrullan con la gendarmería nacional. Para ser militar en el ejército del país hay que hacer 18 años de educación obligatoria selectiva, a los que se añaden 2 años voluntarios. Los gastos militares del país suponen el 1,6% de su PIB, por lo que ocupa el puesto 95 en el "ranking" de países por gasto militar.

Togo está dividido en 5 regiones llamadas provincias: la que está más al norte es la Región de la Sabana, cuya capital es Dapaong; al sur de la Región de la Sabana se halla la Región de Kara, cuya capital es Kara. En el centro, se encuentra la Región Central, cuya capital es Sokodé. Al sur de esta, se encuentra la Región del Altiplano, cuya capital es Atakpamé. La más importante, en la que se encuentra la capital del país (Lomé), es la más al sur del país y se denomina Región Marítima.

Togo es el y el del mundo, con una población cercana a los 6 millones de habitantes y un área de 56 785 km².

Ubicado en el África Occidental, este país subsahariano posee una frontera total de 1 880 km mediante la cual limita con Burkina Faso, Ghana, y Benín. El punto más alto del país es el monte Agou con una altura de 984 metros. Además, Togo es uno de los países por el que cruza el Meridiano de Greenwich. Hacia el sur, Togo tiene 56 km de costa a lo largo del Golfo de Benín, un sector del ,Golfo de Guinea en el Océano Atlántico.

En el norte el terreno se caracteriza por una suave sabana en contraste con el centro del país que se distingue por un relieve de colinas. El sur de Togo se caracteriza por una meseta que alcanza la llanura costera con extensas lagunas y pantanos.

El clima de Togo a pesar de su pequeña extensión, es muy variado. Al norte el clima es subtropical mientras que al sur el clima es subecuatorial húmedo. La temperatura media es de 27 °C, aunque con pequeñas variantes según la altura, y la proximidad al mar. La estación lluviosa empieza en abril o en mayo y termina hacia al mes de noviembre.

La costa de Togo se caracteriza por los pantanos y los manglares; en el suroeste, destaca el bosque tropical, y en el interior predomina la sabana. El elevado crecimiento demográfico, está llevando a una rápida deforestación, poniendo en peligro de extinción a muchas especies; por esta razón, se han abierto varios parques nacionales. Los animales observados con más frecuencia son jirafas, búfalos de agua, rinocerontes, hienas, facoqueros y papiones, y en menor medida, elefantes y leones. Las aves más comunes son cigüeñas, grullas y marabúes.

La superficie cultivada es de 2.820.500 hectáres (38.6% de la territorial). El principal recurso es la palma olífera, que crece en la franja costera, aunque también se usa para la explotación en algunas plantaciones. Los cultivos industriales principales son el cacao, algodón, cacahuate, café, nueces, coco, y copra.

La comunidad ganadera cuenta con ganado ovino, caprino, de cerda, bovino, caballar, y asnar.

La actividad pesquera produjo en 1973, 10.900 toneladas de pescado. La pesca en Togo puede ser marítima, fluvial, y lacustre; las tres de subsistencia.

El subsuelo de Togo, encierra importantes yacimientos de minerales de hierro, explotados rudimentariamente por empresas locales; se encuentran también gran cantidad de fosfatos (1.855.000 toneladas exportadas en 1972).

La Moneda utilizada en Togo es el Franco CFA de África Occidental. Se fracciona en 100 céntimos,y a un Franco CFA de África Central, y su cambio en euros (€), es de 0,00152 €, por franco.

Históricamente, la primera moneda apareció en 1924 con un valor de 50 céntimos. Entre 1924 y 1925 apareció el primer franco, y en 1948 apareció el segundo franco. Entre 1924 y 1925 apareció la moneda de segundo, y en 1948 apareció un "nuevo franco" con el mismo valor. En 1956, apareció una nueva moneda con valor de 5 francos. Ya en 2001, apareció la moneda de 500 francos y, por último en 2003, apareció la moneda de 6000 francos CFA.

Las ciudades más turísticas del país son Lomé, y Togoville. La primera cuenta entre sus atracciones turísticas con el Museo de Togo, el Palacio de Congresos, la Plaza de la Independencia, el Bulevar de la Marina, el Mercado de Fetiches, la Villa Artesanal, y la Calle de los Artistas. Togoville ofrece como atractivos turísticos el Centro Artesanal, la Casa Real, y ver la práctica vudú.

Otros puntos de interés turístico de Togo son el parque nacional de Fazao, el Lago Togo, la Falla de Alejo, la cascada sobre el río Mono, y los centros artesanales de Kluto y Mango.

En 2015 se impulsa el turismo internacional con la primera participación de Togo en la Feria Internacional de Turismo FITUR.

Las redes de ferrocarriles de Togo tienen una longitud de 498 km, fueron creadas por los alemanes y están en desuso desde que Togo dejó de ser colonia de estos. Las carreteras ocupan una longitud de 7.715 km. El aeropuerto más importante es el Aeropuerto Internacional de Tokoin, cerca de Lomé.

Según las estadísticas de 2007, la energía de Togo está valorada en 0,001 mil billones de BTU, debido a que muchas formas de energía, no se hallan presentes en el país. La energía eléctrica supone 0,085 millones de kilovatios al año; y las energías renovables producen 0,067 millones de kilovatios al año.

En Togo, nunca se ha encontrado petróleo,gas, ningún tipo de combustibles sólidos, ni tampoco se produce energía nuclear.

Según datos de 2017, Togo tiene una población estimada de 7.552.318 habitantes. El 99% es "negra" y el restante 1% es "blanca" (europeos, descendientes o patricios). La esperanza de vida era de 63 años en 2008. El promedio de hijos por mujer es de 4,79. La alfabetización es del 46,9% entre las mujeres y del 75,4% entre los varones. Se calcula que el 4,1% de la población está infectada con el VIH (sida). Con un valor de 0,428, Togo ocupa un lugar bastante atrasado en el "ranking" de IDH, ubicándose en el puesto de 177 países analizados.

Las principales ciudades son la capital Lomé, Kara, Sokodé, Palimé, y Atakpamé. El idioma oficial es el francés, pero su uso cotidiano se reduce apenas a las ciudades, sobre todo a la capital.

Más de 30 grupos étnicos conforman Togo. Los más importantes son:

La malaria, es la principal causante de las muertes en los menores de 5 años. Entre otras enfermedades, Togo también se ha visto afectada por un brote de gripe aviar identificado por primera vez en una granja de aves de Sigbehoue.También son comunes las enfermedades diarreicas, SIDA, poliomielitis, y paludismo.

En Togo, el agua corriente no es potable. Es obligatorio el certificado de vacunación contra la fiebre amarilla a todos los viajeros menores de un año. Se recomienda tener actualizado el calendario oficial de vacunaciones e informarse en un Centro de Vacunación Internacional Autorizado antes de viajar al país.

En julio de 2007, Togo firmó un acuerdo con la Unesco con el objetivo de incrementar los recursos humanos de su sistema educativo.

La educación es gratuita y obligatoria en las escuelas públicas del país para los niños de 6 a 15 años. Las escuelas misioneras son muy importantes en la educación del país, ya que educan a la mitad de los estudiantes.

Existe un programa especial de escolaridad infantil desde los 3 años, aunque es privado al 59%. La tasa neta de matrícula de este programa es del 2%. La Educación Primaria empieza a los 6 años y dura 6 años. El 40% de la educación es privada en este nivel. Tan sólo el 70% del alumnado matriculado en el primer curso consigue llegar al último. A continuación viene la Formación Profesional (o Educación Secundaria), que comienza a los 12 años, y dura 7 años. En este nivel, ya solo el 26% es privado. El 1% de los esudiantes de la secundaria inferior y el 23% de la secundaria superior, cursan programas de formación técnica. La Educación Superior (o Educación Terciaria), generalmente no se estudia en el país y se acude a otros países más desarrollados como Francia, Alemania, Estados Unidos, Marruecos, y Canadá.

Se han firmado memorándums de entendimiento con Alemania para el estudio del alemán.

El arte togolés está desarrollado por las más de 40 etnias que habitan el país. Destacan, sobre todo, los Ewé que practican un arte simbólico en el que predomina la policromía y los motivos geométricos. Este arte esta notablemente influido por el culto Legba que ellos practican con mucho fervor. Otras demostraciones de arte tradicional tienen como expresión los tejidos realizados a mano.

La cocina togolesa es una de las mejores de África Occidental. La mayoría de las especialidades son platos con salsa a base de arroz y de maíz o de fufu. Las salsas se preparan con cacahuetes, pescado, tomates, berenjenas o espinacas. Los platos más populares y típicos son el "koliko", los buñuelos de judías y de plátanos macho, el "abobo" (pinchos de caracoles), el "egbo pinon" (cabra ahumada), y el "koklo mémé" (pollo a la plancha con salsa picante).

Las diferentes religiones del país son el animismo, practicado por el 50% de la población, el catolicismo (26%), el islam (15,2%) y el protestantismo (8%).

En Togo, el único sitio que hay declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, es Kutammaku, la tierra de los Batammariba, declarado como tal en 2004. Situado en el nordeste del país, la región de Kutamaku, se extiende hasta la frontera con Benín. La extraña forma de sus edificaciones (casas-torre construidas en adobe), se ha convertido en uno de los símbolos más importantes del país.









</doc>
<doc id="12084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12084" title="Uganda">
Uganda

Uganda, oficialmente República de Uganda (en inglés "Republic of Uganda"; en suajili "Jamhuri ya Uganda") es un país soberano situado en África oriental. Su forma de gobierno es la república presidencialista. Su territorio está compuesto por 111 distritos. Su capital y ciudad más poblada es Kampala, con 1.208.544 habitantes (2002). El país limita al sureste con el lago Victoria, al este con Kenia, al norte con Sudán del Sur, al oeste con República Democrática del Congo y al suroeste con Ruanda y Tanzania.

Uganda toma su nombre del desaparecido Reino de Buganda, que abarcaba la porción sur del país incluida la capital, Kampala.

Los nativos ugandeses fueron cazadores-recolectores hasta hace entre 1700 y 2300 años, cuando las poblaciones de habla bantú colonizaron la región.

A partir del siglo XIII en la zona de los Grandes Lagos se fueron formando diversos reinos. Entre los más importantes destacan el de Bunyoro y el de Buganda. Estas potencias unas veces fueron aliadas y otras compitieron entre sí hasta que se integraron en el protectorado británico de Uganda de manera negociada.

Uganda se independizó del Reino Unido en 1962 después de haber sido un protectorado británico desde el año 1894. En 1966, el primer ministro, Milton Obote, había derogado la constitución y se declaró a sí mismo presidente, introduciendo una era de golpes y contragolpes que durarían hasta mediados de los 80. El año 1971 vio a Idi Amin tomar el poder, gobernando el país por medio de un régimen militar durante casi una década. Se estima que la persecución llevada a cabo por el gobierno se cobró las vidas de 300.000 ugandeses, e hizo desaparecer la minoría empresarial indo-oriental de Uganda, diezmando la economía. Su gobierno acabó en 1979 gracias a una invasión por parte de Tanzania, ayudada por exiliados ugandeses. Durante un año se sucedieron gobiernos provisionales, hasta las elecciones presidenciales en las que resultó electo por fraude Milton Obote. La situación no mejoró mucho con el regreso de Milton Obote, quien fue depuesto una vez más en 1985, por Tito Okello. Su inestable dictadura acabó un año más tarde, cuando las fuerzas guerrilleras dirigidas por Yoweri Museveni tomaron el poder. El actual presidente, Yoweri Museveni, ha estado en el poder desde 1986 y ha sido reelegido hasta la actualidad por medio de procesos electorales considerados "irregulares".
El país ha recuperado una estabilidad relativa, a excepción del norte, donde continúa habiendo combates con una insurgencia rebelde. Este conflicto dura ya 24 años. Los rebeldes secuestran a menudo a niños para utilizarlos como soldados. Muchos de ellos mueren en combate y otros asesinados por los propios guerrilleros. A veces incluso los insurgentes los fuerzan a matar a otros niños con la amenaza de ser asesinados si no lo hacen. En ocasiones tienen que asesinar incluso a miembros de su propia familia, incluidos madre y hermanos, para sobrevivir.

Uganda ha aplicado la respuesta nacional más eficaz al VIH/SIDA de todo el continente africano durante unos años. En 2003, en alianza con organizaciones religiosas y el programa de ayuda exterior de EE.UU. (USAID) se empezó a utilizar el método de la abstinencia, la fidelidad y el uso de condones (ABC, según sus siglas en inglés) para reducir la tasa del VIH, aunque en los últimos cinco años las tasas de contagio se han disparado, con grandes aumentos del número de personas infectadas con VIH/SIDA. La criminalización de la homosexualidad, la disminución de la percepción del riesgo y la confusión en los mensajes entre lo que es "malo" y lo que es "inseguro" se encuentran entre los factores que ayudarían a explicar este repunte.

Desde la década de 1980, la actividad guerrillera del Ejército de Resistencia del Señor se ha cobrado la vida de más de 12.000 personas. Ante la grave situación, el gobierno requirió la intervención de la Corte Penal Internacional para investigar los graves crímenes contra el Derecho Internacional Humanitario. En octubre de 2005 se emitieron órdenes de captura en contra de los líderes del Ejército de Resistencia del Señor.

El presidente de Uganda, Yoweri Museveni, es jefe de gobierno y jefe de estado. El presidente designa un primer ministro que le ayuda en sus tareas. El parlamento está constituido por la Asamblea Nacional, con 303 representantes, de los cuales 86 son designados por grupos de intereses, entre ellos las mujeres y el ejército. Los miembros restantes son elegidos en las elecciones generales por un periodo de cinco años.

Los partidos políticos estuvieron prohibidos durante diecinueve años, hasta que en 2006 el pueblo ugandés decidió en un referéndum cancelar esta prohibición y comenzar una transición hacia la democracia multipartidista.

Uganda ha sido un país en donde la persecución y exterminación de lesbianas, gais, bisexuales y personas transgénero (LGBT) fue legal. 
En el año 2012 esta ley fue eliminada de forma permanente gracias a la presión internacional.

Uganda tiene relaciones diplomáticas con 12 países que son Armenia, Dinamarca, India, Israel, Kenia, Malasia, Rusia, Corea del Sur, Sudán, Sudán del Sur, Reino Unido y los Estados Unidos.

Uganda se convirtió en independiente en 1962 como un reino de la Commonwealth, luego exactamente un año después, Uganda se convirtió en una república de la Commonwealth.

En 2018 se decidió incrementar el número de distritos a ciento veintiuno y mantener una ciudad autónoma (Kampala). Varios distritos se han visto reducidos en su territorio a causa de la creación de las nuevas divisiones administrativas. A raíz de esa medida desapareció el Distrito de Nyadri, ya que la totalidad de su extensión territorial se subdividió en un nuevo distrito.

Uganda se encuentra situada en el este de África. Limita al norte con Sudán del Sur, al oeste con la República Democrática del Congo, al sur con Ruanda y Tanzania y al este con Kenia. Las ciudades más importantes del país se encuentran en el sur y entre ellas destacan la capital Kampala y Entebbe. El país se halla sobre una meseta con una elevación media de 900 m sobre el nivel del mar. La mayor altitud del país es el Monte Stanley de 5109 m.

Aunque Uganda no tiene salida al mar, en ella se encuentran los lagos Victoria, Alberto, Kyoga y Eduardo. El mayor de ellos es el lago Victoria, en el que Uganda posee varias islas y que sirve de frontera con Kenia y Tanzania. Del lago Victoria nace uno de los ramales del Nilo. Aunque el clima es tropical, hay diferencias entre las distintas regiones del país.

La mayor parte de Uganda corresponde al bioma de sabana. El WWF distingue varias ecorregiones:

Las zonas montañosas están cubiertas de selvas y, a mayor altitud, praderas de montaña:

Uganda tiene considerables recursos naturales: suelos fértiles, lluvias regulares y grandes yacimientos de cobre y cobalto. La agricultura es el sector más importante de la economía. Da empleo a más del 80% de la fuerza de trabajo y el ingreso más significativo procede de la exportación de café. Desde 1986 el gobierno, con el apoyo de otros países y agencias internacionales, han tomado medidas para rehabilitar una economía diezmada durante el régimen de Idi Amin y la posterior guerra civil. Destacan, entre otras, una reforma monetaria, el alza de los precios para los productores de los cultivos de exportación, incrementos en el precio de los productos del petróleo y mejoras salariales en la administración estatal. La política de reformas tiene como objetivo reducir la inflación, alentar la producción y mejorar la balanza de pagos.

Durante 1990-2001, la economía tuvo un desarrollo sólido, basado en la inversión continua para la rehabilitación de la infraestructura, la mejora de los incentivos a la producción y las exportaciones, la reducción de la inflación, la mejora gradual de la seguridad interna y el regreso de empresarios exiliados.

La implicación de Uganda en la guerra de la República Democrática del Congo, la corrupción gubernamental y la demora de la determinación del gobierno para instaurar reformas son factores que ponen en tela de juicio la continuidad del fuerte crecimiento. En el año 2000, Uganda logró satisfacer los requisitos para incorporarse a la Iniciativa para los Países Pobres Muy Endeudados (PPME), lo que le valió una condonación de deuda de 1.300 millones de dólares, más otros 145 millones que canceló el Club de París.

Según los datos del FMI, en 2016, el PIB per cápita de Uganda alcanzaba más de 2000 dólares, valor mucho más alto que los registrados en las décadas de los ochenta y noventa. El PIB total (cifras de 2017) es de 91.212 millones de dólares.

En Uganda habitan muchos grupos étnicos distintos, ninguno de los cuales es mayoría en el conjunto de la población. El inglés se convirtió en el idioma oficial a partir de la independencia, pero en el país se usan más de 40 lenguas. El idioma con mayor número de hablantes nativos es el luganda, hablado en Buganda, región donde se encuentra la capital Kampala. Le sigue en cantidad de hablantes (4,2 millones) el iteso, hablado en siete distritos de la zona oriental del país. El suajili, curiosamente adoptado como lengua oficial, al igual que en Kenia y Tanzania, lo hablan muy pocas personas ya que como consecuencia del régimen de Idi Amín actualmente es señalado como lenguaje de pillos y ladrones, creando un grave problema de comunicación en el comercio con su vecino más desarrollado, Kenia.

En 2009, la población de Uganda era de 32 369 558 habitantes, de los cuales el 99 % es de raza negra y el 0.3 % de raza blanca (europeos o descendientes), mientras que el restante 0.7 % son asiáticos y árabes. Los idiomas oficiales son el inglés y el idioma luganda. La esperanza de vida es de 52,72 años. La raza blanca, junto con las élites negras, domina la vida política y económica de Uganda, viviendo en barrios lujosos. Frente a ellos, está una gran mayoría negra que trabaja fundamentalmente para los anteriores y vive en la pobreza o extrema pobreza. Los grupos asiáticos, por su parte, constituyen la llamada clase media, dedicándose al comercio y a la artesanía. El porcentaje de blancos y asiáticos era mayor, pero la gran mayoría abandonaron el país durante la dictadura de Idi Amin, volviendo buena parte de ellos después de su derrocamiento.

El promedio de hijos por mujer es de 6,73, una de las tasas más elevadas del mundo, lo cual está provocando un crecimiento poblacional nunca visto en la historia del país.

Según el censo de 2002, alrededor del 84 % de la población es cristiana, de los que el 41,9 % pertenecen a la Iglesia católica y el resto a diversas confesiones protestantes, entre las que destaca la iglesia anglicana de Uganda con un 35,9 %. Hay una minoría musulmana, de alrededor del 12 %. También se practican las creencias indígenas. La minoría asiática practica el hinduismo. Además hay una minoría de unos 1100 judíos.

Entre 2002 y 2005 el gasto público en educación fue de un 5,2 % del PIB, aunque para el 2017 el gasto disminuyó a 2,2% del PIB. En cada curso, los alumnos deben superar exámenes estatales. Uganda tiene universidades privadas y públicas. La universidad más grande del país es la de Makerere, localizada en las afueras de Kampala. El sistema de educación de Uganda se compone de 7 años de educación primaria, 6 años de secundaria (divididos en 4 años de secundaria básica y 2 años de secundaria superior), y de 3 a 5 años de educación superior. El actual sistema fue establecido a principios de la década de 1960. El promedio de años de educación es 4,7 años. En 2007, Uganda inició una campaña para llevar a más personas a las aulas de clase.

Debido al gran número de grupos étnicos, muchos de los cuales viven dentro de reinos propios, la cultura en Uganda es muy diversa. Cerca del 70% de la población está alfabetizada.





</doc>
<doc id="12085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12085" title="Eutiquiano">
Eutiquiano

Eutiquiano (Luni, ¿? - Roma, 7 de diciembre de 283) fue el papa n.º 27 de la Iglesia católica de 275 a 283.

Como pontífice estableció que los mártires no fuesen enterrados cubiertos con una simple sabana blanca sino con la «dalmática», una vestidura muy parecida al manto de los emperadores romanos y que hoy es usada por los diáconos en las ceremonias solemnes.

Se le atribuye la práctica de la bendición de la recolección de los campos.

Aunque el martirologio romano lo incluye entre los mártires, hoy se tiene la certeza de que no lo fue, ya que su pontificado se desarrolló en un período libre de persecuciones que habían sido suspendidas al morir el emperador Aureliano en 275.

Murió el 7 de diciembre de 283.

En el siglo XIX, unos fragmentos de su epitafio, escritos en griego, se encontraron en la catacumba de Calixto I.



</doc>
<doc id="12086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12086" title="Cayo (papa)">
Cayo (papa)

Cayo (Salona, ¿?-Roma, 22 de abril de 296) fue el papa nº 28 de la Iglesia católica de 283 a 296.

Sobrino del emperador romano Diocleciano, este parentesco le permitió trasladarse a Roma bajo la protección imperial, donde la tradición dice que residió en una casa lindante con la de su hermano San Gabino y la hija de este, la virgen romana Santa Susana.

Aprovechando que su pontificado se desarrolló en un período libre de persecuciones, Cayo dedicó sus esfuerzos a delimitar las instituciones de la Iglesia y así apoyó el desarrollo de las escuelas de Alejandría y Antioquía. Asimismo estableció que nadie podía ser nombrado obispo sin antes haber pasado por los grados de ostiario, lector, acólito, exorcista, subdiácono, diácono y sacerdote.

Murió poco antes de desatarse la última y más terrible persecución que habría de abatirse contra los cristianos. Aunque Cayo no murió como mártir, parece que sí sufrió grandes hostilidades por parte de los oficiales romanos, posiblemente dado su parentesco con el emperador.



</doc>
<doc id="12088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12088" title="Mauricio">
Mauricio

Mauricio —oficialmente la República de Mauricio (en inglés: "Republic of Mauritius"; en francés: "République de Maurice"; en criollo mauriciano: "Repiblik Moris")— es un país soberano insular ubicado en el suroeste del océano Índico, a unos 900 kilómetros de Toamasina, ciudad en la costa oriental más cercana de Madagascar y, aproximadamente a 3800 kilómetros en dirección suroeste del cabo Comorin en el extremo sur de la India. Su capital y localidad más poblada es Port Louis.

Además de la isla de Mauricio, la república incluye las islas de San Brandón o Cargados Carajos, Rodrigues y las islas Agalega. Mauricio forma parte de las islas Mascareñas, junto a la isla francesa de la Reunión, a unos 170 kilómetros al suroeste.

Mauricio fue nombrado primero "Dina Arobi" por navegantes árabes durante la Edad Media, que fueron los primeros en visitar la isla. En 1507 los marineros portugueses encontraron la isla deshabitada. La isla aparece con el nombre de "Cirne" en los primeros mapas portugueses, probablemente debido a la presencia del dodo, ave no voladora que era abundante en ese momento. El marino portugués Pedro de Mascarenhas, dio el nombre de islas Mascareñas al archipiélago.

En 1598 una escuadra neerlandesa al mando del almirante Wybrand Van Warwyck desembarcó en Grand Port y nombró la isla "Mauricio", en honor del príncipe Mauricio de Nassau, estatúder de los Países Bajos.

Más tarde la isla se convirtió en una colonia francesa y pasó a llamarse "Île de France". El 3 de diciembre de 1810 los franceses tuvieron que cederla, tras la derrota de Napoleón. Bajo el dominio británico el nombre de la isla volvió a Mauricio. También se conoce comúnmente como "Mauritius" en inglés, "Maurice" o "Île Maurice" en francés, "Moris" en criollo y मॉरिशस en hindi.

El Jefe del Estado de Mauricio es el Presidente, que se elige para un período de cinco años por la Asamblea Nacional, el parlamento unicameral mauriciano. La Asamblea Nacional tiene 62 miembros elegidos por sufragio directo y popular y comprende entre 4 y 8 miembros elegidos por las minorías que representan las minorías étnicas, dependiendo de los resultados de la elección. El gobierno está encabezado por el primer ministro y un consejo de ministros.

La isla de Mauricio está dividida en 20 distritos electorales que eligen tres miembros cada uno, mientras que Rodrigues es un distrito electoral único que elige dos miembros. Después de una elección general, la Comisión de Supervisión Electoral puede nombrar hasta ocho miembros adicionales con miras a corregir cualquier desequilibrio en la representación de las minorías étnicas en el Parlamento. Este sistema de nominación de miembros es comúnmente llamado el mejor sistema de perdedores.

El partido político o la alianza de partidos que gana la mayoría de los escaños en el Parlamento forma el gobierno. Su líder se convierte en el Primer Ministro, que elige el Gabinete de entre los miembros elegidos de la Asamblea, excepto el Fiscal General, que no puede ser un miembro elegido de la Asamblea. El partido o alianza política que tiene la segunda mayoría más grande forma la Oposición Oficial y su líder es normalmente nombrado por el Presidente de la República como el Líder de la Oposición. La Asamblea elige un Presidente, un Vicepresidente y un Vicepresidente de Comisiones como algunas de sus primeras tareas.

Mauricio es una democracia con un gobierno elegido cada cinco años. Las elecciones generales más recientes se llevaron a cabo el 10 de diciembre del 2014 en los 9 distritos de la isla principal así como en la región autónoma de la isla de Rodrigues, considerada el décimo distrito.

Desde las últimas elecciones, el jefe de gobierno fue sir Anerood Jugnauth, quien ya fue tres veces primer ministro y una vez presidente de Mauricio, hasta su renuncia en 2017, siendo entonces sucedido por su hijo Pravind Jugnauth, como líder del partido de gobierno, el Movimiento Socialista Militante (MSM).

Históricamente, las elecciones siempre han seguido el patrón de un sistema bipartidista, lo que también se cumplió en esta ocasión donde la saliente coalición "MSM/MMM/PMSD" se enfrentó a la "Alliance Sociale" que incluyó a PMXD, Les Verts, MR, MSD and MMSM.

En aspectos internacionales, Mauricio es parte de Naciones Unidas, Unión Africana, Commonwealth, Comisión del Océano Índico, entre otros organismos.

Todas las funciones militares, policiales y de seguridad en Mauricio son llevadas a cabo por 10.000 personas en servicio activo bajo la dirección del Comisionado de Policía. La Fuerza de Policía Nacional, que cuenta con 8.000 miembros, se encarga de hacer cumplir la ley en el país. La Fuerza Móvil Especial (SMF), de 1.400 miembros, y el Servicio Nacional de Guardacostas, de 688 miembros, son las dos únicas unidades paramilitares de Mauricio. Ambas unidades están compuestas por oficiales de policía en largas rotaciones a esos servicios.

Mauricio mantiene relaciones sólidas y amistosas con diversos países de África, América, Asia, Europa y Oceanía. Considerada parte de África geográficamente, Mauricio mantiene relaciones amistosas con los Estados africanos de la región, en particular con Sudáfrica, que es con mucho su mayor socio comercial continental. Los inversores de Mauricio están entrando gradualmente en los mercados africanos, en particular en Madagascar, Mozambique y Zimbabue. El patrimonio político del país y su dependencia de los mercados occidentales han dado lugar a estrechos vínculos con la Unión Europea y sus Estados miembros, en particular Francia. Las relaciones con la India son muy fuertes tanto por razones históricas como comerciales. Mauricio estableció relaciones diplomáticas con China en abril de 1972 y se vio obligado a defender esta decisión, junto con los contratos navales con la URSS en el mismo año.

Mauricio es miembro de la Organización Mundial del Comercio, la Comunidad de Naciones, la Francofonía, la Unión Africana, la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC), la Comisión del Océano Índico, el COMESA, y formó parte la Asociación de la Cuenca del Océano Índico.

Mauricio tiene un sistema jurídico híbrido que se deriva del derecho consuetudinario británico y del derecho civil francés. La Constitución de Mauricio establece la separación de poderes entre el legislativo, el ejecutivo y el judicial y garantiza la protección de los derechos y libertades fundamentales de la persona.

Mauricio cuenta con un sistema judicial de estructura única que consta de dos niveles, el Tribunal Supremo y los tribunales subordinados. El Tribunal Supremo está compuesto por varias divisiones que ejercen su jurisdicción, como el Tribunal de Maestría, la División de Familia, la División Comercial (quiebra), la División Penal, la División de Mediación, el Tribunal de Primera Instancia en procedimientos civiles y penales, la jurisdicción de apelación: el Tribunal de Apelación Civil y el Tribunal de Apelación Penal. 

Los tribunales subordinados están constituidos por el Tribunal Intermedio, el Tribunal Industrial, los tribunales de distrito, el Tribunal de Fianzas y Cumplimiento y el Tribunal de Rodrigues. El Comité Judicial del Consejo Privado es el último tribunal de apelación de Mauricio. Tras la independencia, Mauricio mantuvo el Consejo Privado como su más alto tribunal de apelación. Las apelaciones ante el Comité Judicial contra las decisiones del Tribunal de Apelación o del Tribunal Supremo pueden hacerse de derecho o con la autorización del Tribunal, como se establece en el artículo 81 de la Constitución y en el artículo 70A de la Ley de tribunales. El Comité Judicial también puede conceder una autorización especial para apelar de la decisión de cualquier tribunal en cualquier asunto civil o penal, de conformidad con el párrafo 5 del artículo 81 de la Constitución.

El territorio mauriciano se divide en 9 distritos y varias dependencias:




A la isla de Mauricio se la conoce en el mundo como la Isla Playa.
Perdida en medio del océano Índico, este pequeño pedazo de paraíso está rodeado de lagunas. Los diferentes tonos azules ilustran los fondos cristalinos del mar. El agua permanece a una temperatura caliente todo el año (23 °C en invierno y 27 °C en verano). Cada fin de semana, las familias vienen a hacer pícnic en la playa entre las melodías de los vendedores de helados.
El nudismo y el topless no son comunes en las playas públicas. Los hoteles de la isla no aceptan tampoco el nudismo pero toleran el topless.

Situada cerca del Trópico de Capricornio, Mauricio tiene un clima tropical. Hay dos estaciones: un verano cálido y húmedo de noviembre a abril, con una temperatura media de 24,7 °C (76,5 °F) y un invierno seco relativamente fresco de junio a septiembre con una temperatura media de 20,4 °C (68,7 °F). La diferencia de temperatura entre las estaciones es de sólo 4,3 °C (7,7 °F). Los meses más cálidos son enero y febrero con una temperatura máxima media diurna que alcanza los 29,2 °C (84,6 °F) y los meses más frescos son julio y agosto con temperaturas mínimas medias durante la noche de 16,4 °C (61,5 °F). Las precipitaciones anuales oscilan entre los 900 mm (35 pulgadas) en la costa y los 1.500 mm (59 pulgadas) en la meseta central.

Aunque no hay una temporada de lluvias marcada, la mayoría de las precipitaciones se producen en los meses de verano. La temperatura del mar en la laguna varía entre 22-27 °C (72-81 °F). La meseta central es mucho más fría que las zonas costeras circundantes y puede experimentar hasta el doble de lluvia. Los vientos alisios dominantes mantienen el lado este de la isla más fresco y traen más lluvia. Ciclones tropicales ocasionales generalmente llegan entre enero y marzo y tienden a interrumpir el clima habitual durante algunos días, trayendo fuertes lluvias.

Desde su independencia en 1968, Mauricio ha conocido una evolución fulgurante. La isla pasó de ser un país de bajos recursos e ingreso per cápita, en el que la economía se basaba en la agricultura, a ser un país con el estatus de país emergente y de constante desarrollo, con ingresos intermedios y en el que la economía diversificada reposa sobre un sector industrial y financiero en pleno crecimiento, sin olvidar la naciente industria del turismo. Durante este período de crecimiento económico, el país creció a una tasa del 5 a 6 % anual. Este resultado se traduce en una sensible mejora de la calidad de vida y un aumento significativo de la esperanza de vida, una baja en la mortalidad infantil y un gran desarrollo infraestructural.

La caña de azúcar constituye el 90 % de los cultivos y representa el 25 % de las exportaciones. Una sequía histórica perjudicó gravemente la cosecha de 1999. La estrategia de desarrollo llevada a cabo por el gobierno se centra en la inversión extranjera. Mauricio ha atraído a unas 9000 sociedades offshore, de las que la mayoría se dedican al comercio en la India y África del Sur. En el sector bancario se han realizado inversiones por más de mil millones de dólares. La emisión de sellos para colección es también fuente de ingresos.

Mauricio tiene una economía de ingresos medios altos, según el Banco Mundial en 2011. El Índice de Facilidad para Hacer Negocios 2018 del Banco Mundial clasifica al país en el puesto 25 entre las 190 economías a nivel mundial en términos de facilidad para hacer negocios. Mauricio ha construido su éxito en una economía de libre mercado. De acuerdo con el Índice de Libertad Económica de 2013, Mauricio está clasificado como la octava economía más libre del mundo y el puntaje más alto en libertad de inversión.

El sistema tributario del país favorece el desvío de enormes ingresos fiscales con impunidad en detrimento de algunos Estados, generalmente africanos. El sector financiero por sí solo representa el 50% del Producto Interno Bruto (PIB) del país. Mauricio tiene más de 20.000 compañías extraterritoriales. Este sistema también permite la circulación de fondos de origen fraudulento o delictivo.

Según estimaciones de 2012, la población de la isla ascendía a 1 313 095 habitantes. Mauricio es probablemente la isla más multicultural del océano Índico. Hay descendientes de gente del sur de Asia (principalmente indios), África (principalmente de Madagascar), Francia, Inglaterra, China y de otros lugares. El idioma oficial en Mauricio para negocios y actividades económicas es el inglés. Sin embargo, son el francés y el criollo (mezcla de francés y otros idiomas africanos) las lenguas con las que se comunica la población. Casi la mitad de la población practica el hinduismo; otras religiones importantes en Mauricio son: el catolicismo, el islam y las iglesias protestantes. De acuerdo a datos de 2012, cinco de las localidades más pobladas de Mauricio superan los 75 000 residentes. Estas son: Port Louis, la capital y ciudad más poblada (158 965 habitantes), Beau-Bassin Rose-Hill (112 215 habitantes), Vacoas-Phoenix (108 103 habitantes), Curepipe (85 259 habitantes) y Quatre Bornes (81 979 habitantes).

El pasado colonial mixto de Mauricio se refleja en su cultura. Por ejemplo, la cocina de Mauricio es una mezcla de Desi, creole, china y europea.

En 1847 Mauricio fue el quinto país del mundo en emitir sellos postales. Los dos tipos de estampillas emitidas ese año, conocidas como "Red Penny" y "Blue Penny", son probablemente las más famosas del mundo, muy raras y consecuentemente, muy caras.

Las islas de Mauricio, al ser descubiertas, eran el hogar de una especie desconocida de pájaro, que los portugueses llamaron "Dodo" (tonto), ya que no parecían muy inteligentes. Para 1681 todos los dodos habían sido exterminados por los pastores o sus animales domésticos. A pesar de ello, el dodo es una de las figuras prominentes en el escudo de armas del país.

De las islas Mauricio es la familia del premio Nobel francés Jean-Marie Gustave Le Clézio. El escritor vive parte del año en el país y ha dedicado algunos libros a los recuerdos familiares.

Debido a la gran comunidad hindú residente en el país, Mauricio ha sido elegido varias veces para filmar películas, la mayoría de las cuales son producciones de "Bollywood" desde la India. La última película de ese origen filmada en Mauricio es "Garam Masala" (2005).

El deporte nacional de Mauricio es el fútbol y la selección nacional es llamada el Club M. Otros deportes populares en la isla incluyen el ciclismo, el tenis de mesa, el bádminton, el voleibol, el baloncesto, el balonmano, el boxeo, el judo, el karate, el levantamiento de pesas y el atletismo. Los deportes acuáticos son muy practicados e incluyen la natación, la vela, el buceo y el esquí acuático. Las carreras de caballos, que datan de 1812, cuando se inauguró el circuito de Champ de Mars, aún atraen al público. El país fue el anfitrión de las ediciones de 1985 y 2003 de los Juegos del Océano Índico. Mauricio debutó en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, y ganó su primera medalla en los juegos de Pekín 2008, una medalla de bronce obtenida por el boxeador Bruno Julie.

En 2016 hizo su debut en Fórmula 1 el piloto Pascal Wehrlein, quien es alemán hijo de madre mauriciana.





</doc>
<doc id="12089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12089" title="Túnez">
Túnez

Túnez (en bereber: Tunest, en árabe: تونس) cuyo nombre oficial es República Tunecina es un país soberano situado en el norte de África, más concretamente en la costa mediterránea. Su forma de gobierno es la república semipresidencialista. Su territorio está organizado en 24 gobernaciones o "wilayat". La capital es Túnez, la ciudad más poblada, que le da el nombre al país.

Es el país más pequeño del Magreb, ubicado entre las estribaciones orientales de la cordillera montañosa del Atlas y el mar Mediterráneo. La superficie de Túnez es de 163 610 km², con una población estimada en 11,8 millones de habitantes. Aproximadamente el 40 % de este país está compuesto por el desierto del Sahara, mientras que el resto es suelo fértil y adecuado para la agricultura; además, tiene 1148 km de costa. Limita con Argelia al oeste y Libia al sureste.

En la antigüedad, Túnez estaba habitado principalmente por bereberes. La inmigración fenicia comenzó en el Estos inmigrantes fundaron Cartago, una potencia mercantil importante y rival militar de la República Romana. Cartago fue derrotada por los romanos en 146 a. C. Los romanos, que ocuparon Túnez durante la mayor parte de los siguientes ochocientos años, introdujeron el cristianismo y dejaron legados arquitectónicos como el anfiteatro de El Djem. Después de varios intentos que comenzaron en 647, los musulmanes conquistaron el conjunto de Túnez por 697, seguidos por el Imperio Otomano entre 1534 y 1574. Los otomanos dominaron el territorio durante más de trescientos años, hasta que, durante su decadencia en el , Francia estableció un protectorado sobre el país en 1881. En 1956, el país se independizó como una monarquía constitucional, que fue derrocada al año siguiente. El líder del partido Neo-Destour, Habib Bourguiba, declaró la República y se mantuvo como presidente hasta su derrocamiento en 1987, siendo reemplazado por Zine El Abidine Ben Ali, del partido Agrupación Constitucional Democrática. Ben Ali gobernó despóticamente el país hasta que el 14 de enero de 2011 renunció en medio de lo que se conoció como la revolución tunecina, una revuelta social a gran escala que culminó con el llamado a elecciones legislativas libres y la redacción de una nueva constitución, que rige el país desde 2014. Ese mismo año, se realizaron las primeras elecciones presidenciales y legislativas bajo la misma.

Bajo la constitución actual, Túnez es una república semipresidencialista y unitaria que adopta la democracia representativa como forma de gobierno. Túnez es considerado por diversas organizaciones de derechos humanos como el único país sinceramente democrático del Mundo Árabe. Se le adjudica también uno de los índices de desarrollo humano más altos de África. Tiene acuerdos de asociación con la Unión Europea, es miembro de La Francofonía, la Unión del Mediterráneo, la Liga Árabe, la Unión del Magreb Árabe, la Organización para la Cooperación Islámica, la Gran Zona de Libre Comercio Árabe, la Comunidad de Estados del Sahel-Sahara, la Unión Africana, el Movimiento de Países No Alineados, el Grupo de los 77; y ha obtenido el estatus de aliado principal no perteneciente a la OTAN. Además, Túnez es un estado miembro de las Naciones Unidas y del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. Las estrechas relaciones con Europa, en particular con Francia y con Italia, se han forjado a través de la cooperación económica, la privatización y la modernización industrial.

La palabra "Túnez" deriva de Tunis, conocida por los griegos clásicos como "Tynes", la capital del actual país de Túnez. El nombre "Tunis" puede ser atribuido a diversos orígenes. Puede ser asociado con la deidad fenicia "Tanith (o Tunit)", o con la expresión bereber "ens" que significa "caer".

Al igual que en español, en el árabe nativo, el mismo nombre es usado tanto para el país como para la ciudad: y solo por el contexto puede uno diferenciarlas. Con este fin los geógrafos e historiadores franceses a comienzos del siglo adoptaron el vocablo "Tunisie" para designar al país, como parte de sus esfuerzos para dar nombres a los nuevos territorios y protectorados ocupados. La mayoría de los idiomas europeos siguió el ejemplo, pero en español la versión "Tunicia" no prosperó.

En el territorio del Túnez actual floreció la ciudad de Cartago, fundada en el siglo a. C. por los fenicios de Tiro. Hacia el siglo  a. C., Cartago había sojuzgado a las tribus libias y anexado las antiguas colonias fenicias, controlando de este modo toda la costa del norte de África, desde el océano Atlántico hasta la frontera occidental de Egipto, así como Cerdeña, Malta, las islas Baleares y parte de Sicilia. En el siglo  a. C., el navegante cartaginés Hannón (530-470 a. C.) emprendió un viaje a lo largo de la costa atlántica del norte de África. El poder marítimo permitió a los cartagineses extender sus asentamientos y conquistas, formando un imperio disperso dedicado al comercio. Entre sus empresas comerciales destacaban la minería de plata y plomo, la fabricación de camas, una industria maderera en las montañas de la cordillera del Atlas, la fabricación de cerámica, joyería, y la exportación de animales salvajes provenientes de las junglas africanas, del marfil y el oro. Cartago estuvo en guerra casi continuamente con Grecia y Roma durante 150 años. Las guerras con los griegos, que comenzaron en el 409 a. C., se produjeron por el dominio de Sicilia, situada aproximadamente a 160 km al norte de Cartago, que formaba un puente natural entre el norte de África y la península itálica.

Fue definitivamente conquistada por la República romana al ser derrotada en las guerras púnicas en el siglo II a. C. Cartago fue destruida y la influencia cultural asiática y africana en la actual Túnez fue mermada por la influencia romana. El territorio del Túnez moderno fue administrado casi en su totalidad bajo el nombre de la provincia romana de África, y se convirtió en uno de los graneros de Roma.

En el siglo , los vándalos al mando de Genserico invadieron la región. En el , Belisario la recuperó para el Imperio bizantino. En el siglo se convirtió en parte del califato omeya y abasí, bajo el nombre de Ifriqiya. Durante esta época se fundó la ciudad de Kairuán. Posteriormente los bereberes nativos alcanzaron el poder con el beneplácito del califato fatimí, y se derrocó la dinastía aglabí, colocándose en su lugar la dinastía de los ziríes. En 1045, los ziríes renunciaron al chiismo, y los fatimíes enviaron a los Banu Hilal, una confederación de beduinos, a acabar con los ziríes. De esta manera, la región fue devastada y la próspera industria agraria se arruinó.

En 1159, los almohades dominaron la región, siendo expulsados en el siglo por los hafsíes, que gobernaron Ifriqiya. Allí se refugió y murió Luis IX de Francia cuando iba de camino a las cruzadas.

El fin de la Reconquista española en 1492 abrió las puertas del norte de África a este país. En 1504 el corsario berberisco Uruj, mejor conocido como Barbarroja, estableció su cuartel general en Túnez. Este famoso pirata nació en una isla griega del mar Egeo. Una de sus primeras hazañas fue la captura de dos galeras propiedad del papa Julio II cargadas de riquezas. Barbarroja rindió tributo a la llamada “Sublime Puerta” (Turquía), ofreciéndole un cuarto de sus capturas y declarándose vasallo de su sultán.

Túnez pronto se transformó en refugio de los piratas berberiscos, enemigos acérrimos de los cristianos del Mediterráneo. Las continuas depredaciones de los tunecinos motivaron en 1509 las expediciones organizadas por el cardenal Cisneros, que adelantó los fondos necesarios para equipar 20 000 hombres. Cisneros entró con sus tropas en la ciudad de Orán, y Pedro Navarro sometió Bugía, Argel, Túnez, Tlemcén y en el año 1511 la ciudad de Trípoli. Pero al intentar someter la isla de Gelbes, las fuerzas españolas, agotadas, fueron acometidas por los moros. Los pocos sobrevivientes de la batalla fueron reembarcados por el general Navarro, pudiendo escapar de la muerte.
En 1516, Barbarroja mudó sus cuarteles a Jijil, y al mando de una escuadra de 16 galeones y 6000 hombres atacó la ciudadela española de Argel. Sus aventuras en la región finalizaron cuando el emperador Carlos I de España envió un ejército de 10 000 soldados al norte de África que derrotó a los corsarios. El famoso corsario Barbarroja murió durante la batalla, pero toda la región continuó bajo el poder de los moros y piratas. Por este motivo en 1535 el rey de España Carlos I partió rumbo a Túnez con todas sus fuerzas. La Goleta fue tomada el 16 de julio, y Túnez cayó pocos días después. Carlos I repuso en el trono a Muley Hassan, obligando a dejar La Goleta con dos millas de terreno en circunferencia. Al proponerse el rey español la conquista de Argel en 1541, las tempestades destrozaron gran número de sus naves.

En 1573, Túnez vuelve a caer en manos de los turcos, siendo objeto de una nueva expedición española. El 1 de octubre Juan de Austria, después de la victoria de Lepanto, se dirigió a La Goleta con 104 naves y 20 000 hombres y conquistó Túnez. Pero un año después Túnez cayó otra vez en poder de los turcos, convirtiéndose en un vilayato administrado por un gobernador. Bajo el dilatado gobierno otomano, el país conoció un período de relativa estabilidad hasta el año 1881. 

La administración imperial fue desarrollada por administradores nativos, conocidos como beys. El primero de ellos, al-Husayn ibn Ali (1705-1740) fundó la dinastía de los Husáin, consolidando el Beylicato de Túnez; bajo su gobierno el país consiguió un relativo grado de autonomía y una gran prosperidad. La piratería berberisca fue una actividad que logró gran florecimiento bajo los auspicios de la dinastía de los Husáin. A finales del siglo y principios del , un gran número de Estados mediterráneos pagaban tributos de forma regular al gobierno tunecino para proteger de posibles ataques a sus flotas. Esta situación cambió a comienzos del siglo , cuando la acción conjunta de varios países occidentales acabó con las bases corsarias de Túnez y otras situadas a lo largo de la llamada costa de Berbería, en la costa norte de África. Como resultado de la pérdida de los ingresos procedentes de los actos de piratería, el gobierno de Túnez se vio envuelto en enormes deudas, a las que contribuyeron las incontroladas extravagancias personales de los beys y los gastos para sofocar las frecuentes revueltas internas.

A finales del siglo XVIII la autoridad otomana sobre Túnez era meramente nominal. Los principales acreedores de Túnez fueron Francia y Gran Bretaña, quienes tenían grandes ambiciones imperiales en el norte de África. En 1830, Francia conquistó y se anexionó Argelia y puso sus ojos en Túnez. En el Congreso de Berlín de 1878, Francia permitió a Gran Bretaña ocupar la isla mediterránea de Chipre a cambio de ver reconocidos sus intereses en Túnez. En 1881 el ejército francés ocupó el país con el fin de subyugar a las tribus que dificultaban la presencia francesa en Argelia; el 12 de mayo de ese mismo año el regente firmó el Tratado de Kasser Said (conocido como el "Tratado de Bardo", rechazado por Italia ya que había una numerosa colonia de italianos en Tunicia), por el cual Túnez pasaba a ser protectorado francés. En 1883 ambos países firmaron la Convención de Marsa.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Túnez fue una de las colonias francesas leales al régimen proalemán de Vichy; en consecuencia las tropas italianas y alemanas se instalaron en su territorio, donde terminaron acorraladas por los Aliados. Tras el final de la Guerra, Túnez continuó bajo el control colonial de Francia hasta alcanzar su independencia en 1956.

El año 1934, con la formación del Partido Néo-Destour (Nueva Constitución) (NDP) dirigido por Habib Bourguiba, marcará el inicio de la lucha tunecina por su independencia. En 1955 Túnez consiguió el autogobierno y, en 1956, la independencia como una monarquía constitucional. En 1957, se derrocó la monarquía proclamándose la República, con Bourguiba como Presidente.

A pesar de la independencia, Francia mantuvo su presencia militar por medio de una base naval en Bizerta hasta 1963. En ese año, tras un bloqueo por parte de la marina tunecina, los franceses se vieron obligados a abandonar definitivamente el país. Esta política de alejamiento del antiguo poder colonial, dio un nuevo paso el 12 de mayo de 1964 cuando por sorpresa, se expropiaron las tierras de los colonos extranjeros. Francia e Italia, países cuyos nacionales eran los más afectados protestaron y suspendieron la ayuda económica.

El gobierno del Partido Socialista Desturiano (renombrado como Rassemblement Constitutionel Démocratique en 1988), convivía con el NDP e hizo que Bourguiba siguiera políticas socialistas en los primeros años de su mandato. Sin embargo, durante el decenio de 1970 abrió la economía a la inversión extranjera y permitió el desarrollo del sector privado.

Desde que triunfó su golpe de estado en 1987, el presidente Zine El Abidine Ben Ali mantuvo el poder con ayuda de su partido la Agrupación Constitucional Democrática (RCD). Aunque formalmente multipartidista, el régimen político era considerado internacionalmente como dictatorial, y los partidos políticos de oposición apenas tenían acceso al parlamento.

En su política exterior se caracterizó por su apoyo y por convertirse en el anfitrión de los combatientes de la Organización para la Liberación de Palestina desde de su salida impuesta desde el Líbano siguiendo la invasión israelí en 1982. Túnez fue, además, uno de los países impulsores de la Unión Árabe del Magreb, constituida en febrero de 1989, concebida como un bloque político y económico en el norte de África, paralela a la Comunidad Europea, comprendiendo Argelia, Libia, Marruecos, Mauritania y Túnez. Túnez pertenece a varias organizaciones de cooperación internacionales, como la Liga de Estados Árabes, la Unión Africana (UA) y la Comunidad de los Estados sahraui-sahariano.

En 2001 la Unión Europea firmó acuerdos con Túnez para controlar la emigración clandestina, que se concretarían en el Grupo 5+5 en 2002 (Portugal, España, Francia, Italia, Malta y Mauritania, Marruecos, Argelia, Túnez y Libia). Un grupo terrorista vinculado a Al-Qaeda cometió un atentado el 11 de abril de 2002 en una sinagoga en la isla de Jerba, en el que murieron 15 personas.

Entre finales del 2010 y principios del 2011 se desarrollan una serie de protestas y disturbios que obligan al presidente Zine El Abidine Ben Ali a convocar elecciones para el año 2014. Posteriormente, la tarde del 14 de enero del mismo año, ante la continuidad de las protestas, abandonó el país, huyendo a Arabia Saudita y dejando el poder al primer ministro Mohammed Ghannouchi, quien a su vez fue sustituido al día siguiente por el Presidente del Parlamento, Fouad Mebazaa.
El 23 de octubre de 2011 se celebraron elecciones libres a una Asamblea Constituyente una vez legalizados los principales partidos políticos de oposición e ilegalizado el antiguo partido gobernante. La votación dio lugar a una asamblea muy fragmentada en la que destaca el partido islamista Ennahda, seguido por los partidos laicos Congreso para la República (progresista), Ettakatol (socialdemócrata) y "Partido Republicano" (centrista, fruto de la fusión del Partido Progresista Democrático con otras fuerzas menores). La asamblea eligió a Mustafá Benjaafar, de "Ettakatol", como presidente de la misma. El 10 de diciembre de 2011, la asamblea adoptó una constitución provisional y, dos días después, eligió al líder del "Congreso para la República", Moncef Marzouki, como presidente provisional de la República. Marzouki propuso como primer ministro a Hamadi Jebali, secretario general de "Ennahda", quien fue ratificado por la asamblea y formó un gobierno provisional de coalición entre los tres principales partidos. La Asamblea Constituyente continuó con sus trabajos para aprobar una nueva Constitución mediante complejas negociaciones.

El miércoles 6 de febrero de 2013 era asesinado el líder laico y de izquierdas Chokri Belaid ante su casa en Túnez. En el entierro celebrado dos días después las fuerzas políticas laicas hicieron un demostración de fuerza manifestándose y realizando una huelga general de 24 horas convocada por la Unión General de Trabajadores Tunecinos (UGTT), el sindicato más importante del país, pidiendo la dimisión del gobierno del islamista moderado Hamadi Jebali. Con estos hechos se puso en evidencia la polarización y el creciente enfrentamiento que vivía Túnez entre islamistas y laicos, y que explicaba que la Asamblea Constituyente elegida a finales de 2011 aún no hubiera conseguido aprobar la nueva Constitución. La respuesta islamista no se hizo esperar y tras el entierro un grupo de «barbudos» —como se conoce a los islamistas más radicales— agredieron a Najib Chebbi, líder del Partido Demócrata Progresista al grito de «¡Enemigo de Dios!» y al día siguiente, sábado 9 de febrero de 2013, las juventudes del partido del gobierno Ennahda realizaron una manifestación en defensa de la «legitimidad» del poder que ostenta su partido —obtuvo el 40 % de los escaños en las elecciones de 2011— y contra la «injerencia francesa» —gritaron «¡Francia lárgate! ¡Francia, basta ya!»— haciendo referencia a las declaraciones del ministro francés del Interior Manuel Valls que tras condenar el asesinato del opositor laico tunecino Chokri Belaid lamentó «el auge generalizado del fascismo islámico», lo que también provocó la protesta oficial del gobierno tunecino que calificó la declaración como «inamistosa».

Como ha señalado el analista del diario español El País Ignacio Cembrero, "el proceso es similar al que vive Egipto. Si en este país la corriente islamista —los Hermanos Musulmanes y los salafistas— es mayoritaria excepto, acaso, en las grandes ciudades como El Cairo, en Túnez ambas fuerzas están bastante equilibradas. De ahí que el futuro del país descrito a veces como el laboratorio de la democracia en el mundo árabe sea una incógnita". Belaid no era el primer laico asesinado. En octubre de 2012 Lofti Nagdh, coordinador en Tataouine del partido laico Nidá Tunis, fue linchado por unos exaltados que aún no han sido detenidos. Los dos principales protagonistas de la violencia islamista son los salafistas y la Liga para la Protección de Revolución, que la oposición vincula con el partido gobernante Ennahda.

El texto final de la nueva Constitución fue aprobado 26 de enero de 2014 por la Asamblea Constituyente con 200 votos a favor, 12 en contra y 4 abstenciones. Al día siguiente, el texto fue firmado por el presidente, Moncef Marzouki, Presidente de la Asamblea Constituyente, Mustapha Ben Jaafar, y el jefe del gobierno saliente, Ali Larayedh, durante una ceremonia en la sede de la reuniones.

El 10 de julio de 2015 Túnez es designado por EE.UU. como "aliado principal no miembro de la OTAN" un estatus especial que comparten dieciséis países y que abre la puerta a la entrega de artículos excedentes de defensa y la organización de entrenamientos conjuntos. Los países que ya cuentan con esta designación son: Afganistán, Argentina, Baréin, Egipto, Israel, Japón, Jordania, Kuwait, Marruecos, Nueva Zelanda, Pakistán, Filipinas, Tailandia y República de Corea.

De conformidad con la constitución del 26 de enero de 2014, Túnez es una república con un sistema semipresidencial de gobierno, basado en la democracia representativa. Bajo este sistema, el presidente de la república es el jefe de estado, elegido directamente por voto popular para un mandato de cinco años con posibilidad de una sola reelección, mientras que el gabinete está presidido por un Jefe de Gobierno designado por el legislativo. Aunque el país proclama la libertad de culto, la religión oficial es el islam y es una obligación constitucional que el presidente sea musulmán. La unicameral Asamblea de Representantes del Pueblo es el órgano legislativo del país, encargado de aprobar la legislación y ratificar al gabinete y al primer ministro. La asamblea cuenta con 217 escaños elegidos mediante representación proporcional por listas para un mandato de no más de cinco años. Desde las elecciones legislativas de 2014, con 68 mujeres electas, el parlamento tunecino es el legislativo con mayor porcentaje de representación femenina del Mundo Árabe.

El sistema legal tunecino está fuertemente influenciado por la ley civil francesa, mientras que la ley de estatus personal se basa en la ley islámica. Los tribunales de la sharia fueron abolidos con la independencia, en 1956. Un Código de Estatus Personal se adoptó poco después de la independencia en 1956, que, entre otras cosas, otorgaba a las mujeres un estatus legal completo (lo que les permitía administrar sus propias empresas, tener cuentas bancarias y buscar pasaportes bajo su propia autoridad). El código prohibió las prácticas de poligamia y repudio y el derecho de un esposo a divorciarse unilateralmente de su esposa. Otras reformas en 1993 incluyeron una disposición para permitir a las mujeres tunecinas transmitir la ciudadanía, incluso si están casadas con un extranjero y viven en el extranjero. La Ley de Estatus Personal se aplica a todos los tunecinos independientemente de su religión. El Código de Estatus Personal sigue siendo uno de los códigos civiles más progresistas en el norte de África y el mundo musulmán.

En Túnez el número de partidos políticos se ha incrementado considerablemente desde la revolución, superando los 100 a la fecha, aunque la mayoría ya existían antes del derrocamiento de Ben Ali y simplemente fueron legalizados con posterioridad. Túnez está incluida en la Política Europea de Vecindad (ENP) de la Unión Europea, que tiene como objetivo acercar a la UE y sus vecinos.

La capital de Túnez es la ciudad del mismo nombre, Túnez, y está ubicada en las siguientes coordenadas cartográficas: 36° 50' N 10° 9' E. Túnez se encuentra en el norte de África, entre el mar Mediterráneo y el desierto del Sahara, y entre Argelia y Libia. Cerca del 40 % de la superficie de su territorio es desértico, la otra parte está constituida por tierras fértiles.

En el norte, hay montañas y el clima es templado, con inviernos suaves, lluviosos, veranos calurosos y secos. El rango de temperaturas en el norte oscila entre 34 y 6 °C. En el sur, hay desiertos que se extienden hasta el Sahara. No obstante, a pesar de su aridez en el sur, en el norte existen bosques de pinos, y prados ideales para el ganado, en el noreste, así como huertos y viñas a lo largo de la costa oriental.

Solamente el 19 % de la tierra es cultivable, aunque su 13 % es de regadío (est. 1993). Túnez es el país más pequeño de los Estados del noroeste de África y ocupa el puesto número 89 en la lista de los países del planeta por su extensión. Tiene una superficie total de 163 610 km². De esta superficie, 155 360 km², es decir, el 94,5 % de la superficie total, son terrestres. El resto, 8250 km², el 5,5 %, son superficies de agua.

El punto más alto de Túnez es el monte Jebel Chambi, al norte de la ciudad de Kasserine, y tiene 1544 msnm. La superficie del monte está cubierta de pinos.

Túnez posee 1034 km de fronteras con Argelia y 461 km de fronteras con Libia. Además, posee una línea costera de 1148 km de longitud. No obstante, su litoral está plagado de pequeñas islas. Entre la isla de Sicilia y Túnez existe una distancia de solo 130 km.

Los elefantes, inmortalizados por Aníbal al usarlos en sus batallas, se han extinguido en Túnez. Los leones también desaparecieron hace siglos, utilizados por los romanos en sus espectáculos. Los colonos franceses casi llevaron a la extinción al ciervo de Berbería y algunas especies de gacelas. En el norte pueden encontrarse en los bosques jabalíes, mangostas, puercoespines y jinetas. Las avestruces, cabras salvajes y antílopes están protegidos en el Parque Nacional de Bou Hedma. En el desierto se puede encontrar al escurridizo fenec, así como escorpiones y víboras cornudas. Una especie de varano también habita el desierto. El Parque Nacional del Ichkeul es un refugio de vida silvestre cercano a la capital, donde habitan aves acuáticas. Las aves migratorias, halcones, cigüeñas y águilas, llegan en primavera y otoño.

Túnez se puede dividir de norte a sur en varias regiones topográficas que se distinguen con facilidad. Empezando por el norte y yendo hacia el sur, en primer lugar se encuentra una serie de cadenas montañosas, entre ellas la cordillera del Atlas, en la llamada región del Tell, que ocupan la mitad septentrional del país y atraviesan el territorio tunecino transversalmente desde el suroeste hacia el noreste, con alturas que oscilan entre los 610 y los 1544 msnm, alcanzando el punto más alto de esta cordillera, el llamado Jebel de Ech Chambi, que a su vez es el punto más alto de Túnez.

En estos territorios se juntan los valles fértiles y las mesetas con las montañas. En esta zona es donde nace el río más largo de Túnez, el Majardah o Medjerda, de 460 km de longitud, que cruza la zona de oeste a este para luego llegar al golfo de Túnez, donde desemboca.

Hacia el sur, el paisaje cambia las montañas por una meseta con una altura de 610 msnm de media. Estas mesetas descienden poco a poco hasta una zona formada por lagos salados, conocidos como shatts o chotts, que se extienden de este a oeste y que, en su mayoría, se encuentran al nivel del mar. Entre estos lagos se pueden destacar el Djerid y el Bizerta. Esta zona se caracteriza por su naturaleza de estepa semidesértica.
En la zona más austral, los shatts se unen al desierto del Sahara, que ocupa el 40 % de la superficie total de Túnez. En la zona que está entre los shatts y el desierto del Sahara existen numerosos oasis; sobre todo en las cercanías de la ciudad de Gabes, situada en el centro del homónimo golfo de Gabes que recibe el mismo nombre, en la zona más cercana a la frontera con Libia. En esta región, los amplios oasis abundan, y en ellos crecen cerca de 400 000 palmeras datileras. Los oasis se utilizan también como campo de cultivo; estos cultivos llegan en parte hasta la costa.

Por el norte, Túnez limita con Argelia y describe una frontera que es definida por las irregularidades del terreno en la cordillera del Atlas, a excepción de la zona más al norte en la que la frontera es definida por el parque natural argelino de El Kala. Estas limes naturales se suceden a todo lo largo del sistema montañoso que atraviesa Túnez, pero cuando ese sistema desciende y aparece el desierto del Sahara, más concretamente, el Gran Erg Oriental, la frontera con Argelia se convierte en una simple recta, dado que no existe en ese territorio ningún accidente geográfico capaz de dar forma a una frontera.

La frontera con Libia está marcada principalmente por los altiplanos de la región libia de Tripolitania. Se puede observar que todas las fronteras naturales de Túnez vienen delimitadas por altiplanos y montañas, lo cual es debido a que en Túnez los ríos son casi inexistentes.

El relieve tunecino se basa en el Atlas telliano en el norte y la cordillera del Atlas en el centro del país. En el sur de Túnez se extiende una estepa semidesértica para luego convertirse en el desierto del Sahara.

El punto más alto del país, el Djebel Chambi, se encuentra en su centro, en la cordillera del Atlas, y mide 1544 msnm de altura. Alrededor de este pico se extiende el parque natural de Jebel Chambi. A su vez el punto menos elevado es el Shatt Al Gharsah, en el suroeste del país, en la frontera con Argelia, y está a 17 m por debajo del nivel del mar. Muy cerca de este shatt está el Shatt El Jerid, el más grande de Túnez.

Entre las ciudades de Bizerta y Tabarka se halla una prolongación del Atlas denominada cordillera de Dorsale, donde abundan los campos de cultivo. Esta región produce la mayor parte de los alimentos del país y exporta numerosos tipos de cultivo, como el de la aceituna o los cítricos. En el relieve del centro y norte de Túnez se alternan las grandes regiones montañosas de la cordillera del Atlas con las depresiones que generan algunos ríos o los shatts.

Túnez cuenta entre sus montañas con bastantes parques naturales, como el de Jebel Chambi, donde se encuentra el punto más alto del país, el Jebel Bu Hedma, el parque nacional de Ichkeul o el parque Bu Kornine.

En el sur se extiende el Gran Erg Oriental, donde destaca la planicie del terreno por el hecho de ser un desierto. Destacan las poblaciones de Tozeur, Douz y Medenin. En esta región la biodiversidad es escasa y la población en su mayoría es de origen berebere, en la antigüedad nómada, pero actualmente, la mayoría están asentados y han fundado ciudades y pueblos como Matmata. También habitan en esta zona los tuaregs, aunque en su mayoría han desaparecido. En esta zona escasean las ciudades y las vías de comunicación.

Según WWF, el territorio de Túnez se reparte entre cinco ecorregiones:

El parque de Ichkeul que tiene más de 12 600 ha, está inscrito en la lista del patrimonio mundial del UNESCO. Existen también 16 reservas naturales que sirven de hogar a muchas especies con un valor ecológico importante y ecosistemas vulnerables.

Según un estudio del programa mediterráneo de la WWF, la región de la costa noroeste seria uno los 13 sitios del Mediterráneo que tiene más diversidad de animales y vegetales.

Túnez se divide en 24 gobernaciones o "wilayāt".
Túnez pertenece a varias organizaciones de cooperación internacionales como la Liga de Estados Árabes, de La Unión Africana (UA) y de la Comunidad de los estados saharui-sahariano (CEN-SAD).

En la antigüedad como consecuencia de la frágil economía del país, se permitió la circulación de monedas extranjeras en todo el territorio. Para ello el rey Mohamed (1293-1299 hégira) utilizó una contramarca que contenía números en árabe y una estrella. Esta marca se estampó sobre monedas de plata de 8 reales españolas, 5 francos de Napoleón y "talers" de la reina María Teresa I de Austria. También existen algunas contramarcas con la palabra “TÚNEZ” en árabe.

Túnez tiene una economía diversa, donde los sectores de mayor importancia son la agricultura, minería, energía, turismo, petróleo y empresas manufactureras. A Túnez le faltan los inmensos recursos naturales de los países vecinos, pero la dirección económica cuidadosa y exitosa ha traído una prosperidad razonable. Los productos agrícolas principales son trigo, cebada, aceite de oliva y las frutas, pero necesitan importar gran cantidad de otros comestibles, particularmente en años de sequía que han sido frecuentes en los últimos años.

Las tierras cultivables representan 4,9 millones de hectáreas, de los que 1,6 están destinadas a los cereales, otros 1,6 a los olivares y 0,4 a los campos irrigados.

Cuenta con minas de fosfato, hierro y cinc. Túnez es un exportador modesto de petróleo. El sector industrial procesa la mina de fosfato y trabaja productos químicos derivados del petróleo. Las recientes caídas del precio del petróleo y de los fosfatos han obligado al Gobierno a someterse a las directrices económicas del FMI, aceptando determinadas reformas a cambio de préstamos blandos. De acuerdo con el British Philip's University Atlas del 2000, Túnez posee una reserva de fosfato en la parte central del país. El Gobierno ha recortado el gasto público, ha abolido el control del comercio e introducido medidas para hacer totalmente convertible al dinar.

Mientras permanece el peso del control gubernamental sobre los temas económicos, se ha ido reduciendo paulatinamente con un crecimiento de la privatización, una simplificación de la estructura en los impuestos y un enfoque más adecuado sobre la deuda. El crecimiento real promedió 5 % en la década de 1990, y la inflación siguió desacelerando para 2006. El incremento en el comercio y en el turismo han sido los elementos clave para un crecimiento económico estable. La asociación entre Túnez y la Unión Europea, la primera entre la UE y un país mediterráneo, entró en vigor el 1 de marzo de 1998. Bajo este acuerdo, Túnez aceptó facilitar el comercio con los Estados Unidos en la década de 2000. Mayor privatización y liberación del código de inversiones para atraer inversiones extranjeras, y desarrollo en la eficiencia del gobierno son los retos para el futuro de Túnez. Túnez es miembro de la Unión del Magreb árabe y de varias organizaciones económicas del Magreb.


La mayoría de la electricidad usada en Túnez procede de la compañía estatal STEG (Société Tunisienne de l'Electricité et du Gaz). En 2008, se produjeron un total de 13.747 GWh en el país.

La producción de petróleo en Túnez es de alrededor de 97 600 barriles/día. El principal yacimiento petrolífero es El Bourma.

La extracción de petróleo en Túnez comenzó en 1966. En la actualidad hay doce yacimientos petrolíferos.


Túnez tiene previsión de contar con dos plantas nucleares, que estarían operativas en 2019. Ambas instalaciones está previsto que produzcan 900-1000 MW. Francia es una importante promotora de los planes plantas de energía nuclear en Túnez, tras haber firmado un acuerdo, junto con otros colaboradores, para hacer entrega de la formación y tecnología necesaria.

El proyecto Desertec es un proyecto energético de gran escala consistente en la instalación de paneles de energía solar en el norte de África, con un tendido eléctrico entre esta región y el sur de Europa. Túnez será parte de este proyecto, pero el modo en que este proyecto pueda beneficiar a Túnez aún está pendiente de evaluar.

Los tunecinos actuales son descendientes de poblaciones nómadas del Sahara, los bereberes. Numerosos pueblos y civilizaciones han invadido, migrado y han sido asimilados en la población a través de los milenios, sobre todo los árabes y también los fenicios, romanos y vándalos. Según las estimaciones al año 2003, Túnez posee 10 102 000 habitantes, una tasa de crecimiento poblacional del 1,09 % y una expectativa de vida al nacer de 74,4 años. El grupo étnico dominante es árabe (98 %), mientras que los europeos, cristianos y judíos conforman el 2 % restante.

El idioma oficial es el árabe, mientras que el francés, hablado con fluidez por la mayor parte de la población, tiene la consideración de idioma comercial.
La mayor parte de la población (un 95 %) profesa el islam suní, también está presente el islam chií en un ínfimo porcentaje entre la misma. El segundo lugar lo ocupa el cristianismo, siendo abrumadoramente católicos, el resto son protestantes, ortodoxos, reformistas, anglicanos, adventistas y testigos de Jehová. El siguiente en número es el judaísmo, cuyos creyentes residen principalmente en los alrededores de la capital y en la isla de Djerba. Ha estado presente en el territorio durante más de 2 milenios. También existe una pequeña comunidad bahaí. Un estudio publicado en 2015 por Patrick Johnstone y Duane Alexander Miller estima que en el 2012 había 500 creyentes en Cristo de un fondo musulmán.

Antes de 1958, la educación en Túnez era accesible a una pequeña minoría (14 %). Sin embargo, ahora es una prioridad muy importante para el gobierno tunecino.

Universidades importantes en Túnez:






Fenicios, romanos, judíos y árabes son algunos de los pueblos que se establecieron en las costas del norte del país y también en la zona sur, en el desierto. A estos pueblos se les sumaron, tiempo después, musulmanes de España y turcos otomanos. Esta mezcla cultural es propia de muchas zonas mediterráneas, como las tierras de Sicilia o las islas griegas con mucha historia, las cuales al igual que Túnez estaban expuestas constantemente a comerciantes, navegantes e imperios de toda la región. Culturalmente los tunecinos constituyen una nación bastante liberal. A lo largo de su historia han sido frecuentes los intercambios culturales con el resto de los pueblos mediterráneos. El arte ha estado muy influenciado por la mezcla cultural del país.

En el baile tradicional, podemos hablar del Raqs al Juzur o Raks al Balas, la danza del Jarrón. Esta danza se ha convertido en típica de Túnez. La bailarina, acompañada de instrumentos de viento como el “mizwid” (una especie de gaita) y de tambores, balancea un jarrón de arcilla o greda en su cabeza mientras sigue los golpes del tambor con sus caderas, enfatizados con cinturones adornados con grandes pompones. Los hombres también bailan esta danza, pero generalmente balancean torres de jarrones en sus cabezas.

Entre las actividades artesanales más antiguas se encuentra la fabricación de alfombras y la alfarería. Los centros más importantes de la alfarería y cerámica se encuentran en la isla de Djerba y en Nabeul, respectivamente. En cientos de talleres se fabrican diversas cerámicas y numerosos objetos de barro sin cocer. En su mayoría, los jarrones, jarros y azulejos siguiendo modelos antiguos en los que imperan colores como el blanco, el azul, el verde y el amarillo, todos muy característicos de Túnez. No se puede olvidar tampoco el excelente trabajo con el cincelado del cobre, una antigua tradición realizada con perfecta precisión.

La pintura es un arte contemporáneo muy presente en Túnez, con estilos que discurren desde las formas geométricas de Hédi Turki hasta la intrincada y libre caligrafía árabe de Nja Mahdaoui. Las galerías modernas se ubican en la capital y en los alrededores, y destaca el refugio de artistas de Sidi Bou Saïd.

Mounir Letaief es un pintor cuyo trabajo es muy representativo de la pintura tunecina. Siempre la misma y en constante innovación de una estética forjada en el substrato de una técnica mixta. Su pincel pone al descubierto contorno, color y espacio con una facilidad innata y una sensibilidad en las que combina el abstracto con lo figurativo. Su obra refleja un temperamento lúdico e intimista que capta las esencias auténticas de las escenas públicas. Más allá de lo visible el artista describe una visión, trabaja la materia, estudia la luz y matiza los tonos.

La pintura moderna tunecina se puede situar en la segunda mitad del siglo XX. La "Escuela de Túnez", compuesta por pintores como Ammar Farhat, Yahia Turki, Jelel Ben Abdallah, Abdelaziz Gorgi, Ali Bellagha, han sido considerados como los primeros artistas modernos. En esta pintura, el lenguaje pictórico traduce una nostalgia de una sociedad tradicional cambiando por los estándares de un mundo moderno. Este tema de la nostalgia, la autenticidad y el apego a las valores tradicionales son los elementos principales de la "Escuela de Túnez". Por eso se pueden encontrar muchas escenas cotidianas de las bodas, del hammam o el amor.

En los años sesenta, nace una nueva generación de pintores. Los movimientos pictóricos de esta época se abren al mundo internacional. Los artistas experimentan el abstraccionismo y formas pictóricas mezcladas con la caligrafía. Grupos artísticos se crean en 1963 con N'ja Mabdaoui, Lotfi Larnaout... Artistas como Mahmoud Sehili intentan desarrollar nuevas gamas cromáticas o juegos de luces. Todas estas innovaciones han permitido producir obras entre formas abstractas y figurativas.

Lista de las galerías de pintura en Túnez:

Los estilos arquitectónicos abarcan desde los aportes púnicos y romanos hasta las casas alpinas de tejas rojas de Aïn Draham, la arquitectura islámica de las medinas árabes y los habitáculos subterráneos de los bereberes del sur. En Túnez se han descubierto gran número de mosaicos en un excelente estado de conservación gracias a la buena conservación de gran número de yacimientos arqueológicos de época romana por el abandono sufrido tras la caída del Imperio romano de Occidente y la crisis del Reino Vándalo. Los mosaicos datan de los siglos II al VI y proceden en su mayoría de casas privadas y baños públicos. El Museo del Bardo, en la capital, dispone de una magnífica colección, así como el Museo de El-Jem. También se puede disfrutar de los ubicados en su lugar original. El yacimiento que dispone de la mayor colección de mosaicos es Bulla Regia en el valle medio del actual Medjerda.

Los hammam (baños públicos) son uno de los centros de la vida tunecina, como en todo el norte de África y Oriente Próximo, y se consideran lugares indicados no solo para lavarse, sino para relajarse y charlar. Todas las ciudades poseen como mínimo un hammam. Una sesión incluye el baño, la sauna de vapor y una "kassa", una friega vigorosa con un mitón grueso.

Sobre la música tunecina, existen estilos como el "maluf", el "nouba", el "chghoul" y "El-Azifet". La música Maluf es una versión hispano-árabe de la música artística oriental musulmana, introducida por los refugiados andalusíes (moriscos) que llegaron a Túnez en el siglo XVII y es la más representativa de Túnez. Los conciertos se atienen a un programa y el maluf está compuesto por una serie de ritmos que se repiten siguiendo el mismo orden. A cada uno de estos programas se les llama "nawabh". La música se ejecuta según una antigua tradición con instrumentos como el violín, el laúd, las panderetas, la gaita, el tambor, la cítara, pequeños timbales, flauta y daburka. Las piezas vocales se ejecutan en coro y utilizan tanto el idioma árabe literario como el dialectal.

El "nouba" es una forma clásica de música tunecina (el más antiguo, de origen andalusí), el chghoul y el bachraf (de origen turco). Entre los músicos, cantantes y compositores más conocidos figuran el conjunto "El-Azifet" (una rareza en esta parte del mundo, pues se trata de un grupo exclusivamente compuesto por mujeres), Khemais Tarnane, Raoul Journou, Saliha, Saleh Mehdi, Ali Riahi, Hedi Jouini y Fethia Khairi, aunque será complicado encontrarlos fuera del ámbito local.

Dentro del panorama global de la literatura árabe magrebí, la correspondiente tunecina se conoce históricamente como "Ifriqiyya". La literatura de Ifriqiyya comienza su desarrollo a partir del siglo XI, cuando en los centros urbanos notables del país (Cairuán, Túnez, Mahdía, etc.) laboran unos cuantos poetas de cierto valor: Ibrahim, al-Husrá (m. 1022), Ibn Garaf, m. en al-Ándalus (1068), Ibn al-Tallá' y al-Kafif al-HusrI- (m. 1095). De la misma época es el gran antólogo y crítico de la literatura Ibn Raá-lq (m. 1064). El brillante Estado hafsí que gobierna Túnez a partir del siglo XIII promueve un interesante movimiento literario del que son exponentes los poetas Ahmad al-Gassiini, Garaf al-Din Abu-l-Fadl y Abu Zakariyá' (m. 1249), primer sultán hafsí independiente.

Como la emigración andalusí llega también a Túnez, tunecina es en buena parte la obra de los levantinos llm al-Abbár (m. 1260), secretario del sultán; lUázim al-Qartáŷanni (m. 1285), autor de una casida elegíaca por la pérdida de la zona oriental de al-Ándalus, y el polígrafo Abií-l-Hal~á~ de Baeza (m. 1255). Esta emigración andalusí, en la que se mezcla lo popular, lo intelectual y lo artesano, contribuye a dar a la cultura de Túnez una impronta particular, celosísimamente conservada hasta nuestro tiempo. La figura más grande de la literatura tunecina, el mayor historiador árabe de todas las épocas y uno de los primeros de la historia de la Humanidad, es otro descendiente de andalusíes: 'Abd al-Rahmán b. Jaldún (v.; m. 1406).

A mediados del siglo XIX, y aprovechando la relativa independencia de que los gobernadores o beys tunecinos disfrutan en ciertos asuntos, se inicia en Túnez un levísimo despertar literario, con figuras como Muhammad Qabadú. Es el momento en que se afianza la prensa naciente (v. X) y cuando unos grupos de ulemas, como en la vecina Argelia, emprenden una labor de erudición y estudio de cuestiones específicamente islámicas que se continúa luego brillantemente, y que tiene gran repercusión en la formación de una élite intelectual contemporánea, de la que son representantes Hasan Husní 'Abd al-Wahháb (1883-1967) y Muhammad al-Fááil ilm 'Al-ur. Contemporáneo suyo es el poeta clásico y cortesano Muhammad Jaznadar (m. 1954).

Hacia 1925 irrumpe una generación de jovencísimos poetas, cuya obra será después dramáticamente tronchada en general, entre los que destacan 'Abd al-Razzáq Karabáka (n. 1904), Mahmud Burguiba (n. 1910) y sobre todo Abū-l-Qāsim al-Šabbī (1909-34), el más grande poeta tunecino y uno de los espíritus más sensibles de la literatura árabe contemporánea. Colega suyo es el raro y bohemio 'Al al-Du'á-i (m. 1949), y algo posteriores el narrador Balir Iráyaf (n. 1917), que escribe preferentemente en árabe dialectal, y Mahmūd Mas'adī, dramaturgo de interés.

Con la independencia empieza a dejarse oír la voz de la joven generación de escritores, que plantea una problemática bastante afín a la de sus coetáneos en otros países árabes, dada la menor dimensión del país, y sus más suavizadas diferencias ideológicas y sociales. Algunos nombres que destacan en este joven plantel son los de los poetas Mustafá Fársi, al-Tilátli y Nur al-Din Samúd, y los de los prosistas Muhammad R. Hamzáw-i y Ná-ya Támir.

Túnez se caracteriza también por su riqueza cultural, que se ve reflejada en sus festivales. Entre los más importantes destacan el festival Internacional de El Jem (música sinfónica), el Festival de Testour (música andalusí), Del Sahara, la Jornada Cinematográfica de Cartago.

El cine tunecino fue presente desde 1896, cuando los hermanos Lumière rodaron imágenes animadas de las calles de Túnez. En 1919, la primera película producida en el continente africano, "Les Cinq gentlemen maudits" de Luitz-Morat, fue rodada en Túnez. En 1966, el primer largometraje tunecino (95 minutos) "Al-Fajr" ("El alba") fue dirigido y producido por Omar Khlifi.

Túnez es la sede del Festival de cine de Cartago desde 1966. Es el primer festival cinematográfico del continente africano y del mundo árabe.

Durante los años 80, Túnez tuvo la ambición de convertirse en un pequeño Hollywood mediterráneo. Hoy en día, una docena de películas extranjeras se ruedan al año en Túnez. El productor Tarak Ben Ammar, sobrino de Wassila Bourguiba, convenció grandes directores de rodar en sus estudios en Monastir. Roman Polanski rodó "Pirates" y Franco Zeffirelli su "Jesús de Nazareth". A George Lucas le sedujeron los decorados naturales y las casas troglodíticas del sur tunecino donde fueron rodadas algunas escenas de "Star Wars". Anthony Minghella rodó "El paciente inglés" en los oasis del suroeste del país.

Películas tunecinas destacadas:

• "Halfaouine" (), Férid Boughedir, 1990

• "Chich Khan", Mahmoud Ben Mahmoud y Fadhel Jaïbi, 1991

• "Bezness", Nouri Bouzid, 1992

• "Los silencios del palacio" (), Moufida Tlatli, 1994

• "Un verano en La Goulette" (), Férid Boughedir, 1996

• "Satin rouge", Raja Amari, 2002

• "Bab 'Aziz", Nacer Khemir, 2005

• "Making Of", Nouri Bouzid, 2006

• "VHS Kahloucha", Nejib Belkadhi, 2006

En materia de cultura religiosa, es un país mayoritariamente musulmán. Existen pequeñas minorías judías y católicas. En los años cincuenta, la poligamia fue ilegalizada y también el divorcio por repudio. Asimismo se prohibió el matrimonio a las mujeres menores de 17 años, y se les otorgó el derecho a rechazar un compromiso.





</doc>
<doc id="12090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12090" title="Marcelino (papa)">
Marcelino (papa)

Marcelino (Roma, ¿? - 26 de abril de 304) fue el papa n.º 29 de la Iglesia católica de 296 a 304. Hijo de Proyecto, fue elegido papa durante el gobierno del emperador Diocleciano. Durante el pontificado de Marcelino, Dioclesiano fue persuadido por su césar Galerio para emitir un edicto contra la cristiandad por el que se expulsó a los cristianos del ejército, se confiscaron las propiedades de la Iglesia, se cerraron o destruyeron sus templos, y se profanaron y quemaron los libros y vasos sagrados. Finalmente, tras dos incendios en el palacio del emperador cuya autoría se atribuyó a los cristianos, se sentenció a muerte a los que no apostataran de su fe.

Durante esta persecución Marcelino fue acusado por los donatistas de haber ofrecido sacrificios e incienso a los dioses paganos y de haber entregado los libros sagrados a las autoridades romanas. Estas acusaciones fueron posteriormente rebatidas por Agustín de Hipona.

La tradición cristiana lo considera mártir tras ordenar Diocleciano que fuera decapitado. Marcelino no figura como tal ni en el "Martyrologium hieronymianum", ni en el "Depositio episcoporum", ni en el "Depositio martyrum". En cambio, el "Liber Pontificalis" hace referencia a su martirio en compañía de Claudio, Cirino y Antonino, datos que según Louis Duchesne proceden de una "Passio" compuesta al final del siglo V y hoy perdida.


</doc>
<doc id="12092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12092" title="Santo Tomé y Príncipe">
Santo Tomé y Príncipe

La República Democrática de Santo Tomé y Príncipe (en portugués: "República Democrática de São Tomé e Príncipe", pronunciación: //), es un país africano formado por varias islas localizadas en el golfo de Guinea, específicamente al noroeste de la costa de Gabón, muy cerca de la línea ecuatorial y que se encuentra cerca marítimamente de la Zona Económica Exclusiva (ZEE) de Guinea Ecuatorial. Las islas de mayor importancia son Santo Tomé ("São Tomé") y Príncipe.

Es uno de los microestados que existen en África.

Los primeros europeos en llegar a las islas fueron los navegantes portugueses João de Santarém y Pedro Escobar entre 1469 y 1472 junto con Annobón. La primera colonización exitosa de Santo Tomé, era una isla deshabitada, fue establecida en 1493 con judíos sefardíes exiliados de España por Álvaro Caminha, que recibió la tierra como una concesión de la corona portuguesa. "Príncipe" fue colonizada en 1500 bajo un acuerdo similar. Para la mitad del siglo XVI, y con la ayuda de los esclavos, los colonos portugueses habían convertido a las islas en el principal exportador de azúcar de África. "Santo Tomé" y "Príncipe" fueron dominadas y administradas por la corona portuguesa en 1522 y 1573, respectivamente.

Sin embargo, durante el año 1595 tuvo lugar la famosa "Rebelión de Esclavos" en Santo Tomé y Príncipe. Según algunos documentos históricos Rei Amador era 'un esclavo', quien estaba en contra de la esclavitud y movilizó a todos los angolares (habitantes de las islas en aquel entonces) así como otros africanos para construir una nación libre sobre dichas islas. Entre 1595 y 1596 Santo Tomé y Príncipe fue gobernado por los Angolares, bajo el mando de Rei Amador. El 4 de enero de 1596, Rei Amador fue capturado, condenado a prisión y asesinado por los portugueses. Todavía hoy, es recordado con mucho cariño y lo consideran héroe nacional en las islas.

El cultivo de azúcar declinó en los siguientes 100 años, y hacia la mitad del siglo XVII, Santo Tomé pasó a ser poco más que un puerto de escala para barcos proveedores de carbón. A principios del siglo XIX, dos nuevos cultivos, café y cacao, fueron introducidos. Los ricos suelos volcánicos parecieron ser apropiados para esas nuevas cosechas. Como consecuencia, grandes plantaciones ("roças"), apropiadas por las compañías portuguesas o terratenientes absentistas, pasaron a ocupar casi todo el buen labrantío. Para 1908, Santo Tomé había llegado a ser el mayor productor mundial de cacao, que, además, era la cosecha más importante del país.

El sistema "roças", que dio a los administradores de las plantaciones un alto grado de autoridad, condujo a los abusos contra los granjeros africanos. Aunque Portugal abolió oficialmente la esclavitud en 1876, la práctica del trabajo remunerado forzado continuó. En los primeros años del siglo XX, una controversia publicitada internacionalmente descubrió que los contratistas angolanos estuvieron sujetos a trabajos forzados y a condiciones insatisfactorias de trabajo. El desorden laboral esporádico y el descontento continuaron a lo largo del siglo XX, culminando en un estallido de motines en 1953 en el que varios cientos de trabajadores africanos murieron en un enfrentamiento con sus gobernadores portugueses. Esta "Masacre de Batepa" sigue siendo un hecho importante en la historia colonial de las islas, y el gobierno recuerda oficialmente su aniversario.

Para los últimos años de la década de 1950, cuando otras naciones emergentes en el continente africano estaban exigiendo la independencia, un pequeño grupo de santotomenses habían formado el Movimiento para la Liberación de Santo Tomé y Príncipe (MLSTP), el cual estableció finalmente su base en Gabón. Tomando ímpetu en los años sesenta, los acontecimientos se siguieron rápidamente tras la Revolución de los Claveles en Portugal en abril de 1974. El nuevo régimen portugués se comprometió a la disolución de sus colonias de ultramar. En noviembre de 1974, sus representantes se reunieron con el MLSTP en Argel y elaboraron un acuerdo para la transferencia de la soberanía. Tras un periodo de gobierno de transición, Santo Tomé y Príncipe logró la independencia el 12 de julio de 1975, eligiendo como primer presidente al secretario general del MLSTP, Manuel Pinto da Costa.

En 1990, Santo Tomé se convirtió en uno de los primeros países africanos en incorporarse a la reforma democrática, y los cambios en la constitución —la legalización de los partidos políticos de la oposición— condujeron a las elecciones de 1991, que fueron pacíficas, libres y transparentes. Miguel Trovoada, un ex primer ministro que había estado en el exilio desde 1986, regresó como candidato independiente y fue elegido presidente. Trovoada fue reelecto en la segunda elección presidencial multipartidista de Santo Tomé en 1996. El Partido de la Convergencia Democrática (PCD) derribó al MLSTP para tomar la mayoría de los escaños en la Asamblea Nacional, con el MLSTP convirtiéndose en una minoría importante y vocal. Siguieron a estas elecciones las municipales de 1992, en las que el MLSTP volvió a ganar una mayoría de escaños en cinco de los siete concejos regionales.

En las primeras elecciones legislativas en octubre de 1994, el MLSTP ganó una mayoría de escaños en la Asamblea. Reconquistó una mayoría cabal de asientos en las elecciones de noviembre de 1998. Las elecciones presidenciales se celebraron en julio de 2001. El candidato respaldado por el Partido Independiente de Acción Democrática, Fradique de Menezes, fue elegido en la primera vuelta e investido el 3 de septiembre. Después, en marzo de 2002, se celebraron unas elecciones parlamentarias que llevaron a un gobierno de coalición al no haber ningún partido que lograse una mayoría de escaños. En julio de 2003, un intento de golpe de estado protagonizado por militares y por el Frente Demócrata Cristiano (representantes en su mayoría de los exvoluntarios santotomenses del ejército sudafricano de la era del apartheid) fue revertido gracias a la mediación internacional, incluso la estadounidense, sin derramamiento de sangre. En septiembre de 2004, el presidente Menezes despidió al primer ministro y nombró un nuevo gabinete, el cual fue aceptado por el partido mayoritario.

Santo Tomé y Príncipe funciona bajo un sistema multipartidista desde 1990. El presidente de la República es elegido por voto secreto, universal y directo por un periodo de cinco años. El presidente puede ser reelegido hasta el término de dos periodos consecutivos. El primer ministro es nombrado por el presidente, y los catorce miembros del gabinete son elegidos por el primer ministro.

La Asamblea Nacional, el órgano supremo del Estado y el más alto cuerpo legislativo, está compuesto por cincuenta y cinco miembros, los cuales son elegidos por un periodo de cuatro años.

La justicia es administrada por la Corte Suprema. El poder judicial es independiente, según lo que establece la actual Constitución.

Santo Tomé posee un buen nivel en lo que respecta a derechos humanos, incluyendo la libertad de expresión y de prensa, al igual que la de formar partidos de oposición.

El país está dividido en dos provincias, Santo Tomé y Príncipe, esta última con autogobierno desde el 29 de abril de 1995.

A su vez, está dividido en siete distritos, seis en Santo Tomé y uno en Príncipe:

Las islas de Santo Tomé y Príncipe, situadas sobre el Atlántico ecuatorial, a 300 km y 250 km respectivamente de la costa noroeste de Gabón, constituyen el país más pequeño de África. Las islas forman parte de una cadena montañosa de volcanes extintos que incluyen también las islas de Annobón al sudoeste y de Bioko al noreste, que pertenecen a Guinea Ecuatorial, y el Monte Camerún en la costa oeste de África.

La isla de Santo Tomé tiene un tamaño de 50 km de largo y 32 km de ancho y es la más montañosa de las islas. Su máxima altura es de 2.024 m y en ella vive la mayor cantidad de población y se encuentra la capital del país, la ciudad de Santo Tomé.

La isla de Príncipe tiene un tamaño de 16 km de largo y 6 km de ancho, y es la segunda en tamaño. También existen varios islotes deshabitados de menor tamaño, que forman parte del país: Islote de las Rolas, Islote de las Cabras, Islote Bombón, Islote Carozo, Tiñosa Grande y Tiñosa Pequeña.
Ecológicamente, ambas islas forman parte de la ecorregión denominada selva de tierras bajas de Santo Tomé, Príncipe y Annobón.

Desde 1800, la economía de Santo Tomé y Príncipe se basó en la agricultura. En el tiempo de la independencia, las plantaciones que poseían los portugueses ocupaban el 90% de las tierras cultivables. Después de la independencia, el control de estas plantaciones pasó a varias empresas agrícolas estatales, que se fueron privatizando con el tiempo. El cultivo dominante en Santo Tomé y Príncipe es el cacao, que representa un 95% de las exportaciones. Otros productos son la copra, palmitos, banana y café.

La producción doméstica es inadecuada para el consumo local, por lo que el país importa parte de esta comida. El gobierno se ha esforzado en los últimos años por expandir la producción alimenticia y otros grandes proyectos, la mayoría de ellos, financiados por donantes extranjeros.

Además de la agricultura, la principal actividad económica es la pesca y pequeñas industrias del sector alimenticio. Los paisajes de las islas tienen un potencial atractivo turístico, y el gobierno está tratando de mejorar la infraestructura del lugar, que hasta el momento es precaria. El sector del gobierno representa un 11% del empleo.

Después de la independencia, el país ha centralizado su economía y la mayoría de los medios de producción son y están controlados por el Estado. La Constitución garantiza una "economía mixta", con cooperativas privadas combinadas con propiedad y medios de producción pública. En la década de los 80 y los 90, la economía de Santo Tomé atravesó grandes dificultades. La economía se vio estancada, y las exportaciones de cacao cayeron tanto en valor, como en volumen, creando grandes déficits. Los esfuerzos por redistribuir las tierras para la plantación resultaron en un descenso de la producción del cacao. Al mismo tiempo, los precios internacionales del cacao cayeron.

En respuesta a la crisis económica, el gobierno llevó a cabo una serie de reformas. En 1987, se implementó un programa de ajuste del Fondo Monetario Internacional (FMI) y se invitó a capitales privados a participar en actividades relacionadas con la agricultura, el comercio, los bancos y el turismo. Las reformas de los noventa se centraron en la privatización, especialmente en la agricultura y los sectores industriales.

El gobierno santotomense viene obteniendo ayuda extranjera de varios donantes, incluido el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el Banco Mundial, la Unión Europea, Portugal, Taiwán, y el Banco de Desarrollo Africano. En abril de 2000, el FMI aprobó una reducción de la pobreza e instalación del crecimiento para Santo Tomé que tenía como resultado reducir la inflación a un 3% en 2001, provocar un crecimiento de la economía del 4% y reducir el déficit fiscal. A finales de 2000, el país fue reconocido por su significante reducción en su deuda.

En 2001, Santo Tomé y Nigeria llegaron a un acuerdo para la exploración conjunta en busca de petróleo de las aguas reclamadas por ambos países en la provincia del delta del río Níger. Después de una larga serie de negociaciones, en abril de 2003, la zona de desarrollo conjunto (JDZ) se abrió para las ofertas de las empresas petroleras internacionales.

Actualmente se está intentando potenciar el turismo, aunque por ahora la existencia de estas islas es prácticamente desconocida para la mayoría de las agencias de viajes no portuguesas.

La emisión de sellos postales, principalmente destinada al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.

La población del archipiélago es de 210 240 habitantes en el año 2020.

Todos son descendientes de emigrantes que llegaron a las islas desde 1485. El primer poblamiento exitoso (forzoso) se hizo con judíos sefardíes españoles por orden del rey Juan II de Portugal.
Casi toda la población vive en la isla de Santo Tomé, mientras que el resto de las islas, incluida Príncipe, no suma más de 10 000 habitantes. Existe un importante flujo emigratorio hacia el exterior, siendo Portugal y Brasil los principales destinos de los emigrantes santotomenses.

Se pueden encontrar los siguientes:

La capital, Santo Tomé, tiene unos 53 300 habitantes. San Antonio de Príncipe, que es la localidad más importante de su isla, 8 000.

La educación es obligatoria en Santo Tomé y Príncipe durante cuatro años. El ratio de ingreso y de asistencia de la educación primaria no estaban disponibles en Santo Tomé y Príncipe en el 2001.

El sistema educativo tiene carencias en las aulas, los profesores no están bien preparados y tienen un salario bajo, los libros de texto y los materiales no son los adecuados, hay unas altas tasas de repetición de curso, no hay una planificación educativa adecuada, y también se encuentra una falta de implicación de la comunidad en el desarrollo de la educación. Hay una falta de financiación doméstica en el sistema educativo, por lo que tiene una gran dependencia de fondos extranjeros.

Hay instituciones de educación superior, las cuales son el Liceo Nacional y la Universidad de Santo Tomé y Príncipe.

La malaria ha resurgido en Santo Tomé y Príncipe in 2010, pero se desconoce el motivo exacto. La esperanza de vida en las mujeres al nacimiento es de 65,1 años, mientras que en hombres es de 62,8. Los datos son correspondientes al año 2010. 

Según la OMS, en Santo Tomé y Príncipe se da la mayor proporción de anemia ferropénica en relación con su población a nivel mundial.

En cuanto al personal existente, hay un equipo médico de siete doctores procedentes de Cuba, así como enfermeros y otros trabajadores sanitarios. Se encuentran principalmente en la isla de Santo Tomé, y acuden ocasionalmente a la isla de Príncipe.

El gasto gubernamental de sanidad per cápita fue de 90,73 $ en 2009.

A pesar de que es un país pequeño, se hablan cuatro idiomas nacionales. La lengua oficial es el portugués (hablado por el 95% de la población), y los criollos portugueses; a ella se suman tres lenguas criollas, el forro (hablado por el 85% de los habitantes), el angolar (3%) y el principense (0,1%). El país es miembro de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa. Debido a su cercanía con Gabón, así como por ser miembro de la Francofonía, en Santo Tomé y Príncipe se ha desarrollado un paulatino interés por aprender francés.

Los santotomenses son conocidos por los ritmos "ússua" y "socopé", mientras que en Príncipe se da el ritmo "dêxa". El salón de baile portugués sirve como acompañamiento en el desarrollo de los distintos ritmos y sus bailes asociados.

Los alimentos básicos incluyen pescado, productos del mar, habas, maíz y banana cocida. Las frutas tropicales, como la piña, el aguacate y las bananas, son importantes en la gastronomía. El uso de especias calientes es abundante en la cocina santotomense. El café se utiliza en distintos platos como especia o condimento. Los desayunos son restos recalentados del almuerzo del día anterior, y las tortillas son populares.

El fútbol es el deporte más popular en Santo Tomé y Príncipe, cuenta con una selección nacional, la cual está controlada por la Federación de Fútbol de Santo Tomé. Es un miembro de la Confederación Africana de Fútbol (CAF) y de la FIFA.



</doc>
<doc id="12095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12095" title="Geografía de la República Popular China">
Geografía de la República Popular China

La República Popular China se extiende desde los 80 °O hasta los 120 °O, queriendo decir que China abarca una doceava parte de la longitud del mundo, siendo el tercer país más extenso en superficie terrestre del mundo, y donde más habitantes hay una sexta parte. 

Las ciudades más grandes de China se encuentran muy bien estructuradas pero, sin embargo, el resto de la red urbana está muy mal estructurada. Apenas existen ciudades medias, más allá de las capitales de las treinta provincias con que cuenta: unas provincias muy grandes a las cuales no sirven en su totalidad la mayoría de las capitales. Pero, en los últimos tiempos, ha comenzado la emigración del campo a la ciudad y empiezan a sentirse los primeros signos de superpoblación. Para evitar esto, las autoridades chinas han comenzado a primar a las capitales y a las ciudades nuevas como centro urbano, con similares oportunidades que las grandes urbes. Estas ciudades medias tratan de canalizar y ordenar el mundo rural inmediato: proporcionando productos a los grandes centros urbanos. Cada ciudad lleva a cabo un fuerte programa de desarrollo; lo que le obliga a drenar fuerza de trabajo y capitales del campo. A la postre, esta política favorecerá un auténtico éxodo rural y desequilibrará, aún más, la distribución de la población. Todo esto está, aún, controlado por las autoridades comunistas chinas, que aún deciden dónde debe vivir la población.

En China se encuentran algunas de las ciudades más grandes del mundo, como Pekín, Shanghái, Chongqing y Tianjin, todas ellas con más de 5 000 000 de habitantes. No aparece la macrocefalia de otros países subdesarrollados, pero solo porque es un país muy grande y la población no se concentra en una sola ciudad.

El territorio de China es muy diverso pero está, sobre todo, marcado por las montañas —el 40% del territorio chino tiene más de 2000 metros de altitud— y los desiertos (que ocupan el 11,4 % del país). Los geógrafos distinguen en general tres grandes conjuntos escalonados, con un gradiente decreciente de altitud de oeste a este. Un escarpe continental que se extiende desde el Gran Khingan a la Meseta Yunnan-Guizhou pasando por las Montañas Taihang, separa las áridas planicies del norte y oeste de las fértiles llanuras del este decir, donde se concentra la gran mayoría de la población y la agricultura intensiva.

Las montañas en China se encuentran entre las más elevadas de Asia y del mundo. Los principales ríos del país tienen allí su nacimiento.

El Himalaya separa el mundo chino (al norte), del mundo indio (al sur). La cadena alcanza un máximo de 8850 m en el Everest, situado en la frontera chino-nepalesa. Hacia el norte se encuentra la meseta tibetana, bordeada por el Karakorum y las montañas Kunlun. Estos últimos se dividen en varias ramas según avanzan hacia el este desde la meseta de Pamir. Las ramas norte, el Altyn Tagh y el Qilian Shan, forman el borde de la meseta tibetana y bordean la cuenca de Qaidam, una región desértica y muy pantanosa que tiene numerosos lagos de sal. La rama sur de las montañas Kunlun divide la cuenca del Huang He y la del río Yangtze.

El noroeste de China está ocupado por dos cuencas desérticas separadas por la cadena de Tian Shan: al sur, la cuenca de Tarim, la más grande del país, rica en carbón, petróleo y minerales y la Zungaria al norte. Por último, la frontera con Mongolia está marcada por el macizo de Altái y el desierto de Gobi, que se extiende al norte de las montañas Qinling. El corredor de Gansu, al oeste de la curva del Huang He, fue uno de los principales ejes de comunicación con el Asia central.

El centro de China es, en promedio, menos elevado que las regiones occidentales del país. El relieve está formado por montañas medianas, mesetas, colinas y depresiones. Sin embargo, se pueden distinguir varios subconjuntos
Al norte de la Gran Muralla China está la meseta de Mongolia a una altitud media de 1000 metros; está atravesada de este a oeste por las montañas Yin de alrededor de 1.400 metros de altitud. Al sur se encuentra la meseta más grande de loess del mundo, con una superficie de 600 000 km² a caballo entre las provincias de Shaanxi, Gansu y Shanxi , así como una parte de la región autónoma de Ningxia.

Al sur de las montañas Qinling se encuentran las regiones densamente pobladas y altamente industrializadas de las llanuras del Yangtze, así como aguas arriba la cuenca de Sichuan.

Secundaria a las montañas Qinling en tanto que es una frontera interior, la cadena de Nanling es la más meridional de todas las cadenas que atraviesan el país de este a oeste. Al sur de Nanling, el clima tropical permite dos cosechas de arroz al año. Al sur se encuentra la cuenca del río Perla. Al oeste, la meseta de Yunnan-Guizhou se eleva en dos fases, llegando respectivamente a 1200 y a 1800 metros sobre el nivel del mar, en dirección a las montañas que marcan la frontera oriental de la meseta tibetana.

La parte sur de este conjunto se caracteriza por su altitud: Yunnan se caracteriza por su topografía kárstica y sus valles encajonados.

Aparte la media montaña del sureste (Fujian), las regiones costeras consisten en llanuras y colinas bajas, aptas para la agricultura y con una alta densidad humana. Es en esta región donde los tres principales ríos chinos desembocan en el mar, formando deltas. La costa sur es más recortada que la norte.

El área ocupada por desiertos es de 1 095 000 km², el 11,4% del país, con 637  000 km² de desiertos de arena y 458 000 km² de desiertos pedregosos. Los desiertos se encuentran principalmente en el noroeste y norte, en las provincias de Xinjiang, Qinghai, Gansu, Mongolia Interior y Shaanxi. La zona de desierto en Xinjiang es la más grande, con desiertos de arena y piedra, que suponen alrededor del 60% de la superficie del desierto de todo el país. Estas zonas están ubicadas lejos de la costa y tienen un típico clima continental, caracterizado por la sequía, la escasez de precipitaciones, la luz del sol siempre, las fluctuaciones extremas de temperatura y la frecuencia de fuertes vientos. Los principales desiertos son:







Hay otros desiertos importantes, como el desierto de Horqin, de 24 600 km², en la parte oriental de Mongolia Interior; el desierto de Kumtag, de 19 500 km², al sureste del desierto de Lop Nor, en Xinjiang; el desierto de Ulanbuh, de 10 300 km², en la parte oriental del desierto de Alxa, en Mongolia Interior y limita al este con el río Amarillo; o la zona desértica de la cuenca de Qaidam, en la provincia de Qinghai, que cubre un área de 33 100 km².

El territorio chino se divide en dos zonas. Al oeste una zona endorreica, que abarca ⅓ del territorio chino, con una hidrografía que no desemboca en el mar, y una zona exorreica, al Este, que abarca los ⅔ del territorio. Hay en China cerca de 50 000 ríos con una cuenca de más de 100 km² y más de 2800 lagos de más de 1 km².

En la zona endorreica hay 3 grandes cuencas principales. La cuenca del alto Tíbet con 1 000 000 de km² que comprende el 0,1% del caudal chino. La cuenca de Xinjiang, de 2 000 000 km² y el 0,3% del caudal de China. Por último, la zona occidental de Mongolia, con 400 000 km², es el desierto de Gobi y no existen corrientes permanentes.

El área exorreica tiene varias cuencas principales. Se encuentra la cuenca del río Amur, que abarca un área de 1 000 000 km² y drena el 7% de todo el caudal chino, tiene 3 afluentes principales. La China del Norte 650 000 km². Con unos caudales débiles, pero con crecidas extremadamente brutales debidas a la concentración de las precipitaciones que se producen en solo dos meses. Récord del mundo de turbidez. La red del Sureste de 200 000 km². El curso de los ríos es fuerte, pero son cortos. Con gran alimentación (monzones, tifones)tienen un considerable caudal pero con una turbidez menor que en el Norte. La red del Sur, tiene un gran río el Xi Jiang que nace en Yunnan y va a desembocar en el río Perla. Con una cuenca 2 veces menor que la del Río Amarillo, pero que tiene un caudal 5 veces mayor, en el verano el caudal puede llegar a 50 000 m³/s. Este es uno de los ríos menos peligrosos de China. La red del Suroeste se compone de los ríos que nacen en el Tíbet y que, a continuación, fluyen hacia la India y hacia la península de Indochina. Los ríos discurren encajonados y son alimentados por el monzón de Bengala y el deshielo.

El Yangtze es el río más largo de China, el tercer río más largo del mundo después del Nilo y del Amazonas. Es navegable en la mayor parte de su recorrido y en él se encuentra la presa de las Tres Gargantas. Nace en el Tíbet y recorre 6300 km atravesando el centro de China, drena una cuenca de 1,8 millones de kilómetros cuadrados antes de desembocar en el mar de China. La cuenca de Sichuan, tiene un clima templado y húmedo y una larga temporada de crecimiento, por lo que es propicio para numerosos cultivos. La provincia es una importante productora de seda y una importante región minera e industrial.

El Río Amarillo (Huang He) tiene su origen en el altiplano tibetano, enseguida fluye a través de las llanuras del norte de China, centro histórico de la expansión de la cultura china. Sus suelos aluviales muy ricos han sido cultivadas desde la Prehistoria. La llanura es una continuación de la llanura de Manchuria hacia el suroeste, a pesar de que está separada por el Mar de Bohai.

El Hai He como el río Perla y otros grandes ríos, corre de oeste a este. Su curso, aguas arriba, se forma con hasta cinco ríos que confluyen en Tianjin. A continuación, recorre 70 km antes de desembocar en el mar de Bohai. El río Huái nace en la provincia de Henan y alimenta varios lagos antes de desembocar en el Yangtze, cerca de Yangzhou.

Las aguas territoriales chinas son principalmente los mares del Océano Pacífico que bañan alrededor de 5.000 islas a lo largo de los 14.000 km de costa. La costa es rocosa, principalmente al sur de la Bahía de Hangzhou, más arenosa en el norte.

El clima de China es muy variado, subtropical (a veces llamado «clima chino») en el sur (de la isla de Hainan en Shanghái) hasta el subártico en el norte (provincia de Heilongjiang), y marcado por el monzón. Es el monzón el responsable de una gran parte de la lluvia recibida por las diferentes regiones del país. La distribución de la población de China está relacionada con las zonas climáticas.

Si la diferencia de temperatura entre el norte y el sur es muy elevada en invierno, es mucho menor en verano. Así pues, la máxima media en enero es inferior a 0 ° en el norte de Heilongjiang y la temperatura puede bajar hasta 30– °C. Las medias del mes de julio superan los 20 °C. En comparación, la media de enero es superior a 10 °C en el centro y en el sur de Cantón llegan a 28 °C en julio. La costa sureste está muy expuesta a riesgo de huracanes de julio a septiembre. Estas tormentas tropicales provocan cada año importantes desastres causados por violentos vientos y por inundaciones. 

Las variaciones regionales de las precipitaciones son más importantes que las de las temperaturas. Al sur de las montañas Qinling, las precipitaciones son abundantes, especialmente durante el monzón de verano. El nordeste, sin embargo, es mucho más seco debido a la presencia de un anticiclón en el invierno. En el centro-norte, el desierto de Gobi está considerado un desierto frío y sometido a tormentas de arena. Al noroeste, el desierto de Taklamakán es un desierto donde la agricultura es posible solamente en los oasis. Al suroeste, las tierras altas del Tíbet también son bastantes secas, debido a la barrera del Himalaya que bloquea el aire húmedo procedente del sur.

Pese a que China se extiende en el sentido este-oeste a lo largo de 61°36' paralelos (entre la longitud 134°46ʼ79ʼʼ E y 73°33ʼ27ʼʼE) el país tiene un solo huso horario. Esto implica que en el extremo oeste el sol se encuentra en su máxima altura a las 3 p. m., mientras en el extremo este ello ocurre a las 11 am. Debido a esto, los habitantes del extremo oeste han atrasado la vida para no comenzar las actividades de noche.

Los principales recursos naturales de China son: carbón, mineral de hierro, petróleo, gas natural, mercurio, estaño, wolframio, antimonio, manganeso, molibdeno, vanadio, magnetita, aluminio, plomo, zinc, uranio, energía hidroeléctrica.

La explotación de la tierra:

Los recursos en agua ascienden a 2.711,5 millones de metros cúbicos en los ríos y 828,8 millones extraídos de las capas subterráneas. El total de recursos disponibles es de 2.821,4 millones de metros cúbicos de los cuales el 80,9% se encuentran en la cuenca del Río Yangtze. En 1993, 498.720 km² eran tierras de regadío.

Los huracanes son frecuentes, cinco por año, por término medio, a lo largo de las costas orientales y meridionales, y causan inundaciones en combinación con las lluvias del monzón.
hay muchas tormentas en el oeste de china.

China se enfrenta a un masivo éxodo rural provocado por la industrialización de la agricultura, este éxodo ha aumentado el número de habitantes de las ciudades de los 77 millones en 1953 a 190 millones en 1980 y 470 millones en 2000 a unos 650 millones en 2008 (incluida una «población flotante» de 150 millones de trabajadores emigrantes).

Se han creado 246 nuevos pueblos a partir de 1990 hasta el 2008, y están previstas 400 nuevas ciudades antes de 2020 para acoger a los nuevos campesinos llegados a la ciudad. Antiguas ciudades, como Shenzhen o Chongqing han superado los 10 millones de habitantes. Entre 89 ciudades chinas de más de un millón de habitantes, 49 han sido creadas entre finales del decenio de 1980 y 2008. Sólo el 45% de los ciudadanos chinos vivían en ciudades en 2008, pero esta tasa será del 60% en 2020, de acuerdo con los estudiosos que creen que el éxodo rural llegará a los 300 millones de habitantes en las ciudades. Está en desarrollo un primer proyecto de ciudad ecológica para 1 millón de habitantes.

Estos fenómenos de periurbanización y de urbanización se acompañan de un gran desarrollo automovilístico y de la red de carreteras, fuentes de contaminación, de pérdida de áreas naturales y agrícolas, así como de fragmentación ecológica del territorio.

China también tiene fronteras comunes con dos zonas administrativas especiales: Hong Kong (30 km) y Macao (0,34 km).

Disputas territoriales:




</doc>
<doc id="12100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12100" title="Problema de los puentes de Königsberg">
Problema de los puentes de Königsberg

El problema de los puentes de Königsberg, también llamado más específicamente problema de los siete puentes de Königsberg, es un célebre problema matemático, resuelto por Leonhard Euler en 1736 y cuya resolución dio origen a la teoría de grafos. Su nombre se debe a "Königsberg", la ciudad de Prusia Oriental y luego de Alemania que desde 1945 se convertiría en la ciudad rusa de Kaliningrado.

Esta ciudad es atravesada por el río Pregel, en ruso Pregolia, el cual se bifurca para rodear con sus brazos a la isla Kneiphof, dividiendo el terreno en cuatro regiones distintas, las que entonces estaban unidas mediante siete puentes llamados Puente del herrero, Puente conector, Puente verde, Puente del mercado, Puente de madera, Puente alto y Puente de la miel. El problema fue formulado en el siglo XVIII y consistía en encontrar un recorrido para cruzar a pie toda la ciudad, pasando sólo una vez por cada uno de los puentes, y regresando al mismo punto de inicio.

Leonhard Euler llegó a Prusia en 1741, a la edad de 34 años, donde vivió hasta 1766 para luego regresar a San Petersburgo. Durante esos años trabajó en la Academia Prusiana de las Ciencias, donde desarrolló una prolífica carrera como investigador. Euler fue contemporáneo de varios otros famosos matemáticos y pensadores procedentes de aquella ciudad, tales como Immanuel Kant, Johann Georg Hamann y Christian Goldbach, por lo que Königsberg fue en ese tiempo un importante centro científico.

Fue así como surge la formulación del problema de los puentes de Königsberg, propagándose a modo de juego y de trivia matemática entre los intelectuales de la época.

El problema, formulado originalmente de manera informal, consistía en responder a la siguiente pregunta:

La respuesta es negativa, es decir, no existe una ruta con estas características. El problema puede resolverse aplicando un método de fuerza bruta, lo que implica probar todos los posibles recorridos existentes. Sin embargo, Euler en 1736 en su publicación "«Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis»" demuestra una solución generalizada del problema, que puede aplicarse a cualquier territorio en que ciertos accesos estén restringidos a ciertas conexiones, tales como los puentes de Königsberg.

Para dicha demostración, Euler recurre a una abstracción del mapa, enfocándose exclusivamente en las regiones terrestres y las conexiones entre ellas. Cada puente lo representó mediante una línea que unía a dos puntos, cada uno de los cuales representaba una región diferente. Así el problema se reduce a decidir si existe o no un camino que comience por uno de los puntos azules, transite por todas las líneas una única vez, y regrese al mismo punto de partida.

Euler determinó, en el contexto del problema, que los puntos intermedios de un recorrido posible necesariamente han de estar conectados a un número par de líneas. En efecto, si llegamos a un punto desde alguna línea, entonces el único modo de salir de ese punto es por una línea diferente. Esto significa que tanto el punto inicial como el final serían los únicos que podrían estar conectados con un número impar de líneas. Sin embargo, el requisito adicional del problema dice que el punto inicial debe ser igual al final, por lo que no podría existir ningún punto conectado con un número impar de líneas.

En particular, como en este diagrama los cuatro puntos poseen un número impar de líneas incidentes (tres de ellos inciden en tres líneas, y el restante incide en cinco), entonces se concluye que es imposible definir un camino con las características buscadas que son los 7 puentes de Königsberg.

Esta abstracción del problema ideada por Euler dio pie a la primera noción de grafo, que es un tipo de estructura de datos utilizada ampliamente en matemática discreta y en ciencias de la computación. A los puntos se les llama vértices y a las líneas aristas. Al número de aristas incidentes a un vértice se le llama el grado de dicho vértice. Específicamente, un diagrama como el de la abstracción del mapa de Königsberg representa un multigrafo no dirigido sin bucles.

En la teoría de grafos, existe un concepto llamado ciclo euleriano, llamado así justamente en honor a Leonhard Euler, que representa cualquier camino dentro de un grafo particular, capaz de recorrer todas las aristas una única vez, regresando finalmente al mismo vértice original. En coloración de grafos, una subárea de la teoría de grafos, la resolución de este problema constituye además el primer teorema de los grafos planares.

Por otra parte, la publicación de Euler es la primera que hace alusión a una geometría en que sólo interesan las propiedades estructurales de los objetos, y no sus medidas, como tradicionalmente se hace. El matemático llama a esta nueva manera de ver los objetos geométricos «geometriam situs», término que hoy se traduce como topología, área actual de la matemática cuyo origen directo puede situarse en la resolución de este problema.

Dos de los siete puentes originales fueron destruidos por el bombardeo de Königsberg durante la Segunda Guerra Mundial. Otros dos fueron posteriormente demolidos y reemplazados por carreteras modernas. Los tres puentes restantes aún permanecen en pie, aunque sólo dos de ellos desde la época de Euler, pues uno fue reconstruido en 1935.

Por lo tanto, en la actualidad sólo existen cinco puentes en Kaliningrado, distribuidos de tal manera que ahora es posible definir un camino euleriano, es decir, una ruta que comienza en una isla y termina en otra; pero no todavía un ciclo euleriano, es decir, que la ruta comience y termine en el mismo lugar, lo cual era necesario para cumplir con las condiciones iniciales del problema.




</doc>
<doc id="12104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12104" title="Función inversa (análisis matemático)">
Función inversa (análisis matemático)

En matemáticas, especialmente en análisis matemático, si "f" es una función que asigna elementos de "I" en elementos de "J", en ciertas condiciones será posible definir la función "f " que realice el camino de vuelta de "J" a "I". En ese caso diremos que "f " es la función inversa de "f".
Sea formula_1 una función real biyectiva cuyo dominio sea el conjunto formula_2 y cuya imagen sea el conjunto formula_3. Entonces, la función inversa de formula_1, denotada formula_5, es la función de dominio formula_3 y codominio formula_2 definida por la siguiente regla:
Destaquemos que formula_5, al igual que formula_1, es una aplicación biyectiva, que queda determinada de modo único por formula_1 y que cumple:
De hecho, estas dos últimas propiedades caracterizan a la función inversa, como muestra la siguiente definición alternativa.

Dadas dos aplicaciones y las propiedades:
entonces:
Este último punto se usa como definición de función inversa.

La notación tradicional formula_5 puede ser confusa, ya que puede dar a entender formula_29 . Una notación alternativa utilizada en teoría de conjuntos es usar una estrella:


Otra notación menos usada es utilizar solo el signo menos en vez del número formula_31:









Se generaliza el concepto de función a otros conjuntos de números, en particular a los complejos, donde el logaritmo (con un dominio restringido) y la exponencial siguen siendo funciones inversas.

Aunque la función inversa se puede aproximar mediante desarrollo en serie de Taylor:



</doc>
<doc id="12105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12105" title="Derecho positivo">
Derecho positivo

El derecho positivo es el conjunto de normas jurídicas escritas por una soberanía (por el órgano estatal que ejerza la función legislativa).

El derecho positivo puede ser de aplicación "vigente" o "no vigente", dependiendo si la norma rige para una población determinada, o la norma ya ha sido derogada por la promulgación de una posterior.

No solo se considera derecho positivo a la ley, sino además a toda norma jurídica que se encuentre escrita (decretos, acuerdos, reglamentos, etc.).

En otras palabras el derecho positivo es el derecho que está escrito. A diferencia del derecho natural (inherente al ser humano) y del consuetudinario (dictado por la costumbre), el derecho positivo es impuesto colectivamente a favor de normar la convivencia de las personas, sancionado por las instituciones del Estado conforme a lo establecido en un código común —un cuerpo de leyes escritas— que, a su vez, pueden ser cambiadas por consenso. Se trata de leyes fundamentadas en un pacto jurídico y social.

El concepto de derecho positivo está basado en el iuspositivismo, corriente filosófico-jurídica que considera que el único derecho válido es el que ha sido creado por el ser humano. El hombre ha creado el Estado y en él ha constituido los poderes en los que se manifestará la soberanía; el poder legislativo es quien originariamente crea el derecho, mediante las leyes. Hans Kelsen enseña en su obra que la capacidad de ser justos que tienen los hombres, cuya carencia conduce a introducir el derecho positivo en lugar del derecho natural, es tan solo una subjetivización de un principio objetivo de justicia y no una cualidad que pueda establecerse empíricamente. El iusnaturalismo sostiene una tesis opuesta, según la cual el derecho es único, anterior y superior al hombre, sustentado en valores supremos a los cuales el ser humano puede aspirar mediante la razón, por lo que el derecho no requiere estar escrito para ser válido, sino que basta con la posibilidad de que se infiera de los valores esenciales del ser humano (derechos humanos).

En este sentido, el derecho positivo descansa en la teoría del normativismo (elaboración del teórico del derecho Hans Kelsen -siglo XX-), y que estructura al derecho según una jerarquía de normas (jerarquía normativa).

Desde el punto de vista de otras corrientes de pensamiento jurídico, que no excluyen la existencia del derecho natural o derecho divino, el derecho positivo sería aquel que emana de las personas, de la sociedad, y que debe obedecer a los anteriores para ser justo y legítimo.

Así, se entiende el derecho positivo como un derecho puesto o dado desde el Estado. El positivismo jurídico se divide en formalista y sociológico. El primero estudia las formas jurídicas y surge en el siglo XIX con dos escuelas como precursoras de esta corriente: en Francia la Escuela Exégesis, y en Alemania la Escuela Dogmática alemana. En cuanto al positivismo jurídico de carácter sociológico, estudia el impacto del derecho positivo en la sociedad. Sus escuelas precursoras son en Francia la Escuela Social -Raymond Saleilles-, y en Alemania el Movimiento del Derecho Libre alemán, ambas de los siglos XIX-XX.

La concepción del positivismo jurídico abarca un solo derecho, lo que también se conoce como monismo jurídico: el derecho positivo. En cambio, para el iusnaturalismo, existen dos derechos (dualismo jurídico): el derecho positivo y el derecho natural. Este último se define como el conjunto de principios o valores superiores a los cuales podemos acceder a través de la capacidad humana y que prevalecen sobre el derecho positivo y son siempre válidos. El origen de esta doctrina es tan antiguo como el derecho, y puede rastrearse intelectualmente desde el paso del "mito" al "logos" en la Grecia Antigua.

Los derechos positivos, en plural, son por tanto conceptualmente diferentes de los "derechos naturales".




</doc>
<doc id="12106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12106" title="República de China">
República de China

La República de China (), más conocida internacionalmente como Taiwán (), es un Estado con reconocimiento limitado situado en el extremo oriente de Asia. Los estados vecinos incluyen la República Popular de China (RPC) al noroeste, Japón al noreste y Filipinas al sur. La isla de Taiwán, históricamente conocida como Formosa, tiene un área de 35 808 kilómetros cuadrados, con cadenas montañosas que dominan los dos tercios orientales y llanuras en el tercio occidental, donde se concentra su población altamente urbanizada. Taipéi es la capital y el área metropolitana más grande. Otras ciudades importantes incluyen Kaohsiung, Taichung, Tainan y Taoyuan. Con 23,7 millones de habitantes, Taiwán se encuentra entre los estados más densamente poblados y es el estado más poblado y la economía más grande que no es miembro de las Naciones Unidas.

Tras la rendición de Japón en 1945, la República de China, que había derrocado y sucedido a los Qing en 1911, tomó el control de Taiwán en nombre de los aliados de la Segunda Guerra Mundial. La reanudación de la Guerra Civil China condujo a la pérdida del continente frente al Partido Comunista de China y la fuga del gobierno de la República de China a Taiwán en 1949. Aunque el gobierno de la República de China continuó afirmando ser el representante legítimo de China, desde 1950 su jurisdicción efectiva se ha limitado a Taiwán y numerosas islas más pequeñas. Debido a este enfrentamiento ideológico entre los dos regímenes chinos, durante la época de la Guerra Fría se utilizaban con frecuencia las denominaciones «China Nacionalista» para la República de China y «China Popular» para la República Popular China, respectivamente. La realidad territorial actual ha hecho que en las últimas décadas estos nombres hayan caído en desuso, y por lo tanto la República de China es denominada habitualmente como Taiwán, mientras que el nombre de «China» se aplica por lo general a la República Popular China.

A principios de la década de 1960, Taiwán entró en un período de rápido crecimiento económico e industrialización llamado el «Milagro de Taiwán». A fines de la década de 1980 y principios de la década de 1990, la República de China pasó de una dictadura militar de un solo partido a una democracia multipartidista con un sistema semipresidencial. De hecho, la economía industrial orientada a la exportación de Taiwán es la , con importantes contribuciones de la fabricación de acero, maquinaria, electrónica y productos químicos. Taiwán es un país desarrollado, que ocupa el puesto 15.º en el PIB per cápita. Está altamente calificado en términos de libertades políticas y civiles, educación, atención médica y desarrollo humano.

El estatus político de Taiwán sigue siendo incierto. La República de China ya no es miembro de la ONU, ya que fue reemplazada por la República Popular China en 1971. Taiwán es reclamada por la República Popular China, que rechaza las relaciones diplomáticas con países que la reconocen. Taiwán mantiene vínculos oficiales con 14 de los 193 estados miembros de la ONU y la Santa Sede. Las organizaciones internacionales en las que participa la RPC se niegan a otorgar membresía a Taiwán o le permiten participar solo de manera no estatal. Taiwán es miembro de la Organización Mundial del Comercio, el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico y el Banco Asiático de Desarrollo bajo varios nombres. Los países cercanos y los países con grandes economías mantienen vínculos no oficiales con Taiwán a través de oficinas de representación e instituciones que funcionan como embajadas y consulados "de facto". A nivel nacional, la principal división política es entre los partidos que favorecen la eventual reunificación china y promueven una identidad china en contraste con aquellos que aspiran a la independencia y promueven la identidad taiwanesa, aunque ambas partes han moderado sus posiciones para ampliar su atractivo.

El nombre oficial del estado es «República de China»; también se ha conocido con varios nombres a lo largo de su existencia. Poco después del establecimiento de la República de China en 1912, mientras todavía se encontraba en el continente chino, el gobierno utilizó la forma abreviada «China» ("", 中國) para referirse a sí misma, que deriva de "zhōng" («central» o «medio») y "guó" («estado», «estado-nación»), un término que también se desarrolló bajo la dinastía Zhou en referencia a su dominio real, y el nombre se aplicó luego al área alrededor de Luoyi (actual Luoyang) durante la dinastía Zhou Oriental y luego a la Llanura Central de China antes de ser utilizado como sinónimo ocasional del estado durante la dinastía Qing.

Durante las décadas de 1950 y 1960, después de que el gobierno se retirase a la isla de Taiwán al perder la Guerra Civil China, comúnmente se la denominó «China nacionalista» (o «China libre») para diferenciarla de la «China comunista» (o «China roja»).

Fue miembro de las Naciones Unidas en representación de «China» hasta 1971, cuando perdió su asiento ante la República Popular de China. Durante las décadas siguientes, la República de China ha pasado a ser conocida comúnmente como «Taiwán», por la isla que comprende el 99 % del territorio bajo su control. En algunos contextos, especialmente en publicaciones gubernamentales de la República de China, el nombre se escribe como «República de China (Taiwán)», «República de China/Taiwán» o, a veces, «Taiwán (ROC)», siglas en inglés de "Republic of China".

La República de China participa en la mayoría de los foros y organizaciones internacionales bajo el nombre de «China Taipéi» debido a la presión diplomática de la República Popular de China. Por ejemplo, es el nombre con el que ha competido en los Juegos Olímpicos desde 1984, y su nombre como observador en la Organización Mundial de la Salud.

Mientras Taiwán todavía estaba bajo dominio japonés, la República de China se fundó en China continental el 1 de enero de 1912, tras la Revolución Xinhai, que comenzó con el levantamiento de Wuchang el 10 de octubre de 1911, reemplazando la dinastía Qing y terminando más de dos mil años de dominio imperial en China. Desde su fundación hasta 1949 se basó en China continental. La autoridad central aumentó y disminuyó en respuesta al caudillismo militar (1915–28), la invasión japonesa (1937–45) y la Guerra Civil China (1927–50), con la autoridad central más fuerte durante la década de Nanjing (1927–37), cuando la mayoría de China quedó bajo el control del Kuomintang (KMT) bajo un estado autoritario de un solo partido.

Después de la rendición de Japón el 25 de octubre de 1945, la Armada de los Estados Unidos transportó tropas de la República de China a Taiwán para aceptar la rendición formal de las fuerzas militares japonesas en Taipéi en nombre de las Potencias Aliadas, como parte de la Orden General n.º 1 para la ocupación militar temporal. El general Rikichi Andō, gobernador general de Taiwán y comandante en jefe de todas las fuerzas japonesas en la isla, firmó el recibo y se lo entregó al general Chen Yi del ejército de la República de China para completar la rotación oficial. Chen Yi proclamó que ese día era el "Día de la Retrocesión de Taiwán", pero los Aliados consideraron que Taiwán y las Islas Penghu estaban bajo ocupación militar y aún bajo soberanía japonesa hasta 1952, cuando entró en vigor el Tratado de San Francisco. Aunque la Declaración de El Cairo de 1943 había previsto devolver estos territorios a China, no tenía estatus legal como tratado, y también en el Tratado de San Francisco y el Tratado de Taipéi, Japón renunció a todos los reclamos sin especificar a qué país se entregarían. Esto introdujo el estado de soberanía en disputa de Taiwán y si la República de China tiene soberanía sobre Taiwán o solo si permanece sobre las islas Kinmen y Matsu.

La administración de la República de China en Taiwán bajo Chen Yi se vio afectada por las crecientes tensiones entre las personas nacidas en Taiwán y los continentales recién llegados, que se agravaron por problemas económicos, como la hiperinflación. Además, los conflictos culturales y lingüísticos entre los dos grupos llevaron rápidamente a la pérdida del apoyo popular al nuevo gobierno, mientras que el movimiento de masas dirigido por el comité de trabajo del Partido Comunista también tuvo como objetivo derrocar al gobierno del Kuomintang. El tiroteo de un civil el 28 de febrero de 1947 desencadenó disturbios en toda la isla, que fue suprimida con fuerza militar en lo que ahora se llama el Incidente del 28 de febrero. Las estimaciones principales del número de muertos varían de 18 000 a 30 000. Los asesinados eran principalmente miembros de la élite taiwanesa.

Después del final de la Segunda Guerra Mundial, la Guerra Civil China se reanudó entre los nacionalistas chinos (Kuomintang), liderados por Chiang Kai-shek, y el Partido Comunista de China, dirigido por Mao Zedong. A lo largo de los meses de 1949, una serie de ofensivas comunistas chinas llevaron a la captura de su capital, Nanjing, el 23 de abril y la posterior derrota del ejército nacionalista en el continente, y los comunistas fundaron la República Popular de China el 1 de octubre.

El 7 de diciembre de 1949, después de la pérdida de cuatro capitales, Chiang evacuó su gobierno nacionalista a Taiwán e hizo de Taipéi la capital temporal de la República de China (también llamada "capital de guerra" por Chiang Kai-shek). Unos 2 millones de personas, formadas principalmente por soldados, miembros del gobernante Kuomintang y élites intelectuales y empresariales, fueron evacuados de China continental a Taiwán en ese momento, lo que se sumó a la población anterior de aproximadamente seis millones. Además, el gobierno de la República de China llevó a Taipéi muchos tesoros nacionales y gran parte de las reservas de oro y de divisas de China.

Después de perder la mayor parte del continente, el Kuomintang mantuvo el control del Tíbet, porciones de Qinghai, Xinjiang y Yunnan junto con la isla de Hainan hasta 1951, cuando los comunistas posteriormente también capturaron estos territorios. A partir de este momento, el territorio del Kuomintang se redujo a las islas de Taiwán, Penghu, Kinmen y Matsu (provincia de Fujian), y dos islas principales de los grupos de islas Dongsha y Nansha. El Kuomintang continuó reclamando soberanía sobre toda "China", que definió para incluir a China continental, Taiwán, Mongolia Exterior y otras áreas. En China continental, los comunistas victoriosos afirmaron que gobernaban la única China (que según ellos incluía Taiwán) y que la República de China ya no existía.

La ley marcial, declarada en Taiwán en mayo de 1949, continuó vigente después de que el gobierno central se mudase a Taiwán. No fue derogado hasta 1987 y se utilizó como una forma de reprimir la oposición política en los años intermedios. Durante el Terror Blanco, como se conoce el período, 140 000 personas fueron encarceladas o ejecutadas por ser percibidas como anti-KMT o pro-comunistas. Muchos ciudadanos fueron arrestados, torturados, encarcelados y ejecutados por su vínculo real o percibido con los comunistas. Como estas personas eran principalmente de la élite intelectual y social, una generación entera de líderes políticos y sociales fue diezmada. En 1998, se aprobó una ley para crear la «Fundación de compensación por veredictos indebidos» que supervisaba la compensación a las víctimas y familias del Terror Blanco. El presidente Ma Ying-jeou se disculpó oficialmente en 2008, expresando su esperanza de que nunca haya una tragedia similar al Terror Blanco.

Inicialmente, Estados Unidos abandonó el KMT y esperaba que Taiwán cayera ante los comunistas. Sin embargo, en 1950 el conflicto entre Corea del Norte y Corea del Sur, que había estado en curso desde la retirada japonesa en 1945, se intensificó en una guerra en toda regla, y en el contexto de la Guerra Fría, el presidente de los Estados Unidos, Harry S. Truman, intervino nuevamente y envió la séptima flota de la Marina de los Estados Unidos hacia el estrecho de Taiwán para evitar hostilidades entre Taiwán y China continental. En el Tratado de San Francisco y el Tratado de Taipéi, que entraron en vigor respectivamente el 28 de abril de 1952 y el 5 de agosto de 1952, Japón renunció formalmente a todo derecho, reclamo y título sobre Taiwán y Penghu, y renunció a todos los tratados firmados con China antes de 1942. Ninguno de los tratados especificó a quién debería transferirse la soberanía sobre las islas, porque los Estados Unidos y el Reino Unido no estaban de acuerdo sobre si la República de China o la República Popular China eran el gobierno legítimo de China. El continuo conflicto de la Guerra Civil China durante la década de 1950, y la intervención de los Estados Unidos dio como resultado una legislación notable, como el Tratado de Defensa Mutua Sinoamericana y la Resolución Formosa de 1955.

Mientras la Guerra Civil China continuaba sin tregua, el gobierno construyó fortificaciones militares en todo Taiwán. Dentro de este esfuerzo, los veteranos del KMT construyeron la ahora famosa Autopista Central de la Isla a través del desfiladero de Taroko en la década de 1950. Las dos partes continuarían participando en enfrentamientos militares esporádicos con detalles raramente publicitados hasta la década de 1960 en las islas costeras de China con un número desconocido de incursiones nocturnas. Durante la Segunda Crisis del Estrecho de Taiwán en septiembre de 1958, en el paisaje de Taiwán se agregaron baterías de misiles Nike-Hercules, con la formación del Primer Batallón de Misiles del Ejército Chino que no se desactivaría hasta 1997. Las nuevas generaciones de baterías de misiles desde entonces han reemplazado los sistemas Nike Hercules en toda la isla

Durante las décadas de 1960 y 1970, la República de China mantuvo un gobierno autoritario de un solo partido, mientras que su economía se industrializó y se orientó hacia la tecnología. Este rápido crecimiento económico, conocido como el «Milagro de Taiwán», fue el resultado de un régimen fiscal independiente de China continental y respaldado, entre otros, por el apoyo de los fondos estadounidenses y la demanda de productos taiwaneses. En la década de 1970, Taiwán era económicamente el segundo estado de más rápido crecimiento en Asia después de Japón. Taiwán, junto con Hong Kong, Corea del Sur y Singapur, se hizo conocido como uno de los «Cuatro tigres asiáticos». Debido a la Guerra Fría, la mayoría de las naciones occidentales y las Naciones Unidas consideraron a la República de China como el único gobierno legítimo de China hasta la década de 1970. Más tarde, especialmente después de la terminación del Tratado de Defensa Mutua sino-estadounidense, la mayoría de las naciones cambiaron el reconocimiento diplomático a la República Popular (tal como ratificó la Resolución 2758 de la Asamblea General de las Naciones Unidas).

Hasta la década de 1970, los críticos occidentales consideraban que el gobierno era antidemocrático por defender la ley marcial, por reprimir severamente cualquier oposición política y por controlar los medios. El KMT no permitió la creación de nuevos partidos y los que existieron no compitieron seriamente con el KMT. Por lo tanto, no existían elecciones democráticas competitivas. Sin embargo, desde fines de la década de 1970 hasta la década de 1990, Taiwán pasó por reformas y cambios sociales que lo transformaron de un estado autoritario a una democracia. En 1979, una protesta a favor de la democracia conocida como el incidente de Kaohsiung tuvo lugar en Kaohsiung para celebrar el Día de los Derechos Humanos. Aunque la protesta fue aplastada rápidamente por las autoridades, hoy se considera como el evento principal que unió a la oposición de Taiwán.

Chiang Ching-kuo, hijo y sucesor de Chiang Kai-shek como presidente, comenzó las reformas al sistema político a mediados de los años 1980. En 1984, el joven Chiang seleccionó a Lee Teng-hui, un tecnócrata nacido en Taiwán y educado en Estados Unidos, para que fuera su vicepresidente. En 1986, el Partido Democrático Progresista (DPP) se formó e inauguró como el primer partido de oposición en la República de China en contrarrestar el KMT. Un año después, Chiang Ching-kuo levantó la ley marcial en la isla principal de Taiwán (la ley marcial se levantó en Penghu en 1979, en las islas Matsu en 1992 y la en la isla Kinmen en 1993). Con el advenimiento de la democratización, el tema del estatus político de Taiwán resurgió gradualmente como un tema controvertido donde, anteriormente, la discusión de cualquier otra cosa que no fuera la unificación bajo la República de China era tabú.

Después de la muerte de Chiang Ching-kuo en enero de 1988, Lee Teng-hui lo sucedió y se convirtió en el primer presidente nacido en Taiwán. Lee continuó las reformas democráticas al gobierno y disminuyó la concentración de la autoridad gubernamental en manos de los chinos continentales. Bajo Lee, Taiwán se sometió a un proceso de localización en el que se promovió la cultura e historia taiwanesas desde un punto de vista pan-chino en contraste con las políticas anteriores del KMT que habían promovido una identidad china. Las reformas de Lee incluyeron la impresión de billetes del Banco Central en lugar del Banco Provincial de Taiwán, y la racionalización del Gobierno Provincial de Taiwán con la mayoría de sus funciones transferidas al Yuan Ejecutivo. Bajo Lee, los miembros originales del Yuan Legislativo y la Asamblea Nacional (un antiguo cuerpo legislativo supremo desaparecido en 2005), elegidos en 1947 para representar a los distritos electorales de China continental y habiendo ocupado los escaños sin reelección durante más de cuatro décadas, se vieron obligados a renunciar en 1991. La representación nominal anterior en el Yuan Legislativo llegó a su fin, lo que refleja la realidad de que la República de China no tenía jurisdicción sobre China continental, y viceversa. También se levantaron las restricciones sobre el uso del Hokkien taiwanés en los medios de difusión y en las escuelas.

Las reformas democráticas continuaron en la década de 1990, con Lee Teng-hui reelegido en 1996, en la primera elección presidencial directa en la historia de la República de China. Durante los últimos años de la administración de Lee, estuvo involucrado en controversias de corrupción relacionadas con la liberación del gobierno de la compra de tierras y armas, aunque no se iniciaron procedimientos legales. En 1997, "para cumplir con los requisitos de la nación antes de la unificación nacional", se aprobaron los Artículos Adicionales de la Constitución de la República de China y luego la antigua "constitución de cinco poderes" se volvió más tripartita. En 2000, Chen Shui-bian, del Partido Progresista Democrático, fue elegido como el primer presidente no Kuomintang (KMT) y fue reelegido para cumplir su segundo y último mandato desde 2004. La política polarizada surgió en Taiwán con la formación de la Coalición pan-azul, dirigida por el KMT, y la Coalición pan-verde, dirigida por el DPP. El primero favorece la eventual reunificación china, mientras que el segundo favorece la independencia taiwanesa. A principios de 2006, el presidente Chen Shui-bian comentó: "El Consejo de Unificación Nacional dejará de funcionar. No se le asignará ningún presupuesto y su personal debe regresar a sus puestos originales... Las Directrices de Unificación Nacional dejarán de aplicarse".

El 30 de septiembre de 2007, el gobernante DPP aprobó una resolución que afirmaba una identidad separada de China y pidió la promulgación de una nueva constitución para un "país normal". También pidió el uso general de "Taiwán" como el nombre del país, sin abolir su nombre formal, la República de China. La administración Chen también presionó por referéndums sobre las relaciones entre ambos lados del Estrecho en 2004 y la entrada de la ONU en 2008, ambas celebradas el mismo día de las elecciones presidenciales. Ambos fracasaron debido a la participación electoral por debajo del umbral legal requerido del 50% de todos los votantes registrados. La administración Chen fue perseguida por las preocupaciones públicas sobre el crecimiento económico reducido, el estancamiento legislativo debido a un Yuan Legislativo controlado por la oposición y la corrupción que involucraba a la Primera Familia, así como a funcionarios del gobierno.

El KMT aumentó su mayoría en el Yuan Legislativo en las elecciones legislativas de enero de 2008, mientras que su nominado Ma Ying-jeou ganó la presidencia en marzo del mismo año, haciendo campaña en una plataforma de mayor crecimiento económico y mejores lazos con la República Popular bajo una política de "mutuo rechazo". Ma asumió el cargo el 20 de mayo de 2008, el mismo día en que el presidente Chen Shui-bian renunció y los fiscales le notificaron sobre posibles cargos de corrupción. Parte de la justificación para hacer campaña por estrechar los lazos económicos con la República Popular se deriva del fuerte crecimiento económico que China logró desde que se unió a la Organización Mundial del Comercio. Sin embargo, algunos analistas dijeron que a pesar de la elección de Ma Ying-jeou, las tensiones diplomáticas y militares con China no se habían reducido.

En 2016, Tsai Ing-wen del Partido Progresista Democrático (DPP) se convirtió en presidenta de Taiwán. La presidenta Tsai pidió a la comunidad internacional que ayude a Taiwán a preservar su democracia a pesar del lenguaje amenazante utilizado contra Taiwán por Xi Jinping, Secretario General del Partido Comunista de China (líder supremo de la República Popular). Tsai exhortó a la República Popular a democratizar, respetar los derechos humanos y renunciar al uso de la fuerza militar contra Taiwán.

El 24 de mayo de 2017, el Tribunal Constitucional dictaminó que las leyes matrimoniales vigentes en ese momento habían violado la Constitución al negar a las parejas taiwanesas del mismo sexo el derecho a casarse. El Tribunal dictaminó que si el Yuan Legislativo no aprobara las enmiendas adecuadas a las leyes de matrimonio de Taiwán dentro de dos años, los matrimonios entre personas del mismo sexo se convertirían en lícitos automáticamente en Taiwán. El 17 de mayo de 2019, el parlamento de Taiwán aprobó un proyecto de ley que legaliza el matrimonio entre personas del mismo sexo, convirtiéndolo en el primero en Asia en hacerlo.

El gobierno de la República de China se fundó sobre la Constitución de la República de China y sus Tres Principios del Pueblo, que establece que la República de China "será una república democrática del pueblo, que se regirá por el pueblo y para el pueblo". El gobierno se divide en cinco ramas ("Yuan"): el Yuan Ejecutivo (gabinete), el Yuan Legislativo (Congreso o Parlamento), el Yuan Judicial, el Yuan de Control (agencia de auditoría) y el Yuan de Examen (agencia de examen del servicio civil). La constitución fue redactada antes de la caída de China continental ante el Partido Comunista de China. Fue creado por el KMT con el propósito de todo su territorio reclamado, incluido Taiwán, a pesar de que el Partido Comunista boicoteó la redacción de la constitución. La constitución entró en vigencia el 25 de diciembre de 1947. La República de China permaneció bajo la ley marcial desde 1948 hasta 1987 y gran parte de la constitución no estuvo vigente. Las reformas políticas que comenzaron a fines de la década de 1970 y continuaron hasta principios de la década de 1990 se transformaron en una democracia multipartidista. Desde el levantamiento de la ley marcial, la República de China se ha democratizado y reformado, suspendiendo los componentes constitucionales que originalmente estaban destinados a toda China. Este proceso de enmienda continúa. En 2000, el Partido Democrático Progresista (DPP) ganó la presidencia, poniendo fin al control continuo del gobierno por parte del KMT. En mayo de 2005, se eligió una nueva Asamblea Nacional para reducir el número de escaños parlamentarios e implementar varias reformas constitucionales. Estas reformas han sido aprobadas; la Asamblea Nacional ha votado esencialmente para abolirse y transferir el poder de la reforma constitucional a la votación popular.

El jefe de estado y comandante en jefe de las fuerzas armadas es el presidente, que es elegido por voto popular por un máximo de dos mandatos de cuatro años lo mismo que el vicepresidente. El presidente tiene autoridad sobre el Yuan. El presidente nombra a los miembros del Yuan Ejecutivo como su gabinete, incluido un primer ministro, que es oficialmente el Presidente del Yuan Ejecutivo; los miembros son responsables de la política y la administración.

El principal cuerpo legislativo es el Yuan Legislativo unicameral con 113 escaños. Setenta y tres son elegidos por voto popular de las circunscripciones uninominales; treinta y cuatro se eligen en función de la proporción de votos a nivel nacional recibidos por los partidos políticos participantes en una boleta de lista de partidos separada; y seis son elegidos de dos circunscripciones aborígenes de tres miembros. Los miembros sirven legislaturas de cuatro años. Originalmente, la Asamblea Nacional unicameral, como convención constitucional permanente y colegio electoral, tenía algunas funciones parlamentarias, pero la Asamblea Nacional fue abolida en 2005 con el poder de las enmiendas constitucionales entregadas al Yuan Legislativo y a todos los votantes elegibles de la República a través de referéndums.

El primer ministro es seleccionado por el presidente sin la necesidad de aprobación de la legislatura, pero la legislatura puede aprobar leyes sin tener en cuenta al presidente, ya que ni él ni el primer ministro ejercen el poder de veto. Por lo tanto, hay pocos incentivos para que el presidente y la legislatura negocien la legislación si son de partidos opuestos. Después de la elección de Chen Shui-bian de la coalición pan-verde como presidente en 2000, la legislación se estancó repetidamente debido a un punto muerto con el Yuan Legislativo, que estaba controlado por una mayoría pan-azul. Históricamente, la República de China ha estado dominada por la política de partido único de hombre fuerte. Este legado ha dado como resultado que los poderes ejecutivos se concentren actualmente en la oficina del presidente en lugar del primer ministro, a pesar de que la constitución no establece explícitamente el alcance del poder ejecutivo del presidente.

El Yuan Judicial es el máximo órgano judicial. Interpreta la constitución y otras leyes y decretos, juzga demandas administrativas y disciplina a los funcionarios públicos. El presidente y vicepresidente del Yuan Judicial y trece jueces adicionales forman el Consejo de Grandes Magistrados. Son nominados y nombrados por el presidente, con el consentimiento del Yuan Legislativo. El máximo tribunal, el Tribunal Supremo, consta de una serie de divisiones civiles y penales, cada una de las cuales está formada por un juez presidente y cuatro jueces asociados, todos nombrados de por vida. En 1993, se estableció un tribunal constitucional separado para resolver disputas constitucionales, regular las actividades de los partidos políticos y acelerar el proceso de democratización. No hay juicio por jurado, pero el derecho a un juicio público justo está protegido por la ley y se respeta en la práctica; muchos casos son presididos por múltiples jueces.

La pena capital todavía se usa en Taiwán, aunque el gobierno ha hecho esfuerzos para reducir el número de ejecuciones. Entre 2005 y 2009, se suspendió la pena capital. Sin embargo, según una encuesta realizada en 2006, alrededor del 80% de los taiwaneses todavía querían mantener la pena de muerte.

El Yuan de Control es una agencia de vigilancia que supervisa las acciones del ejecutivo. Puede considerarse una comisión permanente para la investigación administrativa y puede compararse con el Tribunal de Cuentas de la Unión Europea o la Oficina de Responsabilidad Gubernamental de los Estados Unidos.

El Yuan de Examen se encarga de validar la calificación de los funcionarios. Se basa en el antiguo sistema de examen imperial utilizado en la China dinástica. Se puede comparar con la Oficina Europea de Selección de Personal de la Unión Europea o la Oficina de Gestión de Personal de los Estados Unidos.

Hasta 1949 la República de China fue el régimen que gobernaba la mayor parte de China. Ese año, el final de la guerra civil que enfrentó a la República con el Partido Comunista de China, llevó al gobierno del partido nacionalista chino Kuomintang a huir a la isla de Taiwán, donde se ha mantenido el antiguo régimen.

La República de China dejó de ser miembro de las Naciones Unidas en 1971, cuando los países miembros votaron a favor de que la República Popular ocupara el asiento correspondiente a China en la organización. A partir de los años 1980 se abandonó paulatinamente la idea de que el régimen de la República de China debía mantener su aspiración de retomar el control sobre toda China, y creció el grado de identificación entre el régimen político y su nueva realidad territorial. Esto ha motivado, en las últimas tres décadas, un proceso de "taiwanización" creciente de las instituciones de la isla, en las que el uso del nombre «Taiwán» se ha hecho mucho más frecuente. Durante la época de gobierno de Lee Teng-hui se favoreció de manera oficial el nombre República de China en Taiwán, mientras que desde que asumió la presidencia Chen Shui-bian se ha dado más difusión al nombre República de China (Taiwán). Estos nombres se han utilizado también en las solicitudes de readmisión del régimen taiwanés en las Naciones Unidas, que vienen siendo presentadas año tras año por los países que aún reconocen a la República de China. Estas solicitudes anuales son políticamente inviables, dada la oposición frontal de la República Popular China a cualquier reconocimiento como país independiente de lo que consideran una parte de su territorio.

En la actualidad, Taiwán es reconocido como la República de China por estos 14 países:
Estas naciones corresponden a aquellos gobiernos que reciben ayuda al desarrollo procedente de Taiwán. Esta lista, no obstante, se va reduciendo año tras año por las presiones de la República Popular de China. El ingreso del territorio en la Organización Mundial del Comercio, apoyado por las autoridades del continente, al igual que el de Hong Kong, tuvo que realizarse bajo el nombre de «Chinese Taipei» (Taipéi China).

El último país en romper relaciones diplomáticas con la isla y las establece con la República Popular China fue El Salvador el 21 de agosto de 2018.
El entorno político se complica por la posibilidad de un conflicto militar si la República de China declara su independencia "de jure". Es la política oficial de la República Popular China forzar la unificación si la unificación pacífica ya no es posible, como se indica en su ley antisecesión, y por esta razón hay una presencia militar sustancial en la costa de Fujian.

El 29 de abril de 2005, el presidente del Kuomintang, Lien Chan, viajó a Beijing y se reunió con el secretario general del Partido Comunista de China (PCCh) Hu Jintao, la primera reunión entre los líderes de los dos partidos desde el final de la Guerra civil china en 1949. El 11 de febrero de 2014, el jefe del Consejo de Asuntos Continentales, Wang Yu-chi, viajó a Nanjing y se reunió con el jefe de la Oficina de Asuntos de Taiwán, Zhang Zhijun, la primera reunión entre funcionarios de alto rango de ambos lados. Zhang realizó una visita recíproca a Taiwán y se reunió con Wang el 25 de junio de 2014, convirtiendo a Zhang en el primer funcionario de la República Popular a nivel ministerial que visita Taiwán. El 7 de noviembre de 2015, Ma Ying-jeou (en su calidad de líder de Taiwán) y Xi Jinping (en su calidad de líder supremo de la República Popular China) viajaron a Singapur y se reunieron, marcando el intercambio de más alto nivel entre las dos partes desde 1949. En respuesta al apoyo de Estados Unidos a Taiwán, el ministerio de defensa de la República Popular declaró en 2019 que "si alguien se atreve a separar Taiwán de China, el ejército chino no tiene más remedio que luchar a toda costa".

La República Popular apoya una versión de la política de «Una sola China», que establece que Taiwán y China continental son parte de China, y que la República Popular es el único gobierno legítimo de China. Utiliza esta política para evitar el reconocimiento internacional de la República de China como un estado soberano independiente, lo que significa que Taiwán participa en foros internacionales bajo el nombre de «China Taipéi». Con la aparición del movimiento de independencia de Taiwán, el nombre «Taiwán» se ha utilizado cada vez más en la isla.

La presidenta Tsai Ing-wen apoyó las protestas de Hong Kong en 2019 y expresó su solidaridad con el pueblo de Hong Kong. Prometiendo que mientras sea la presidenta de Taiwán, Tsai nunca aceptará «un país, dos sistemas».

El problema político dominante en Taiwán es su relación con la República Popular China. Durante casi 60 años, no hubo enlaces de transporte directo, incluidos vuelos directos, entre Taiwán y la China continental. Este fue un problema para muchas empresas taiwanesas que habían abierto fábricas o sucursales en China continental. La antigua administración del DPP temía que tales enlaces condujeran a una integración económica y política más estrecha con China continental y en el Discurso del Año Nuevo Lunar de 2006, el presidente Chen Shui-bian pidió una apertura gestionada de los enlaces. Los vuelos chárter directos de fin de semana entre Taiwán y China continental comenzaron en julio de 2008 bajo el actual gobierno del KMT, y los primeros vuelos chárter diarios directos despegaron en diciembre de 2008.

Otros asuntos políticos importantes incluyen la aprobación de un proyecto de ley de adquisición de armas que Estados Unidos autorizó en 2001. Sin embargo, en 2008, Estados Unidos se mostró reacio a enviar más armas a Taiwán por temor a obstaculizar la reciente mejora de los lazos entre China y Taiwán. Otro tema político importante es el establecimiento de una Comisión Nacional de Comunicaciones para hacerse cargo de la Oficina de Información del Gobierno, cuyo presupuesto publicitario ejerció un gran control sobre los medios.

Los políticos y sus partidos se han convertido en importantes problemas políticos. Se ha expuesto la corrupción entre algunos funcionarios de la administración del DPP. A principios de 2006, el presidente Chen Shui-bian estaba vinculado a una posible corrupción. El efecto político en el presidente Chen Shui-bian fue grande, causando una división en el liderazgo y los partidarios del DPP por igual. Eventualmente condujo a la creación de un campo político dirigido por el exlíder del DPP, Shih Ming-teh, que cree que el presidente debería renunciar. Los activos del KMT continúan siendo otro problema importante, ya que alguna vez fue el partido político más rico del mundo. Cerca del final de 2006, el presidente de KMT, Ma Ying-jeou, también fue golpeado por controversias de corrupción, aunque desde entonces los tribunales lo han eximido de cualquier irregularidad. Después de completar su segundo mandato como presidente, Chen Shui-bian fue acusado de corrupción y lavado de dinero. Tras su condena, cumple una condena de 17 años en la Prisión de Taipéi.

Los líderes de Taiwán, incluidos el presidente Tsai y el primer ministro William Lai, han acusado repetidamente a China de difundir noticias falsas a través de las redes sociales para crear divisiones en la sociedad taiwanesa, influir en los votantes y apoyar a los candidatos más simpatizantes de Beijing antes de las elecciones locales taiwanesas de 2018. China ha sido acusada de llevar a cabo una guerra híbrida contra Taiwán.

Aproximadamente el 84% de la población de Taiwán son descendientes de inmigrantes chinos han de la China de Qing entre 1661 y 1895. Otra fracción significativa desciende de los chinos han que emigraron de China continental a fines de la década de 1940 y principios de la década de 1950. El origen cultural compartido combinado con varios cientos de años de separación geográfica, algunos cientos de años de separación política e influencias extranjeras, así como la hostilidad entre la República de China rival y la República Popular China han dado como resultado que la identidad nacional sea un tema polémico con connotaciones políticas. Desde las reformas democráticas y el levantamiento de la ley marcial, una identidad taiwanesa distinta (a diferencia de la identidad taiwanesa como un subconjunto de una identidad china) es a menudo el centro de los debates políticos. Su aceptación hace que la isla sea distinta de la China continental y, por lo tanto, puede verse como un paso hacia la formación de un consenso para la independencia "de jure" de Taiwán. La coalición pan-verde admite una identidad taiwanesa distinta, mientras que la coalición pan-azul solo admite una identidad china. El KMT ha minimizado esta postura en los últimos años y ahora apoya una identidad taiwanesa como parte de una identidad china.

Según una encuesta realizada en marzo de 2009, el 49% de los encuestados se consideran solo taiwaneses y el 44% de los encuestados se consideran taiwaneses y chinos. El 3% se considera solo chino. Otra encuesta, realizada en Taiwán en julio de 2009, mostró que el 82,8% de los encuestados considera a la República de China y la República Popular China como dos países separados, cada uno de los cuales se desarrolla por su cuenta. Una encuesta realizada en diciembre de 2009 mostró que el 62% de los encuestados se consideran solo taiwaneses, y el 22% de los encuestados se consideran taiwaneses y chinos. El 8% se considera solo chino. La encuesta también muestra que entre los encuestados de entre 18 y 29 años, el 75% se considera solo taiwanés.

En la última encuesta realizada por la Universidad Nacional de Chengchi en 2014 y publicada a principios de 2015, el 60,6% de los encuestados se identificaron exclusivamente como taiwaneses, el 32,5% se identificaron como taiwaneses y chinos y el 3,5% se identificaron como chinos.

El hecho de que la constitución taiwanesa incluya a la China continental como parte del territorio nacional provoca la paradoja de que la mayor parte del territorio real pertenece a una única provincia, la provincia de Taiwán, que comprende las cinco ciudades bajo administración provincial directa y los 15 distritos de la isla de Taiwán, así como el distrito de las Islas Pescadores o Penghu, que forman también parte de la provincia de Taiwán. Además, las dos ciudades principales de la isla, Taipéi y Kaohsiung, son ciudades bajo administración directa del gobierno central, rango similar al provincial. La única parte del territorio controlado por la República de China que no pertenece a la provincia de Taiwán consiste en los pequeños archipiélagos de Quemoy, o Kinmen, y Matsu. Estas islas pequeñas están a escasos kilómetros de la costa de la China continental y oficialmente pertenecen a la provincia de Fuchien o Fukien, equivalente a la provincia de Fujian (en la romanización oficial Hanyu Pinyin) de la República Popular China.

La práctica coincidencia en la extensión territorial de las administraciones nacional y provincial desde 1949 llevó a una situación de administración duplicada. En los años 1990, con la renuncia formal de la República de China a recuperar el control de la China continental, se han ido eliminando las instituciones de la provincia de Taiwán, y desde 1998, la burocracia provincial ha sido prácticamente abolida, dejando a los distritos y a las municipalidades como subdivisiones territoriales principales.

Además de los territorios mencionados, la República de China reivindica también la soberanía sobre varias islas en el Mar de la China Meridional, como las islas Spratly ("Nansha"), también reivindicadas por la República Popular China y por varios países del sudeste asiático, así como el archipiélago de las Diaoyutai, en su nombre chino, o Senkaku, en su nombre japonés, ocupadas por Japón, y cuya soberanía reclama también la República Popular China.

La República de China es un estado insular en el este de Asia. La isla principal, conocida históricamente como Formosa, constituye el 99% del área controlada por la República de China, que mide 35.808 kilómetros cuadrados y se extiende unos 180 kilómetros a través del estrecho de Taiwán desde la costa sureste de China continental. El Mar de China Oriental se encuentra al norte, el Mar de Filipinas al este, el estrecho de Luzón directamente al sur y el Mar del Sur de China al suroeste. Las islas más pequeñas incluyen un número en el estrecho de Taiwán que incluye el archipiélago de Penghu, las islas Kinmen y Matsu cerca de la costa china, y algunas de las islas del mar del sur de China.

La isla principal es un bloque de fallas inclinado, caracterizado por el contraste entre los dos tercios orientales, que consisten principalmente en cinco cordilleras montañosas paralelas a la costa este, y las llanuras planas y suavemente onduladas del tercio occidental, donde reside la mayoría de la población de Taiwán. Hay varios picos de más de 3 500 m, el más alto es Yu Shan a 3 952 m, lo que convierte a Taiwán en la cuarta isla más alta del mundo. El límite tectónico que formó estos rangos aún está activo, y la isla experimenta muchos terremotos, algunos de ellos altamente destructivos. También hay muchos volcanes submarinos activos en el estrecho de Taiwán.

Las montañas orientales son muy boscosas y albergan una gran variedad de vida silvestre, mientras que el uso de la tierra en las tierras bajas del oeste y norte es intensivo.

La isla de Taiwán se encuentra en un área tectónica compleja entre la placa de Yangtsé al oeste y el norte, la placa de Okinawa en el noreste y el cinturón móvil de Filipinas en el este y el sur. La parte superior de la corteza de la isla se compone principalmente de una serie de terranos, en su mayoría arcos de islas antiguas que han sido forzadas por la colisión de los precursores de la Placa de Eurasia y la Placa del Mar de Filipinas. Estos se han elevado aún más como resultado del desprendimiento de una porción de la Placa Euroasiática, ya que fue subducida debajo de los restos de la Placa del Mar de Filipinas, un proceso que dejó la corteza debajo de Taiwán más flotante.

El este y el sur de Taiwán son un complejo sistema de cinturones formados por, y parte de la zona de, una colisión activa entre la porción del norte de Luzón a través del arco volcánico de Luzón y el sur de China, donde porciones acrecentadas del arco de Luzón y el antebrazo de Luzón forman la cordillera costera oriental y el valle longitudinal paralelo de Taiwán, respectivamente.

Las principales fallas sísmicas en Taiwán corresponden a las diversas zonas de sutura entre los diversos terrenos. Estos han producido grandes terremotos a lo largo de la historia de la isla. El 21 de septiembre de 1999, un terremoto de 7,3 conocido como el "terremoto 921" mató a más de 2 400 personas. El mapa de peligro sísmico para Taiwán por el USGS muestra 9/10 de la isla con la calificación más alta (más peligrosa).

Taiwán se encuentra en el Trópico de Cáncer, y su clima general es tropical marino. Las regiones norte y central son subtropicales, mientras que el sur es tropical y las regiones montañosas son templadas. La precipitación media es de 2 600 milímetros por año para la isla propiamente dicha; la temporada de lluvias es concurrente con el inicio del verano del monzón del este asiático en mayo y junio. Toda la isla experimenta un clima cálido y húmedo de junio a septiembre. Los tifones son más comunes en julio, agosto y septiembre. Durante el invierno (noviembre a marzo), el noreste experimenta lluvias constantes, mientras que las partes central y sur de la isla son mayormente soleadas.

La población de la República de China es de aproximadamente de 23,57 millones, distribuidos en una superficie total de aproximadamente 36 000 km; es el , con una densidad de población de aproximadamente 651 habitantes por kilómetro cuadrado.

La población original de la isla de Taiwán y sus islas asociadas, es decir, sin incluir Kinmen y las islas Matsu, consistía en una variedad de grupos aborígenes que hablaban varios idiomas austronesios. Se ha descubierto que comparten idiomas de la familia austronesia y la contribución del ADN mitocondrial con los pueblos isleños del sudeste asiático y el Pacífico.

La inmigración de chinos han a las islas Penghu comenzó ya en el siglo XIII, mientras que el asentamiento de la isla principal se produjo a partir del siglo XVI. Fue estimulado por los comerciantes holandeses que importaron trabajadores de Fujian en el siglo XVII. Según las estadísticas gubernamentales, a principios del siglo XXI, más del 95% de la población de la República de China es de etnia china han, mientras que el 2,3% son aborígenes taiwaneses de etnia austronesia. Durante el siglo XX, la población de Taiwán aumentó más de siete veces, de aproximadamente 3 millones en 1905 a más de 22 millones en 2001. Este alto crecimiento fue causado por una combinación de factores, como tasas de fertilidad muy altas hasta la década de 1960, y bajas tasas de mortalidad. Además, hubo un aumento de la población cuando terminó la Guerra Civil China y las fuerzas del Kuomintang (KMT) se retiraron, trayendo una afluencia de 1,2 a 2 millones de soldados y civiles a Taiwán en 1948-1949. En consecuencia, la tasa de crecimiento natural después de eso fue muy rápida, especialmente a fines de la década de 1940 y 1950, con una tasa de crecimiento anual efectiva de hasta 3,68% durante 1951-1956. Incluidas las fuerzas del Kuomintang, que representaban en 1950 aproximadamente el 25% de todas las personas en Taiwán, la inmigración de los chinos continentales (que ahora constituyen aproximadamente el 13% de la población actual) a fines de la década de 1940 fue un factor importante en el alto crecimiento de la población de Taiwán.

Las tasas de fertilidad disminuyeron gradualmente a partir de entonces; en 1984, la tasa alcanzó el nivel de reemplazo (2,1 hijos por mujer, lo cual es necesario para reemplazar a la población existente). Las tasas de fertilidad han seguido disminuyendo. En 2010, Taiwán tuvo un crecimiento de la población de menos del 0,2% y una tasa de fertilidad de solo 0,9, la tasa más baja jamás registrada en ese país. Se prevé que la población de Taiwán alcance un máximo de aproximadamente 23,7 millones en 2024 y disminuya a partir de entonces.

El gobierno de la República de China informa que más del 95% de la población son chinos han, de los cuales la mayoría incluye descendientes de inmigrantes chinos Han tempranos que llegaron a Taiwán en grandes cantidades a partir del siglo XVIII. Alternativamente, los grupos étnicos de Taiwán pueden dividirse aproximadamente entre los hoklo (70%), los hakka (14%), los waishengren (14%) y los pueblos indígenas (2%).

Los hoklo son el grupo étnico más grande (70% de la población total), cuyos antepasados ​​han emigraron desde la región costera del sur de Fujian a través del estrecho de Taiwán a partir del siglo XVII. Los hakka comprenden aproximadamente el 15% de la población total, y descienden de los inmigrantes han a Guangdong, sus alrededores y Taiwán. Las personas adicionales de origen han incluyen y descienden de los 2 millones de nacionalistas que huyeron a Taiwán después de la victoria comunista en el continente en 1949.

Los aborígenes indígenas taiwaneses son aproximadamente 533,600 y están divididos en 16 grupos. Los ami, atayal, bunun, kanakanavu, kavalan, paiwan, puyuma, rukai, saisiyat, saaroa, sakizaya, sediq, thao, truku y tsou viven principalmente en la mitad oriental de la isla, mientras que los yami habitan la Isla de las Orquídeas.

La lengua oficial es el chino mandarín, sin embargo la mayoría de los taiwaneses también hablan taiwanés (variante del min nan hablado en la provincia de Fujian, que a su vez es una de las variantes meridionales del idioma min) y muchos también hablan chino hakka. El mandarín es el idioma principal utilizado en los negocios y la educación, y es hablado por la gran mayoría de la población. El chino tradicional se utiliza como sistema de escritura.

Alrededor del 70 por ciento de la población pertenece al grupo étnico hoklo y habla hokkien taiwanés de forma nativa además del mandarín. El grupo hakka, que comprende entre el 14 y el 18 por ciento de la población, habla hakka. Aunque el mandarín es el idioma de instrucción en las escuelas y domina la televisión y la radio, las variedades chinas no mandarinas han experimentado un renacimiento en la vida pública en Taiwán, particularmente desde que se levantaron las restricciones en su uso en la década de 1990.

Las lenguas formosanas son habladas principalmente por los pueblos indígenas de Taiwán. No pertenecen a la familia de lenguas china o sino-tibetana, sino a la familia de lenguas austronesias, y están escritas en alfabeto latino. Su uso entre los grupos minoritarios aborígenes ha disminuido a medida que aumenta el uso del mandarín. De los 14 idiomas existentes, cinco se consideran muertos.

Taiwán es oficialmente multilingüe. Un idioma nacional en Taiwán se define legalmente como "un idioma natural utilizado por un grupo original de personas de Taiwán y el lenguaje de señas de Taiwán". Según datos de 2019, las políticas sobre idiomas nacionales se encuentran en las primeras etapas de implementación, con el hakka y los idiomas indígenas designados como tales.

La Constitución de la República de China protege la libertad religiosa de las personas y las prácticas de creencias. La libertad de religión en Taiwán es fuerte y está consolidada.

En 2005, el censo informó que las cinco religiones más grandes eran: budismo, taoísmo, yiguandao, protestantismo y catolicismo. Según Pew Research, se estima que la composición religiosa de Taiwán en 2020 se convertirá en 43.8% de religiones populares, 21.2% budistas, 13.7% no afiliadas, 5.8% cristianas y 15.5% otras religiones. Los aborígenes taiwaneses comprenden un subgrupo notable entre los cristianos profesos: "... más del 64% se identifican como cristianos... Los edificios de la iglesia son los marcadores más obvios de las aldeas aborígenes, distinguiéndolos de las aldeas taiwanesas o hakka". Ha habido una pequeña comunidad musulmana del pueblo hui en Taiwán desde el siglo XVII.

El confucianismo es una filosofía que se ocupa de la ética moral secular y sirve como base de la cultura china y taiwanesa. La mayoría de los taiwaneses suelen combinar las enseñanzas morales seculares del confucianismo con las religiones a las que están afiliados.

Según datos de 2009, había 14 993 templos en Taiwán, aproximadamente un lugar de culto por cada 1 500 residentes. 9 202 de esos templos estaban dedicados al taoísmo y al budismo. En 2008, Taiwán tenía 3 262 iglesias, un aumento de 145.

Un porcentaje significativo de la población de Taiwán no es religioso. Las fuertes protecciones de derechos humanos de Taiwán, la falta de discriminación sancionada por el estado y, en general, la alta consideración por la libertad de religión o creencias le valió una clasificación conjunta del n.º 1 en el Informe de Libertad de Pensamiento 2018, junto con los Países Bajos y Bélgica.

El rápido crecimiento e industrialización taiwanés durante la última parte de la mitad del ha sido llamado «El Milagro Taiwanés». Taiwán es uno de los cuatro tigres asiáticos, junto con Hong Kong, Corea del Sur y Singapur.

En 1945, la hiperinflación progresaba en China continental y Taiwán, por causa de la guerra con Japón. Para aislar a Taiwán de ella, el gobierno nacionalista creó una nueva moneda para la isla, y comenzó un programa de estabilización de precios. Estos esfuerzos ayudaron a ralentizar la inflación de manera importante. En 1950, con el estallido de la guerra coreana, los EE. UU. comenzaron un programa de ayuda que resultó en la completa estabilización de precios en 1952. El gobierno del KMT instituyó muchas leyes y reformas territoriales que nunca fueron efectivas en China continental; implementó una política de sustitución de importaciones, y consiguió producir esos bienes importados localmente. Mucho de esto fue posible gracias a ayudas económicas de EE. UU., que subsidiaba los altos costes de la producción local.

Hoy la República de China es una economía capitalista dinámica, dedicada a la exportación con una gradual baja participación estatal en inversión y comercio exterior. Para mantener esta tendencia, algunos grandes bancos y firmas industriales de propiedad estatal han sido privatizados. El crecimiento real del PIB ha promediado el 8 % en las últimas tres décadas. Las exportaciones son la razón principal de la industrialización. El superávit comercial es sustancial, y las reservas en el extranjero son las quintas más grandes del mundo. La República de China (RDC) tiene su propia moneda, el Nuevo Dólar Taiwanés.
Desde el comienzo de los años noventa, los lazos económicos entre la República Popular China (RPC) y la RDC han sido muy prolíficos. En 2008 más de 150 000 millones de dólares estadounidenses fueron invertidos en la RPC por empresas taiwanesas y cerca del 10 % de la fuerza laboral de Taiwán trabaja en la RPC, a veces para manejar negocios propios.
A pesar de que la economía taiwanesa se beneficia de esta situación, algunos han expresado inquietudes de que la isla se está volviendo cada vez más dependiente de la economía de China continental. En 2008 un libro blanco del Departamento de Tecnología Industrial declara: «Taiwán debería buscar mantener una relación estable con China mientras continúa defendiendo su seguridad nacional, y evitando una excesiva 'sinización' de la economía taiwanesa». Otros argumentan que los estrechos lazos comerciales entre China y Taiwán harían cualquier intervención militar china en Taiwán muy costosa y, por lo mismo, menos probable.

En 2001, la agricultura constituía solo el 2 % del PIB, al contrario de 1952, cuando era el 35 %. Las industrias tradicionales de intensa mano de obra han sido trasladadas al extranjero, siendo reemplazadas por industrias de más capital y tecnología intensiva. La RDC se ha transformado en un gran inversor extranjero en China, Tailandia, Indonesia, Filipinas, Malasia y Vietnam. Se estima que 50 000 negocios taiwaneses y 1 000 000 de gente de negocios y sus dependencias están establecidos en China continental.

Debido a su conservador manejo financiero y fuerza empresarial, la RDC sufrió poco comparado con sus vecinos durante la crisis asiática de 1997. A diferencia de sus vecinos, Corea del Sur y Japón, la economía taiwanesa está dominada por pequeñas y medianas empresas, más que por grandes grupos empresariales. La desacelereración económica mundial, combinado con una pobre coordinación política por la nueva administración y el incremento de malas deudas en el sistema bancario, llevaron a Taiwán a la recesión en 2001, el primer año de crecimiento negativo desde 1947. Debido a la relocalización de empresas de intensa mano de obra en China continental, el desempleo alcanzó límites no vistos desde la crisis del petróleo de los años 1970. Esto fue un tema importante en la elección presidencial de 2004. El crecimiento promedió más de 4 % en el periodo 2002-2006 y la tasa de desempleo cayó bajo el 4 %.

La RDC a veces se une a organizaciones internacionales bajo un nombre políticamente neutral. La RDC es miembro de organizaciones gubernamentales como la Organización Mundial de Comercio con el nombre de Territorio Aduanero Distinto de Taiwán, Penghu, Kinmen y Matsu (Taipéi Chino) y la OMC) desde 2002.

El sistema de educación superior de Taiwán fue establecido por Japón durante el período colonial. Sin embargo, después de que la República de China asumiera el control en 1945, el sistema fue reemplazado rápidamente por el mismo sistema que en China continental que combinaba las características de los sistemas educativos chino y estadounidense.

Taiwán es conocido por adherirse al paradigma confuciano de valorar la educación como un medio para mejorar la posición socioeconómica en la sociedad. La fuerte inversión y la valoración cultural de la educación han catapultado a la nación pobre en recursos a la cima de las clasificaciones educativas mundiales. Taiwán es uno de los países con mejor desempeño en lectura, lectura, matemáticas y ciencias. En 2015, los estudiantes taiwaneses lograron uno de los mejores resultados del mundo en matemáticas, ciencias y alfabetización, según lo evaluado por el Programa de Evaluación Internacional de Estudiantes (PISA), con un promedio de estudiantes de 519, en comparación con el promedio de la OCDE de 493, situándose en el séptimo lugar en el mundo. En 2018, la tasa de alfabetización en Taiwán era del 98,87%.

El sistema educativo taiwanés ha sido elogiado por varias razones, incluidos sus resultados de pruebas comparativamente altos y su papel principal en la promoción del desarrollo económico de Taiwán al crear una de las fuerzas laborales más educadas del mundo. Taiwán también ha sido elogiado por su alta tasa de ingreso a la universidad, donde la tasa de aceptación universitaria ha aumentado de alrededor del 20 por ciento antes de la década de 1980 al 49 por ciento en 1996 y más del 95 por ciento desde 2008, entre los más altos de Asia. La alta tasa de ingreso a la universidad de la nación ha creado una fuerza laboral altamente calificada que convierte a Taiwán en uno de los países más educados del mundo con el 68,5% de los estudiantes de secundaria taiwaneses que van a la universidad. Taiwán tiene un alto porcentaje de sus ciudadanos con un título de educación terciaria donde el 45 por ciento de los taiwaneses de 25 a 64 años tienen un título universitario o superior en comparación con el promedio del 33 por ciento entre los países miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).

Por otro lado, el sistema ha sido criticado por ejercer una presión excesiva sobre los estudiantes al tiempo que evita la creatividad y produce un exceso de oferta de graduados universitarios con exceso de educación y una alta tasa de desempleo de graduados. Con un gran número de graduados universitarios que buscan un número limitado de empleos prestigiosos de cuello blanco en un entorno económico que está perdiendo cada vez más su ventaja competitiva, esto ha llevado a muchos graduados a trabajar en trabajos de gama baja con salarios muy inferiores a sus expectativas. Las universidades de Taiwán también han sido criticadas por no poder cumplir plenamente con los requisitos y las demandas del mercado laboral en rápido movimiento del siglo XXI de Taiwán, citando un desajuste de habilidades entre un gran número de graduados universitarios autoevaluados y sobreevaluados que no se ajustan a las demandas del mercado laboral taiwanés moderno. El gobierno taiwanés también ha recibido críticas por socavar la economía, ya que no ha sido capaz de producir suficientes empleos para satisfacer las demandas de numerosos graduados universitarios subempleados.

Como la economía taiwanesa se basa en gran medida en la ciencia y la tecnología, el mercado laboral exige que las personas que han alcanzado algún tipo de educación superior, particularmente relacionadas con la ciencia y la ingeniería, obtengan una ventaja competitiva en la búsqueda de empleo. Aunque la ley taiwanesa actual exige solo nueve años de escolaridad, el 95% de los graduados de secundaria y secundaria asisten a una escuela secundaria profesional superior, universidad, universidad secundaria, escuela profesional u otra institución de educación superior.

Muchos estudiantes taiwaneses asisten a escuelas particulares, o "bushiban", para mejorar las habilidades y el conocimiento sobre la resolución de problemas frente a exámenes de materias como matemáticas, ciencias de la naturaleza, historia y muchos otros. Los cursos están disponibles para las materias más populares e incluyen conferencias, reseñas, sesiones privadas de tutoría y recitaciones.

Las siguientes universidades fueron fundadas por el gobierno japonés (1895-1945)
Muchas universidades en Taiwán se establecieron originalmente en la República de China antes de la retirada del gobierno de la República de China de China continental a la isla de Taiwán después de la Guerra Civil China. Algunas de las universidades que se establecieron originalmente en el continente se restablecieron en Taiwán. Para evitar la ambigüedad, el gobierno de la República de China generalmente agregó la palabra nacional frente a esas universidades en Taiwán para diferenciarlas con las de China. Son las siguientes:

Las culturas de Taiwán son una mezcla híbrida de varias fuentes, que incorporan elementos de la cultura tradicional china, atribuible al origen histórico y ancestral de la mayoría de sus residentes actuales, la cultura japonesa, las creencias confucianistas tradicionales y los valores cada vez más occidentales.

Después de su traslado a Taiwán, el Kuomintang impuso una interpretación oficial de la cultura tradicional china sobre Taiwán. El gobierno lanzó una política que promueve la caligrafía china, la pintura tradicional china, el arte popular y la ópera china.

El estado de la cultura taiwanesa es todavía objeto de debate. Se discute si la cultura taiwanesa es una forma regional de cultura china o una cultura distinta. Como reflejo de la continua controversia en torno al estatus político de Taiwán, la política sigue desempeñando un papel en la concepción y el desarrollo de una identidad cultural taiwanesa, especialmente en el marco dominante anterior de un dualismo taiwanés y chino. En los últimos años, el concepto de multiculturalismo taiwanés se ha propuesto como una visión alternativa relativamente apolítica, que ha permitido la inclusión de los continentales y otros grupos minoritarios en la redefinición continua de la cultura taiwanesa como sistemas de significado colectivo y patrones tradicionales de pensamiento y comportamiento compartido por el pueblo de Taiwán. La política de identidad, junto con los más de cien años de separación política de China continental, ha llevado a distintas tradiciones en muchas áreas, incluida la cocina y la música.

Una de las mayores atracciones de Taiwán es el Museo Nacional del Palacio, que alberga más de 650 000 piezas de bronce chino, jade, caligrafía, pintura y porcelana, y es considerada una de las mayores colecciones de arte y objetos chinos en el mundo. El KMT trasladó esta colección de la Ciudad Prohibida en Beijing en 1933 y parte de la colección fue finalmente transportada a Taiwán durante la Guerra Civil China. La colección, estimada en una décima parte de los tesoros culturales de China, es tan extensa que solo se exhibe el 1% en cualquier momento. La República Popular dijo que la colección fue robada y ha pedido su devolución, pero la República de China ha defendido por mucho tiempo su control de la colección como un acto necesario para proteger las piezas de la destrucción, especialmente durante la Revolución Cultural. Las relaciones con respecto a este tesoro se han calentado recientemente; el curador del Museo del Palacio de Beijing, Zheng Xinmiao, dijo que los artefactos en los museos chinos y taiwaneses son "el patrimonio cultural de China de propiedad conjunta de personas en todo el Estrecho de Taiwán".

La cultura de la música clásica en Taiwán está altamente desarrollada y cuenta con artistas como el violinista Cho-Liang Lin, el pianista Ching-Yun Hu y el director del artista de la Sociedad de Música de Cámara del Centro Lincoln, Wu Han. El karaoke, extraído de la cultura japonesa contemporánea, es extremadamente popular en Taiwán, donde se le conoce como KTV. Las empresas de KTV operan en un estilo hotelero, alquilando pequeñas habitaciones y salones de baile de acuerdo con el número de invitados en un grupo. Muchos establecimientos de KTV se asocian con restaurantes y bufets para formar asuntos nocturnos que abarcan todo para familias, amigos u hombres de negocios. Los autobuses turísticos que viajan por Taiwán tienen varios televisores, equipados no para ver películas, sino principalmente para cantar karaoke. La contraparte de entretenimiento de un KTV es un MTV, que se encuentra con mucha menos frecuencia fuera de la ciudad. Allí, las películas en DVD se pueden seleccionar y reproducir en una sala de cine privada. Sin embargo, MTV, más que KTV, tiene una creciente reputación de ser un lugar donde las parejas jóvenes irán a estar solas e íntimas.

Taiwán tiene una alta densidad de tiendas de conveniencia las 24 horas, que, además de los servicios habituales, brindan servicios en nombre de instituciones financieras o agencias gubernamentales, como el cobro de tarifas de estacionamiento, facturas de servicios públicos, multas por infracciones de tránsito y pagos con tarjeta de crédito. También brindan un servicio de envío de paquetes.

La cultura taiwanesa también ha influenciado a otras culturas. El té de burbujas y el té con leche están disponibles en Singapur, Malasia, Filipinas, Australia, Europa y América del Norte. Los programas de televisión taiwaneses son populares en Singapur, Malasia y otros países asiáticos. Las películas taiwanesas han ganado varios premios internacionales en festivales de cine de todo el mundo. Ang Lee, director taiwanés, ha dirigido películas aclamadas por la crítica como "Crouching Tiger, Hidden Dragon"; "Eat Drink Man Woman"; "Sense and Sensibility"; "Brokeback Mountain", "Life of Pi" y "Lust, Caution". Otros directores taiwaneses famosos incluyen a Tsai Ming-liang, Edward Yang y Hou Hsiao-hsien.

El té de leche de perla (también conocido como té de burbujas o boba) es una bebida de té popular disponible en muchas partes del mundo. Existe una notable influencia japonesa debido al período en que Taiwán estaba bajo el dominio japonés. La cocina taiwanesa en sí misma a menudo se asocia con influencias de las provincias medias y meridionales de China, principalmente de la provincia de Fujian, pero las influencias de toda China se pueden encontrar fácilmente debido a la gran cantidad de chinos que emigraron a Taiwán al final de la Guerra Civil China y cuando Taiwán estaba bajo el dominio chino (ROC). En el proceso, Taiwán desarrolló un estilo distintivo de cocina.

Por su parte, la cultura del té taiwanesa incluye artes del té, ceremonia del té y una forma muy social de disfrutar el té. Mientras que los tés más comunes son los oolongs, especialmente los oolongs taiwaneses como "Iron Goddess" y "Alpine Oolong". Sin embargo, los tés negros y los tés verdes también son populares. Muchas de las artes clásicas se pueden ver en la cultura del té, como la caligrafía, flores o el incienso.


El béisbol es el deporte nacional de Taiwán y es un deporte popular entre los espectadores. En la temporada de 2019 de la MLB ha habido dieciséis jugadores de la Liga Mayor de Béisbol de Taiwán en los Estados Unidos, entre los que destacan los lanzadores Chien-Ming Wang y Wei-Yin Chen. La Liga Profesional de Béisbol de China en Taiwán se estableció en 1989, y finalmente absorbió a la Liga Mayor de Taiwán que competía con ella en 2003. A partir de 2015, la CPBL tiene cuatro equipos con una asistencia media de más de 5.000 personas por partido.

Además del béisbol, el baloncesto es el otro deporte importante de Taiwán.

Taiwán participa en organizaciones y eventos deportivos internacionales bajo el nombre de "China Taipei" debido a su condición política. En 2009, Taiwán acogió dos eventos deportivos internacionales en la isla. Los Juegos Mundiales de 2009 se celebraron en Kaohsiung entre el 16 y el 26 de julio de 2009. Taipei acogió los 21º Juegos Olímpicos de Verano para Sordos en septiembre del mismo año. Además, Taipei acogió la Universiada de verano en 2017.

El taekwondo se ha convertido en un deporte maduro y exitoso en Taiwán en los últimos años. En los Juegos Olímpicos de 2004, Chen Shih-hsin y Chu Mu-yen ganaron las dos primeras medallas de oro en la prueba de peso mosca para mujeres y en la prueba de peso mosca para hombres, respectivamente. Los competidores de taekwondo posteriores, como Yang Shu-chun, han fortalecido la cultura de taekwondo de Taiwán.

Taiwán tiene una larga historia de fuerte presencia internacional en el tenis de mesa. Chen Pao-pei fue medalla de oro en el individual femenino en los Campeonatos Asiáticos de Tenis de Mesa en 1953 y medalla de oro con Chiang Tsai-yun en los dobles femeninos de 1957 y en las pruebas por equipos femeninos. Lee Kuo-ting ganó el individual masculino en el Campeonato Asiático de Tenis de Mesa de 1958. Más recientemente, Chen Chien-an ganó el Campeonato Mundial Junior de Tenis de Mesa de 2008 en individuales y, en pareja con Chuang Chih-yuan, ganó los dobles masculinos en 2013 en el 52º Campeonato Mundial de Tenis de Mesa. Jugando para Taiwán, Chen Jing ganó una medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de 1996 y una medalla de plata en los Juegos Olímpicos de 2000. Lin Yun-Ju, de 17 años, derrotó a la actual campeona mundial Ma Long y al número 3 del ranking mundial, Fan Zhendong, al ganar los individuales masculinos de 2019 en la Serie de Diamantes T2 en Malasia.




</doc>
<doc id="12108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12108" title="Juana de Arco">
Juana de Arco

Juana de Arco (en francés: "Jeanne d'Arc"), también conocida como la Doncella de Orleans (en francés: "La Pucelle d'Orléans"; Domrémy, h. 1412-Ruan, ), fue una joven campesina que es considerada una heroína de Francia por su papel durante la fase final de la Guerra de los Cien Años. Juana afirmó haber tenido visiones del Arcángel Miguel, de Santa Margarita y de Catalina de Alejandría, quienes le dieron instrucciones para que ayudara a Carlos VII y liberara Francia de la dominación inglesa en el período final de la Guerra de los Cien Años. Carlos VII, que todavía no había sido coronado, envió a Juana al asedio de Orleans como integrante de un ejército de ayuda y fue allí donde se ganó una gran fama porque el asedio fue levantado solo nueve días después. Otras rápidas victorias permitieron que Carlos VII fuera coronado rey de Francia en Reims. Este evento tan esperado elevó la moral francesa y allanó el camino para su victoria final. 

El 23 de mayo de 1430 fue capturada en Compiègne por la facción borgoñona, un grupo de nobles franceses aliados con los ingleses. Fue después entregada a los ingleses y procesada por el obispo Pierre Cauchon por varias acusaciones. Declarada culpable, el duque Juan de Bedford la quemó en la hoguera en Ruan el 30 de mayo de 1431, cuando tenía alrededor de 19 años de edad.

En 1456 un tribunal inquisitorial autorizado por el papa Calixto III examinó su juicio, anuló los cargos en su contra, la declaró inocente y la nombró mártir. En el siglo XVI la convirtieron en símbolo de la Liga Católica y en 1803 fue declarada símbolo nacional de Francia por decisión de Napoleón Bonaparte. Fue beatificada en 1909 y canonizada en 1920. Juana de Arco es uno de los nueve santos patronos secundarios de Francia y ha seguido siendo una destacada figura popular y cultural desde el momento de su muerte gracias a que muchos escritores, artistas y compositores se han inspirado en ella.

La Guerra de los Cien Años había comenzado en 1337 como una disputa por la herencia del trono francés, intercalada con períodos ocasionales de relativa paz. Casi todos los combates habían tenido lugar en Francia y el empleo por parte del ejército inglés de unas destructivas tácticas de tierra quemada habían devastado la economía gala. La población de Francia todavía no había recuperado su número previo a la pandemia de Peste negra de mediados del siglo XIV y sus comerciantes estaban aislados de los mercados extranjeros. Antes de la aparición de Juana de Arco, los ingleses casi habían logrado su objetivo de una monarquía dual bajo el control inglés y el ejército francés no había logrado ninguna victoria importante en lo que dura una generación. En palabras de la historiadora Kelly DeVries, «El reino de Francia ni siquiera era una sombra de lo que había sido en el siglo XIII».

El rey francés en el momento del nacimiento de Juana, Carlos VI, sufría episodios de locura que a menudo le incapacitaban para gobernar. Su hermano Luis, duque de Orleans, y su primo Juan Sin Miedo, duque de Borgoña, competían por la regencia de Francia y la tutela de los niños herederos al trono. Esta disputa incluía acusaciones de que Luis estaba teniendo una relación extramarital con la reina, Isabel de Baviera, y de que Juan Sin Miedo había secuestrado a los herederos del trono. El conflicto culminó en el asesinato del duque de Orleans en 1407 por orden del duque de Borgoña. 

El joven Carlos de Orleans sucedió a su padre como duque y fue puesto bajo la custodia de su suegro, el conde de Armagnac. Su facción se conoció como la facción «Armagnac», y el partido contrario dirigido por el duque de Borgoña se llamó la «facción de Borgoña». Enrique V de Inglaterra se aprovechó de estas divisiones internas cuando invadió el reino en 1415, obteniendo una victoria resonante en Azincourt el 25 de octubre y posteriormente capturando muchas ciudades del norte de Francia durante una campaña en 1417. En 1418, París fue tomada por los borgoñones, que masacraron al conde de Armagnac y a unos 2500 de sus seguidores. El futuro rey francés, Carlos VII, asumió el título de delfín, el heredero del trono, a la edad de catorce años, después de las muertes consecutivas de sus cuatro hermanos mayores. Su primer acto oficial significativo fue firmar un tratado de paz con el duque de Borgoña en 1419, pero esto terminó en desastre cuando los partidarios de Armagnac asesinaron a Juan Sin Miedo durante una reunión bajo la garantía de protección de Carlos. El nuevo duque de Borgoña, Felipe el Bueno, culpó a Carlos por el asesinato y se alió con los ingleses, tras lo cual las fuerzas aliadas conquistaron una gran parte de Francia.

En 1420, la reina de Francia, Isabel de Baviera, firmó el Tratado de Troyes, que otorgó la sucesión del trono francés a Enrique V y sus herederos en lugar de a su hijo Carlos. Este acuerdo revivió las sospechas de que el delfín era el producto ilegítimo del rumoreado romance de Isabel con el difunto duque de Orleans. Enrique V y Carlos VI murieron con dos meses de diferencia en 1422, dejando a un niño, Enrique VI de Inglaterra, como monarca nominal de ambos reinos. El hermano de Enrique V, Juan de Lancaster, primer duque de Bedford, se convirtió en regente.

Cuando Juana de Arco comenzó a influir en los acontecimientos en 1429, casi todo el norte de Francia y algunas partes del suroeste estaban bajo control anglo-borgoñón. Los ingleses controlaban París y Ruan, mientras que la facción borgoñona controlaba Reims, tradicional lugar de coronación de los reyes franceses. Esto era crucial, porque ninguno de los contendientes por la corona había sido todavía entronizado. Desde 1428 Orleans estaba siendo asediada por los ingleses, una de las pocas ciudades aún leales a Carlos VII y un objetivo importante, ya que ocupaba una posición estratégica a orillas del río Loira y era el último obstáculo importante para dominar el resto de Francia. Nadie era optimista sobre la resistencia de la ciudad. Durante generaciones hubo profecías en Francia que prometían que la nación sería salvada por una virgen de las «fronteras de Lorena», «que obraría milagros» y «que Francia se perderá por una mujer [Isabel de Baviera] y luego será restaurada por una virgen».

Juana era hija de Jacques d'Arc e Isabelle Romée, residentes en Domrémy, una villa que entonces estaba en la parte francesa del ducado de Bar. Sus progenitores eran propietarios de veinte hectáreas de tierra y además su padre complementaba su trabajo como granjero con un puesto menor como funcionario de la aldea, recaudando impuestos y dirigiendo la guardia local. Vivían en una zona aislada del este de Francia que permaneció fiel a la corona francesa a pesar de estar rodeada de tierras pro borgoñonas. Hubo diversas incursiones militares borgoñonas durante la infancia de Juana y en una ocasión la villa fue incendiada. Juana era analfabeta y se piensa que sus cartas fueron dictadas por ella a escribanos y las firmó con la ayuda de otros.

En su juicio, Juana declaró que tenía unos 19 años, lo que implica que pensaba que había nacido alrededor de 1412. Más tarde testificó que experimentó su primera visión en 1425 a la edad de 13 años, cuando estaba en el «jardín de su padre» y tuvo visiones de figuras que identificó como el Arcángel Miguel, Santa Margarita y Catalina de Alejandría, quienes le dijeron que expulsara a los ingleses y llevara al delfín a Reims para su coronación como rey. Afirmó que la primera vez que escuchó una voz notó una gran sensación de miedo y que esta venía del lado de la iglesia, normalmente acompañada de una gran claridad. Según sus palabras, lloró cuando se fueron porque eran muy hermosos.

A los 16 años, le pidió a un pariente llamado Durand Lassois que la llevara a la ciudad cercana de Vaucouleurs, donde solicitó al comandante de la guarnición, Robert de Baudricourt, una escolta armada para llevarla a la Corte Real francesa en Chinon. La respuesta sarcástica de Baudricourt no la disuadió. Regresó el siguiente enero y se ganó el apoyo de dos de los soldados de Baudricourt: Jean de Metz y Bertrand de Poulengy. Según Jean de Metz, ella le dijo «debo estar al lado del Rey... no habrá ayuda para el Reino salvo la mía. Preferiría haber seguido hilando [lana] al lado de mi madre... sin embargo, debo ir a hacer esto, porque mi Señor quiere que lo haga». Bajo los auspicios de Jean de Metz y Bertrand de Poulengy, la recibieron por segunda vez y en ese momento predijo la derrota francesa en la batalla de Rouvray cerca de Orleans varios días antes de que llegaran los mensajeros informando de la debacle francesa. Según el "Journal du Siége d'Orléans", que retrata a Juana como una figura milagrosa, ella se enteró de la batalla a través de la «gracia divina» mientras atendía a sus rebaños en Lorena y usó esta revelación para convencer a Baudricourt de llevarla ante el delfín.

Robert de Baudricourt le otorgó a Juana una escolta para visitar Chinon después de que las noticias de Orleans confirmaran su predicción de la derrota. Hizo el viaje a través del territorio hostil de Borgoña disfrazada de soldado, un hecho que más tarde la llevaría a ser acusada de «travestismo», aunque sus escoltas lo vieron como una precaución lógica. Dos de los miembros de esa escolta afirmarían tiempo después que ellos y otras personas de Vaucouleurs le entregaron esa indumentaria y le sugirieron vestirla.

El primer encuentro de Juana con Carlos tuvo lugar en la Corte Real en la ciudad de Chinon en 1429, cuando ella tenía 17 años y él 26. Tras presentarse ante la Corte, ella causó una gran impresión en Carlos durante la conferencia privada que mantuvieron. En esa época la suegra de Carlos, Yolanda de Aragón, estaba planeando financiar una expedición de socorro de la asediada ciudad de Orleans. Juana pidió permiso para viajar con el ejército y vestir una armadura protectora, que le fue proporcionada por el gobierno Real. La joven campesina dependía de las donaciones para equiparse con armadura, caballo, espada, estandarte y el resto de pertrechos de su séquito. El historiador Stephen W. Richey explica la atracción de la corte Real por esa joven plebeya señalando que quizá la veían como la única fuente de esperanza para un régimen que estaba cerca del colapso:

Tras su llegada a escena, Juana convirtió efectivamente el prolongado conflicto anglo-francés en una guerra religiosa, un nuevo rumbo que no estaba exento de riesgos. A los consejeros de Carlos les preocupaba que si no se demostraba fuera de toda duda la ortodoxia de Juana —que no era una hereje o una hechicera—, los enemigos del delfín podrían fácilmente alegar que su corona era un regalo del diablo. Para evitar esta posibilidad, el delfín ordenó investigar sus antecedentes y un examen teológico en Poitiers para verificar su moralidad. En abril de 1429, la comisión de investigación la declaró como «una chica de vida irreprochable, una buena cristiana, poseída de las virtudes de la humildad, la honestidad y la sencillez». Los teólogos de Poitiers no tomaron una decisión sobre el tema de las inspiraciones divinas; en su lugar, informaron al delfín que había una «presunción favorable» sobre la naturaleza divina de su misión. Esto convenció a Carlos, pero también declararon que tenía la obligación de poner a prueba a Juana. Así, afirmaron que «dudar de ella o abandonarla sin sospechar del mal sería repudiar al Espíritu Santo y ser indigno de la ayuda de Dios». Recomendaron que las afirmaciones de la campesina se corroboraran viendo si podía levantar el asedio de Orleans como había predicho.

Juana llegó a la ciudad sitiada de Orleans el 29 de abril de 1429. Juan de Orleans, cabeza de la familia ducal de Orleans en nombre de su medio hermano cautivo, inicialmente la excluyó de los consejos de guerra y no le informó cuando el ejército se enfrentó al enemigo. Sin embargo, su decisión de excluirla no impidió su presencia en la mayoría de los consejos y batallas. Sigue siendo motivo de debate historiográfico la verdadera participación y liderazgo militar de Juana. Por un lado, ella declaró que portó su estandarte en la batalla y nunca había matado a nadie, pues prefería su estandarte «cuarenta veces» mejor que una espada; de hecho, el ejército siempre estuvo dirigido por un noble, como el duque de Alenzón. Por otro lado, muchos de estos nobles llegaron a afirmar que Juana tuvo un profundo efecto en sus decisiones porque aceptaron sus consejos a menudo en la creencia de que eran fruto de inspiración divina. En cualquier caso, los historiadores coinciden en que el ejército francés se anotó importantes victorias durante el breve tiempo que Juana estuvo con él.

La aparición de Juana de Arco en Orleans coincidió con un cambio repentino en el patrón del asedio. Durante los cinco meses anteriores a su llegada, los defensores habían intentado solo un asalto ofensivo que había terminado en una derrota. Sin embargo, el 4 de mayo los franceses de la facción de Armagnac atacaron y capturaron la bastilla de Saint-Loup, una fortaleza periférica, a lo cual siguió el 5 de mayo el avance contra una segunda fortaleza llamada Saint-Jean-le-Blanc, que encontraron abandonada. Cuando las tropas inglesas salieron para oponerse al avance, una rápida carga de caballería los obligó a regresar a sus fortalezas, al parecer sin lucha. Los armagnac atacaron y capturaron una fortaleza inglesa construida alrededor de un monasterio agustino. Esa noche, las tropas de Armagnac mantuvieron posiciones en la orilla sur del río antes de atacar la fortaleza principal inglesa, «Les Tourelles», en la mañana del 7 de mayo. Los contemporáneos reconocieron a Juana como la heroína del combate, durante el cual resultó herida por una flecha que se le clavó entre el cuello y el hombro mientras sostenía su estandarte en la trinchera frente a «Les Tourelles». A pesar de todo, regresó más tarde para dar aliento a las tropas en un asalto final que logró la rendición de la fortaleza. Los ingleses se retiraron de Orleans al día siguiente, con lo cual acababa un asedio que había durado casi siete meses.
En Chinon y Poitiers, Juana había prometido que proporcionaría una señal en Orleans. El levantamiento del asedio fue interpretado por muchas personas como ese signo, con lo cual se ganó el apoyo de destacados clérigos como el arzobispo de Embrun y el teólogo Juan Gerson, que escribieron tratados de apoyo a la doncella tras conocer estos eventos. Para los ingleses, la habilidad de esta campesina para derrotar a sus ejércitos se consideraba una prueba de que el Diablo la poseía; el medievalista británico Beverly Boyd señaló que esta acusación no era solo propaganda, sino una creencia sincera entre los ingleses, porque la idea de que Dios estaba apoyando a los franceses a través de Juana no beneficiaba en absoluto a los ocupantes anglosajones.

La repentina victoria en Orleans también dio lugar a muchos nuevos planes de ofensiva militar. Juana persuadió a Carlos VII para que le permitiera acompañar al ejército con el duque Juan II d'Alençon; además, el delfín dio su permiso para que se llevara a cabo un plan de recuperación de puentes cercanos sobre el río Loira como preludio para un avance general hacia Reims, en cuya catedral se celebraría su consagración como rey de Francia. Era un plan audaz porque Reims se encontraba a casi el doble de distancia que París y llegar hasta la ciudad obligaba a avanzar profundamente en territorio enemigo. El duque de Alenzón aceptó los consejos de Juana sobre la estrategia a seguir. Otros comandantes, como Juan de Orleans, habían quedado impresionados por sus hazañas durante el asedio y se convirtieron en partidarios de la joven campesina. El duque de Alenzón afirmó que Juana le había salvado la vida al advertirle que un cañón de la muralla de Jargeau estaba a punto de disparar contra él.

El ejército inglés se retiró del Valle del Loira y se dirigió hacia el norte el 18 de junio, uniéndose a una unidad de refuerzo bajo el mando de Sir John Fastolf. Juana instó a los armagnac a salir en su persecución y así ambos ejércitos chocaron al suroeste de la villa de Patay. La batalla de Patay puede ser comparada con la de Azincourt (1415) pero con el desenlace opuesto. La vanguardia francesa atacó a una unidad de arqueros ingleses que habían sido dispuestos para bloquear el camino. Los arqueros resultaron derrotados y esto diezmó al cuerpo principal del ejército inglés, cuyos comandantes resultaron muertos o capturados en su mayoría. Fastolf logró escapar con algunos soldados, pero se convirtió en el chivo expiatorio de la humillante derrota inglesa. Los franceses sufrieron pérdidas mínimas.

El ejército francés partió de Gien el 29 de junio y emprendió la marcha hacia Reims. La ciudad de Auxerre, que estaba bajo control borgoñón, le presentó su rendición incondicional el 3 de julio, al igual que otras ciudades que cruzaron por el camino como Saint Fargeau, Mézilles, Saint Florentin y Saint Paul. En Troyes, la ciudad en la que se firmó el tratado que había tratado de desheredar a Carlos VII, hubo una breve resistencia. Al llegar allí el ejército ya estaba escaso de alimentos, pero tuvo la suerte de que un fraile errante llamado Hermano Richard, que llevaba tiempo predicando el fin del mundo en la ciudad, había convencido a los habitantes para plantar frijoles, que maduran pronto. Para cuando llegaron los soldados hambrientos tuvieron comida con que alimentarse. Troyes capituló tras un breve e incruento asedio de solo cuatro días. 
Reims abrió sus puertas al ejército el 16 de julio de 1429 y la coronación de Carlos VII se celebró a la mañana siguiente. Aunque Juana y el duque de Alenzón instaron a una pronta marcha hacia París, la Corte Real prefirió negociar una tregua con el duque Felipe de Borgoña, quien violó el propósito del acuerdo al usarlo como una táctica dilatoria para reforzar la defensa de París. El ejército francés atravesó varias ciudades cercanas a París durante el ínterin y aceptó la rendición de varias de ellas sin luchar. El duque de Bedford encabezó una fuerza inglesa para enfrentarse al ejército de Carlos VII en la batalla de Montépilloy el 15 de agosto, un choque de resultado indeciso. El asalto francés a París se produjo el 8 de septiembre y en el transcurso del mismo Juana recibió una herida en la pierna por una ballesta, a pesar de lo cual permaneció en una trinchera hasta que uno de los comandantes la trasladó a lugar seguro. 

A la mañana siguiente, el ejército recibió una orden real de retirarse. La mayoría de los historiadores culpan al Gran chambelán de Francia Georges de la Trémoille por los errores políticos que siguieron a la coronación. En octubre, Juana estaba con el ejército real cuando tomó Saint-Pierre-le-Moûtier, pero después tuvieron lugar dos intentos fallidos en noviembre y diciembre por conquistar La-Charité-sur-Loire. El 29 de diciembre, Juana y su familia fueron ennoblecidos por Carlos VII como recompensa por sus acciones.

En los siguientes meses estuvo vigente una tregua con los ingleses. Por tanto, Juana centró su atención en otros asuntos. El 23 de marzo de 1430 dictó una carta amenazadora a los husitas, un grupo disidente que había roto con la Iglesia católica sobre varios puntos doctrinales y había derrotado a varias cruzadas anteriores enviadas contra ellos. La carta de Juana prometía «eliminar su locura y superstición sucia, arrebatándole su herejía o sus vidas». Juana, que era una católica ferviente que odiaba todas las formas de herejía, también envió una carta desafiando a los ingleses a dejar Francia y marchar con ella a Bohemia a derrotar a los husitas, una propuesta que no recibió respuesta.
La tregua con Inglaterra llegó rápidamente a su fin. Juana viajó a Compiègne el siguiente mes de mayo para ayudar a defender la ciudad contra un asedio inglés y borgoñón. El 23 de mayo de 1430 se encontraba con una fuerza del ejército que intentó atacar el campamento borgoñón en Margny, al norte de Compiègne, cuando cayó en una emboscada y fue capturada. Cuando sus tropas se retiraban hacia las fortificaciones cercanas ante el avance de una fuerza de 6000 borgoñones, Juana permaneció con la retaguardia, que fue rodeada por el enemigo y ella acabó derribada de su caballo por un arquero. Aceptó rendirse ante un noble del bando borgoñón llamado Lionel de Wandomme, miembro de la unidad de Juan de Luxemburgo.

Juana fue encarcelada por los borgoñones en el castillo de Beaurevoir. Hizo varios intentos de escapar, en uno de los cuales saltó desde la torre de 21 metros en que estaba confinada y cayó sobre la tierra blanda de un foso seco. Después de este intento de huida, fue traslada a la ciudad borgoñona de Arrás. Los ingleses negociaron con sus aliados borgoñones la transferencia de su custodia. El obispo Pierre Cauchon de Beauvais, partidario de los ingleses, asumió el protagonismo en estas negociaciones y su posterior juicio. El acuerdo definitivo exigía que los ingleses pagaran la suma de 10 000 libras de Turena para la entrega de la doncella.

Los ingleses llevaron a Juana a la ciudad Ruan, que era su centro de operaciones en Francia. El historiador Pierre Champion señala que los franceses de la facción de armagnac intentaron rescatarla varias veces lanzando ofensivas militares hacia Ruan mientras estaba allí encarcelada. Una campaña tuvo lugar durante el invierno de 1430–1431, otra en marzo de 1431 y otra a fines de mayo, poco antes de su ejecución; todas en vano. Champion también cita fuentes del siglo XV que dicen que Carlos VII amenazó con vengarse de las tropas de Borgoña que la habían capturado y de «los ingleses y las mujeres de Inglaterra» en represalia.

El juicio por herejía al que fue sometido Juana de Arco tuvo motivaciones políticas. El tribunal estaba compuesto enteramente por clérigos pro ingleses y borgoñones, y supervisado por comandantes ingleses, incluidos el duque de Bedford y el conde de Warwick. En palabras de la medievalista británica Beverly Boyd, la Corona inglesa pretendía que ese juicio fuera «una estratagema para deshacerse de una extraña prisionera de guerra con la máxima vergüenza para sus enemigos». Los procedimientos judiciales comenzaron el 9 de enero de 1431 en Ruan, ciudad sede del gobierno de ocupación inglés. El procedimiento fue sospechoso en varios puntos, lo que luego provocaría críticas al tribunal por parte del inquisidor jefe que investigó el juicio después de la guerra.

Según la ley eclesiástica, el obispo Pierre Cauchon carecía de jurisdicción sobre el caso, pues debía su nombramiento a su apoyo partidista a la Corona inglesa, que financió el juicio. El bajo nivel de las pruebas presentadas también violó las reglas inquisitoriales. El notario clerical Nicolas Bailly, a quien se le encargó recoger testimonios contra Juana, no pudo encontrar evidencias adversas, por lo que el tribunal carecía de fundamentos para iniciar un juicio. Al abrir un juicio de todos modos, el tribunal también violó la ley eclesiástica al negarle a Juana el derecho a un asesor legal. Además, el hecho de que todos los miembros de ese tribunal fueran clérigos pro ingleses era contrario al requisito de la Iglesia medieval de que los juicios por herejía fueran juzgados por un grupo imparcial o equilibrado de clérigos. Tras la apertura de la primera vista pública, Juana se quejó de que todos los presentes eran enemigos de su causa y pidió que se invitara a «eclesiásticos del lado francés» para tener cierto equilibrio, pero su solicitud fue denegada. El vice inquisidor del norte de Francia, Jean Lemaitre, se opuso al juicio desde el principio, y varios testigos presenciales dijeron más tarde que los ingleses amenazaron su vida para que cooperara. Otros clérigos participantes en el juicio también recibieron amenazas para que no rehusaran cooperar, como le sucedió al fraile dominico Isambart de la Pierre.

Los archivos del juicio contienen declaraciones de Juana que los testigos dijeron más tarde que asombraron al tribunal, ya que era una campesina analfabeta y, sin embargo, pudo evadir las trampas teológicas que el tribunal le planteó para atraparla. El intercambio más famoso de la transcripción es un ejercicio de sutileza: «Cuando se le preguntó si sabía que estaba en la gracia de Dios, respondió: 'Si no lo estoy, que Dios me ponga allí; y si lo estoy, que Dios me mantenga así. Sería la criatura más triste del mundo si supiera que no estaba en su gracia». Era una pregunta trampa porque la doctrina de la iglesia sostenía que nadie podía estar seguro de contar con la gracia de Dios. Si hubiera respondido que sí, habría sido acusada de herejía. Si hubiera respondido que no, entonces habría confesado su propia culpa. El notario del tribunal, Boisguillaume, declaró más tarde que en el momento en que escucharon su respuesta: «Los que la interrogaban quedaron estupefactos».

Varios miembros del tribunal declararon más tarde que algunas partes importantes de la trascripción fueron falsificadas para perjudicar a Juana. Según las pautas inquisitoriales, ella debería haber sido confinada en una prisión eclesiástica bajo la supervisión de guardias femeninas, es decir, monjas. En cambio, los ingleses la mantuvieron en una prisión secular custodiada por sus propios soldados. El obispo Cauchon negó las peticiones de Juana al Concilio de Basilea y al Papa, que deberían haber detenido su juicio. Los doce artículos de acusación que resumían las conclusiones del tribunal contradecían el expediente judicial, que ya había sido manipulado por los jueces. Bajo amenaza de ejecución inmediata, la acusada analfabeta firmó un documento de abjuración que no entendió, tras lo cual el tribunal sustituyó esa abjuración por otra diferente en el archivo oficial de la causa.

La herejía solo era un delito castigado con pena de muerte si la ofensa se realizaba más de una vez. Debido a que el tribunal buscaba acabar con la vida de Juana, prepararon una acusación por delito de travestismo, según afirmaron testigos presenciales. Juana aceptó usar ropa femenina cuando abjuró, lo que creó un problema porque hasta entonces había usado en prisión ropa de soldado, según dijeron después algunos miembros del tribunal. La ropa de hombre se podía abrochar de tal manera que disuadía a los guardias de intentar una violación por la dificultad de arrancarle las prendas. Probablemente Juana temía desprenderse de esa ropa porque el juez la confiscaría y por tanto se quedaría sin esa protección. Un vestido de mujer no ofrecía esa seguridad; de hecho, pocos días después de su abjuración, ella le dijo a un miembro del tribunal que «un importante lord inglés había entrado en prisión y tratado de tomarla por la fuerza». Volvió a vestirse como un hombre, quizá para tratar de evitar un abuso sexual o, según testimonio de Jean Massieu, porque los guardias le habían quitado su vestido y no tenía nada más que ponerse.

El hecho de que volviera a vestir ropa de hombre fue interpretado por el tribunal como una recaída en el delito de herejía por travestismo, aunque sobre esto discrepó el inquisidor que presidió el tribunal de apelaciones que examinó el caso después de la guerra. La doctrina católica medieval sostenía que el travestismo debía evaluarse en función del contexto, tal como lo establece la "Suma teológica" de Santo Tomás de Aquino, que dice que la necesidad sería una razón permisible para travestirse. Esto incluiría el uso de ropa como protección contra la violación. En términos doctrinales, estaba justificado que Juana se hubiese ataviado de paje durante su viaje por territorio enemigo, también vestir una armadura en combate y ropa masculina como protección en los campamentos y en prisión. La "Chronique de la Pucelle", de hecho, cuenta que esa ropa disuadió de abuso sexual cuando acampaba con los soldados, pero que cuando no necesitaba la indumentaria castrense se ponía vestido femenino. Los miembros del clero que testificaron en el juicio de rehabilitación póstumo afirmaron que ella siguió llevando ropa de hombre en prisión para disuadir el abuso sexual y la violación.

Juana remitió al tribunal de investigación de Poitiers cuando se le preguntó sobre el asunto. Los archivos de aquel tribunal no se conservan, pero las circunstancias hacen pensar que los clérigos que lo componían aprobaron esa práctica. Además, ella siguió manteniendo el pelo corto mientras participó en campañas militares y cuando estuvo en prisión. Sus partidarios, como el teólogo Juan Gerson, defendieron esa práctica, así como hizo después el inquisidor Jean Bréhal durante el juicio de rehabilitación. Sin embargo, en el juicio de 1431 Juana fue condenada y sentenciada a muerte. La historiadora Beverly Boyd afirma que aquel proceso judicial fue tan «injusto» que las transcripciones del mismo se usaron en el siglo XX para canonizarla.

Varios testigos presenciales describieron la escena de la muerte en la hoguera de Juana de Arco el 30 de mayo de 1431. Atada a un alto pilar en la plaza Vieux-Marché de Ruan, pidió a los frailes Martin Ladvenu e Isambart de la Pierre que sostuvieran un crucifijo ante ella. Un soldado inglés fabricó una pequeña cruz que ella colocó enfrente de su vestido. Una vez muerta, los ingleses desparramaron las brasas para exponer su cuerpo carbonizado y que así nadie afirmara que había escapado con vida. Después quemaron sus restos dos veces más para reducirlos a cenizas y evitar que se recogieran como reliquias, tras lo cual arrojaron sus restos al río Sena. El verdugo Geoffroy Thérage diría después que «temía ser maldecido porque había quemado a una mujer santa».

La guerra de los Cien Años duró otros veintidós años más después de la ejecución de Juana. Carlos VII conservó la legitimidad como rey de Francia a pesar de la coronación de un rival, un niño que ese día cumplía diez años, Enrique VI, en la catedral de Notre Dame de París el 16 de diciembre de 1431. Antes de que Inglaterra pudiera reconstruir el poderío militar y su temida fuerza de arqueros, muy diezmados en 1429, perdieron su alianza con Borgoña con la firma del Tratado de Arras en 1435. El duque de Bedford murió ese mismo año y Enrique VI se convirtió en el rey más joven de la historia de Inglaterra en gobernar sin un regente. Su débil liderazgo fue probablemente el factor decisivo en el final de tan prolongado conflicto en Francia. La historiadora Kelly DeVries sostiene que el uso agresivo de la artillería y los asaltos frontales que había empleado Juana de Arco influyeron en las tácticas francesas en el resto de la guerra.

En 1452, durante la investigación póstuma sobre su ejecución, la Iglesia declaró que la peregrinación a la celebración de un oficio religioso en Orleans en su honor permitiría a los asistentes obtener una indulgencia, es decir, la remisión temporal del castigo por un pecado.

Tras el final de la guerra de los Cien Años se abrió un nuevo juicio póstumo sobre el caso de Juana de Arco. El Papa español Calixto III autorizó el proceso, también conocido como «juicio de anulación» o «de rehabilitación», por petición expresa del inquisidor general de Francia Jean Bréhal y de la madre de Juana, Isabelle Romée. El propósito era investigar si el juicio de condena y su veredicto se habían realizado de manera justa y de acuerdo con el derecho canónico. Todo comenzó con una investigación de Guillaume Bouillé, teólogo y exrector de la Universidad de la Sorbona de París. Bréhal realizó una investigación en 1452 y en noviembre de 1455 se presentó una apelación formal. Este proceso judicial involucró a clérigos de toda Europa y respetó las normas de un procedimiento judicial. Un conjunto de teólogos analizó los testimonios de 115 testigos presenciales de la vida y muerte de la doncella de Orleans, a raíz de lo cual Bréhal redactó un resumen final en junio de 1456 en el que describe a Juana como una mártir y al ya difunto Pierre Cauchon como un hereje por haber condenado a una mujer inocente en su búsqueda de una venganza secular. La razón técnica de su ejecución había sido una ley bíblica sobre vestimenta. Este nuevo juicio revirtió la condena en parte porque el proceso de condena no había considerado las excepciones doctrinales a esa restricción en la indumentaria femenina. El tribunal de apelaciones la declaró inocente el 7 de julio de 1456.

En el siglo XVI, durante las Guerras de religión de Francia (1562-1598) entre católicos y hugonotes protestantes, la Liga Católica convirtió a Juana en un símbolo de su causa. Cuando Félix Dupanloup fue nombrado obispo de Orleans en 1849 pronunció un fervoroso panegírico sobre Juana de Arco que llamó la atención tanto en Francia como en Inglaterra, tras lo cual lideró los esfuerzos que culminaron en la beatificación de la doncella en 1909. Fue canonizada como santa de la Iglesia católica el 16 de mayo de 1920 por el papa Benedicto XV en su bula "Divina disponente".

Juana de Arco se convirtió en una figura semi legendaria durante los cuatro siglos posteriores a su muerte. Las principales fuentes de información sobre ella son las crónicas, como los cinco manuscritos originales de su juicio de condena que aparecieron en antiguos archivos durante el siglo XIX. Poco después, los historiadores también localizaron los registros completos de su juicio de rehabilitación, que contenía testimonios jurados de 115 testigos, y las notas originales en idioma francés en la transcripción en latín del juicio de condena. También aparecieron varias cartas contemporáneas, tres de las cuales llevan la firma de trazos inseguros de Juana, propios de alguien que apenas sabe escribir. Esta inusual riqueza de fuentes primarias ha llevado a Kelly DeVries a afirmar que «Ninguna persona de la Edad Media, hombre o mujer, ha sido objeto de más estudios». 

Juana de Arco salió de un pueblo olvidado y saltó a la fama cuando era una campesina adolescente e iletrada. Los reyes franceses e ingleses habían justificado la interminable guerra mediante interpretaciones competitivas de derechos hereditarios, primero en relación con la reclamación de Eduardo III al trono francés y luego la de Enrique VI. El conflicto había sido una disputa legalista entre dos familias reales emparentadas, pero Juana lo transformó con una dimensión religiosa. En palabras del historiador Stephen Richey: «Convirtió lo que había sido una mera disputa dinástica que no importaba al pueblo llano, excepto por su propio sufrimiento, en una apasionada guerra popular de liberación nacional». Richey también expresa la amplitud de su eco posterior:

Desde la poetisa Christine de Pizan (1364—1430) hasta la actualidad, las mujeres han considerado a Juana como un ejemplo positivo de mujer valiente y activa. Ella se movía dentro de una tradición religiosa que creía que una persona excepcional de cualquier estamento de la sociedad podría recibir una llamada divina. Parte de la ayuda más importante que tuvo provino de mujeres: la suegra de Carlos VII, Yolanda de Aragón, confirmó la virginidad de Juana y financió su expedición a Orleans. Juana, condesa de Luxemburgo, tía del conde de Luxemburgo que la mantuvo encarcelada en Compiègne, alivió sus condiciones de cautiverio y pudo retrasar su entrega a los ingleses. Finalmente, Ana de Borgoña, duquesa de Bedford y esposa del regente de Inglaterra, declaró a Juana virgen durante las investigaciones previas al juicio.

Tres buques de guerra de la Marina Nacional francesa llevaron su nombre, incluido un crucero portahelicópteros que fue retirado del servicio en 2010. El partido político francés de extrema derecha "Agrupación Nacional" suele celebrar mítines frente a sus estatuas, reproduce su imagen en las publicaciones del partido y utiliza como emblema una llama tricolor simbólica de su martirio. Los rivales políticos de este partido a veces satirizan su apropiación de su imagen. La "Fiesta Nacional de Juana de Arco y del Patriotismo" se celebra en Francia cada segundo domingo de mayo desde 1920.

El análisis de las visiones de Juana no está exento de problemas ya que la principal fuente de información sobre este tema es la transcripción del juicio de condena en la que ella desafió el procedimiento habitual de un tribunal y se negó especialmente a responder todas las preguntas sobre sus visiones. La doncella se quejó de que su testificación entraría en conflicto con un juramento previo de confidencialidad que había contraído en lo referente a las reuniones con su rey. Se desconoce de qué manera las transcripciones conservadas podrían ser una manipulación de los corruptos funcionarios judiciales o las medias verdades que ella reveló para proteger secretos de estado. Algunos historiadores eluden las especulaciones sobre las visiones asegurando que la convicción de Juana en que había recibido la llamada de Dios es más relevante que las preguntas sobre el origen último de las visiones.
En tiempos recientes varios estudiosos han intentado explicar sus visiones bajo un punto de vista psiquiátrico o neurológico, llegando así a unos hipotéticos diagnósticos como epilepsia, migrañas, tuberculosis o esquizofrenia. Ningún diagnóstico ha gozado de consenso o apoyo académico, pues la mayor parte de historiadores argumentan que ella no mostró ninguno de los síntomas objetivos que pueden acompañar a las enfermedades mentales que se han sugerido, como la esquizofrenia. De hecho, el doctor Philip Mackowiak descartó la posibilidad de esquizofrenia y el también médico John Hughes rechazó que Juana sufriera epilepsia. La hipótesis de que Juana estuviera aquejada de tuberculosis fue también desmentida por los expertos J. M. Nores Y. Yakovleff argumentando que es una enfermedad tan grave que la hubiera incapacitado para llevar la activa vida que tuvo. En respuesta a otra teoría sobre que Juana sufriera tuberculosis bovina por la ingesta de leche sin pasteurizar, la historiadora Régine Pernoud escribió, no sin ironía, que si beber esa leche produjera los beneficios que Juana trajo a la nación francesa, el gobierno debería detener la pasteurización.

Juana de Arco se ganó el favor en la corte del rey Carlos VII, quien la aceptó como persona perfectamente cuerda. El monarca estaba de hecho familiarizado con los síntomas de la locura porque su padre, Carlos VI, la sufrió. Carlos VI era conocido popularmente como «Carlos el Loco», y gran parte del declive político y militar de Francia durante su reinado podría atribuirse al vacío de poder que habían dejado sus episodios de locura. El temor a que su hijo hubiera heredado ese mal pudo influir en el intento de desheredarlo con el tratado de Troyes (1420). Ese estigma era tan común que la corte de Carlos VII fue cauta y escéptica sobre el tema de la salud mental. A la llegada de Juana a Chinon, el consejero Real Jacques Gélu advirtió: «Nadie debería alterar a la ligera ninguna política debido a la conversación con una niña, una campesina ... tan susceptible a las ilusiones; uno no debería hacer el ridículo a la vista de naciones extranjeras». Además, Juana se mostró astuta hasta el final de sus días, tanto que en el tribunal de rehabilitación se maravillaron con frecuencia de su sagacidad: «[Los jueces] a menudo cambiaban de una pregunta a otra, variando el tema, a pesar de lo cual ella contestaba con prudencia y mostraba una memoria maravillosa». Sus respuestas sutiles durante el interrogatorio incluso obligaron al tribunal a dejar de celebrar sesiones públicas.








</doc>
<doc id="12111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12111" title="Calahorra">
Calahorra

Calahorra es un municipio y ciudad de la comunidad autónoma de La Rioja, España, perteneciente a la comarca de la Rioja Baja. Tiene 24 220 habitantes, según los datos del INE para el año 2019, una extensión de 91,41 km² y una densidad poblacional de 260,5 hab/km². Ostenta los títulos de Muy Noble, Muy Leal y Fiel Ciudad. Desde los siglos IV-V, es sede de la diócesis de su mismo nombre, que en tiempos pasados llegaba hasta el Cantábrico. Es la segunda ciudad de la comunidad autónoma de La Rioja en importancia y población tras la capital, Logroño y la más importante dentro de La Rioja Baja.

Destaca por su producción agrícola, sus viñedos y su antigüedad. Fue una importante ciudad romana: Calagurris Nassica Iulia que se hizo famosa con el asedio de Pompeyo, pues prefirió que murieran de hambre casi todos sus habitantes antes que rendirse al enemigo (esta es la "Fames Calagurritana" simbolizada por la Matrona) y por su ceca que mantuvo hasta la Edad Media. Por ello ofrece una gran variedad de monumentos y rasgos históricos, fundamentalmente romanos. Calahorra, además, es cuna del gran maestro en oratoria Marco Fabio Quintiliano, autor de varios textos y maestro en la corte romana, y de uno de los mejores poetas cristianos de la Antigüedad, Aurelio Prudencio, autor del "Peristephanon", catorce himnos dedicados a santos mártires (entre los que se encuentran los patronos de Calahorra: San Emeterio y San Celedonio). Como curiosidad, en honor a la ciudad se le otorgó a un cráter de Marte el nombre de Calahorra.

La primera referencia documental a Calahorra se halla en Livio, después en Estrabón, en el itinerario de Antonino. Su importancia llega hasta el año 465 según Tovar. Éste también indica que en monedas indígenas aparece "KA-L-A-KO-R-I-KO-S", siendo este un étnico en nominativo plural.

En una bula de 1199 por la que se concedían privilegios al monasterio de San Millán de la Cogolla aparece nombrado como "Calagurra".

La etimología del nombre de la ciudad siempre ha suscitado polémicas entre los historiadores. Tenemos que en el idioma caldeo "gurri" significa "pueblo", pero anteponiendo a ésta la palabra CALA, que en los idiomas principales antiguos significaba o era común a las ciudades fortificadas, obtendremos que la palabra CALAGURRIS quiere decir ciudad o pueblo amurallado. Gavel propone un origen en el vasco "gara-gorri", "altura roja"; Vendryes del céltico "cala-uri", "fortaleza del pueblo", igual que Dauzat pero este indica procedencia desde el ligur; Galmés plantea el significado de "castillo rojo". Alarcos desestima todas las anteriores y concluye, siguiendo a Menéndez Pidal y al citado Gavel, que el topónimo tiene etimología vasca y equivale a "pueblo o barrio antiguo, de las alturas".

Esta ha sido una de las etimología más aceptada junto a una similar que indica que: CALAGURRIS viene de las etimologías CALL (elevación) y GUR (ribera), posponiendo a estas la palabra IS, cuyo significado es río. De esta forma obtenemos la siguiente traducción: CALL GUR IS, "CIUDAD SITUADA EN UNA ELEVACIÓN JUNTO A UN RÍO CON SUS CORRESPONDIENTES RIVERAS".

Recientemente (2011), Eduardo Aznar ha propuesto una etimología alternativa desde el euskera arcaico "*kala-gorri", 'cerro pelado' o 'cerro rojo', con el paralelo del baztanés "kaligorri", 'cabeza roja'.

Existe una "Calagorris" o "Calagurris", identificada con la actual villa de Saint-Martory, comuna francesa del departamento de Alto Garona perteneciente a la región de Mediodía-Pirineos, actualmente Occitania.

Los símbolos de la ciudad son:
Las primeras noticias de asentamientos humanos en el territorio municipal datan del período musteriense, tal y como atestiguan los numerosos restos de industria lítica hallados en la zona. Los hallazgos realizados en el yacimiento de "Sorbán" indican que grupos procedentes de las emigraciones indoeuropeas se asentaron en la zona. Hay pruebas de un asentamiento celtíbero estable durante la Edad del Hierro.

Hacia el siglo II a. C., el general romano Catón logró el sometimiento o la alianza a Roma de los pueblos del valle del Ebro. La primera noticia documental que se tiene es de principios del s. II a. C., durante el proconsulado de L. Manlio Acidino 179 a. C., que la cita como ciudad celtibérica. Los autores antiguos acerca de la ciudad de Calagurris en cuanto a su adscripción étnica, la señalan como vascona (Ptol. 2, 6, 67. Str. 3, 4, 10). Pero, según Tito Livio, se entiende que el "vasconum ager" era el territorio de los Vascones y Calagurris no estaba incluida en él, por lo que por ello debía de pertenecer a otro grupo étnico. De esta forma, alrededor del año 76 a. C. (momento en que escribió su obra Estrabón, el autor más antiguo que menciona a esta ciudad como vascona) Calagurris se incorporaría dentro del territorio vascón. Hecho que se sitúa a la finalización del conflicto sertoriano, puesto que los Vascones apoyaron a Pompeyo, mientras que Calagurris fue fiel a Sertorio, incluso después de fallecer este. Parece deducirse del anterior texto de Livio que los territorios situados al este de Calagurris, dependientes de las ciudades de Cascantum y Graccurris, serían ya territorio vascón en el año 76 a. C.

Entre el siglo I a. C. y el siglo II, la ciudad se documenta como vascona, como citan expresamente los geógrafos Estrabón (Str. III, 4, 10) y Ptolomeo (Ptol. 2. 6. 66). La etimología del término Kalagurris y otras circunstancias inducen a considerar a autores como los profesores Ramírez, Gómez Fraile, Velaza y otros una ascendencia vascona mucho más antigua, pero sin apoyar su hipótesis en ninguna base lingüística, ya que la denominación más antigua legada por las fuentes clásicas u otras como las numismáticas, la citan como "kalakorikos", de indudable carácter céltico, probablemente berón por el sufijo "-ko". Kalakorikos parece ser un etnónimo aplicado a los calagurritanos del siglo I antes de Cristo; es numismático y parece palabra céltica. Algunos autores como Villar le dan al término un valor de topónimo. Kalakorikos destacó como un importante centro urbano en el valle medio del Ebro. Según se deduce del relato Tito Livio (Liv. frag. XCI), durante las guerras Sertorianas, entre el 75 a. C. y el 74 a. C., Sertorio construyó un puente en esta ciudad que era su aliada en su lucha contra Pompeyo y Metelo Pío, quienes finalmente la sitiaron en el año 72 a. C., forzando la resistencia de los habitantes que, según la crónica de Salustio, recurrieron al canibalismo. Este hecho inspiró posteriormente a los escritores de Roma para conformar la leyenda histórica de "La Matrona" y de la "fames calagurritana". La interpretación del texto de Livio también es origen de la discrepancia étnica de la ciudad en aquel periodo.

La reconstrucción de la ciudad se llevó a cabo en el antiguo núcleo original y al este del mismo. El período romano fue muy floreciente y favorecedor para la ciudad. La Calagurris inicial obtuvo el título de "Násica" (Nassica) en el año 171 antes de Cristo. Le fue otorgado por Publio Cornelio Escipión Nasica. Julio César le añadió el de "Iulia" poco tiempo después de su conquista, a mediados del siglo I antes de Cristo. Además, consiguió el patronazgo de Augusto. La fidelidad calagurritana a Roma y la fama de sus guerreros era tal que Augusto formó una guardia personal con soldados procedentes de Calagurris, además de licenciar a un destacamento, y la obtención de otros privilegios como el título de "municipium civium Romanorum", el cual otorgaba a sus habitantes la plena ciudadanía romana.

La extensión de la ciudad trascendió las murallas de la misma, ubicada sobre el cerro que domina la vega, y obligó a la construcción de algunos edificios públicos, como el circo, fuera de las mismas. El circo se ubicaba en lo que hoy es el paseo del Mercadal. Calagurris, como cualquier ciudad romana relevante, tenía todos los servicios necesarios, templos, foros, termas, cloacas, teatros, anfiteatro... Fue también sede de la administración de justicia.

Su importancia estratégica le posibilitó el ser ceca cuarenta años después de su conquista. Se tiene constancia que se acuñó moneda al menos en tres períodos históricos, en las guerras sertorianas, en el reinado de Augusto y Tiberio y en época visigótica bajo el reinado de Suintila: treinta y tres modelos de monedas aproximadamente.

Se estima que Calahorra, como una de las principales ciudades de Vasconia, fue evangelizada durante el Bajo Imperio Romano. El estudioso calagurritano Pedro Gutiérrez supone que el Apóstol Santiago predicó en Calahorra la nueva doctrina y que San Pablo fundó la Iglesia Episcopal, dejando de Regente a su discípulo San Félix.

La primera noticia del establecimiento del cristianismo en el municipio de Calahorra se tiene en referencia al martirio y ajusticiamiento de los que ahora son sus patrones, san Emeterio y san Celedonio, que fueron legionarios romanos que abrazaron la fe de Cristo, y como consecuencia de ello fueron decapitados. La leyenda cuenta que sus cabezas fueron arrojadas al río Ebro y que estas, en vez de ser arrastradas por la corriente, ascendieron río arriba. El martirio de estos soldados de las legiones romanas sucedió a finales del siglo III; pudo ser en la persecución de Diocleciano o en la de Valeriano cuando fueron encarcelados y puestos ante la alternativa de renunciar a su fe o abandonar la profesión militar. Se cree que sucedió en el lugar donde ahora se levanta la catedral de Santa María.

El poeta romano Prudencio da testimonio del martirio y muerte de los hermanos Emeterio y Celedonio, durante el reinado de Diocleciano en el siglo IV. Prudencio hace referencia al baptisterio que se construyó en el lugar de la ejecución de estos mártires del cristianismo. Este mismo autor, en su obra "Peristephanon, I", de mediados del siglo IV, ya dice: lo que da pie a estimar que para esa fecha Calahorra ya estaba cristianizada.

En el siglo IV se designa sede episcopal a la ciudad de Calahorra. De ella dependía un amplio territorio que, tal como describe Eliseo Sainz Ripa en su obra "Sedes episcopales de La Rioja", 

El mantenimiento de la residencia del obispo ha llegado a nuestros días, aunque ha habido intentos de traspasarla a la capital riojana, denominándose en la actualidad "Diócesis de Calahorra y La Calzada-Logroño". Además, Ramiro I proclamó en el año 872 el Voto de Santiago en la Catedral de Santa María, que estuvo vigente hasta la promulgación de la Constitución de las Cortes de Cádiz.

En la dominación visigoda, el rey Leovigildo, años 568-586, entre otras ciudades de la Rioja, unió Calahorra a la Corona de los godos. Los musulmanes conquistaron la ciudad en el año 714 dejando su impronta en la agricultura y el urbanismo. La importancia estratégica de Calahorra también sería fundamental en la dominación árabe. Debido a ella fueron numerosas veces las que cambió de manos hasta que el 30 de abril de 1045 el rey García Sánchez III de Pamplona la conquistó y unió al reino de Nájera-Pamplona, antecesor del reino de Navarra. Como toda La Rioja, fue tierra codiciada por los reinos fronterizos de Castilla, Navarra y Aragón. Fue incorporada al Reino de Castilla por Alfonso VI, quien años después otorgó a la ciudad el Fuero Municipal, aunque se mantuvieron las luchas fronterizas con Navarra y Aragón. Este rey consolidó Calahorra como cabeza del Obispado y engrandeció la Diócesis al añadir las tierras vascas conquistadas a Navarra. Durante la Baja Edad Media, Calahorra perdió su importancia como fortaleza, aumentando, sin embargo, su valor como sede episcopal de una vasta diócesis, cuyo obispo era uno de los personajes más influyentes del reino, y como centro artesanal y comercial recibiendo el privilegio de mercado semanal por la gracia de Alfonso X. Así la Calahorra militar pasó a ser la Calahorra "burguesa". A finales de la Edad Media la guerra entre Castilla y Navarra en el s.XV devolvió cierto protagonismo a Calahorra. Con la anexión de Navarra por Fernando el Católico, en 1512, se pacificó definitivamente toda la zona.

Como fechas memorables para la ciudad, destaca el día de la proclamación del rey Enrique II de Castilla en 1366, o las visitas de los Reyes Católicos (1484) para visitar la Catedral y ratificar todos los privilegios de la ciudad y posteriormente de su nieto Carlos I de España en 1504 y el papa Adriano VI con San Ignacio de Loyola el 22 de marzo de 1522.

La ciudad de Calahorra contó con una aljama que estaba aislada por murallas del resto de la ciudad y tenía sus propias leyes. Los primeros asentamientos judíos se remontan al siglo XI y su mayor auge se dio en el siglo XIV, cuando contó con unos 600 habitantes que gozaban de gran prosperidad. Cuando Enrique II de Trastámara ocupó Calahorra, muchos de los habitantes de la aljama huyeron a Navarra. Cuando los reyes Católicos publicaron el decreto de Granada que supuso la expulsión de los judíos de los reinos de España, muchos de ellos se fueron (llevando el apellido de Calahorra, Alcalahorrí y Calahorrano) y se ubicaron en Cracovia y algunos años después llegaron a tierras sudamericanas, mientras otros se convirtieron al cristianismo.

La aljama fue ocupada por cristianos llegados de fuera de la ciudad, y los judíos que luego volvieron fueron ubicados en otros barrios para facilitar su integración. La sinagoga se encontraba en el terreno que actualmente ocupa el convento de San Francisco reconvertido en museo de pasos procesionales y su "Torah" se guarda en el museo diocesano sito en la catedral de Santa María. En esta judería pasó la última etapa de su vida el poeta, literato y astrónomo Abraham Ben Ma'ir Ben Ezra relevante personaje de la cultura hispano-hebraica.
La aljama de la ciudad de Calahorra junto con otras localidades cercanas, formaban una judería cuya aljama más importante fue la calagurritana.

Los siglos XV, XVI y XVIII fueron importantes para el desarrollo urbanístico de la ciudad.

Una vez realizada la "Reconquista territorial", los Reyes Católicos se propusieron lograr la uniformidad y la ortodoxia religiosa. Las principales medidas tomadas fueron: la fundación de la Inquisición y la expulsión de los judíos. En Calahorra, además de la expulsión de los judíos en 1492, el 25 de agosto de 1580, el Ayuntamiento solicitó la de los gitanos.

En siglos posteriores se redactarán varias Pragmáticas Sanciones contra los gitanos para castigar su "vagancia". En Calahorra como cabeza de la Diócesis se estableció un tribunal de la Inquisición. Así lo explica el Doctor en Filología Hispánica y estudioso de la Inquisición en Calahorra Jesús Fernando Cáseda Teresa:

En estos 50 años de Inquisición se asentaron diversas órdenes religiosas y se produjo una gran actividad constructora. Sin embargo, perdido el papel fronterizo, militar e inquisitorial, dejó de ser la primera ciudad de la región en beneficio de Logroño. A partir de ese momento, su principal función siguió siendo la religiosa y los eclesiásticos el grupo social más influyente a nivel político y civil ya que de ellos dependía el hospital, la educación o el teatro y controlaban el mayor número de propiedades agrícolas y urbanas. Este siglo acabó con Calahorra afectada seriamente por la peste celebrándose funciones religiosas de acción de gracias y fiestas populares cuando cesó el brote.

En el año 1672 se publica el libro titulado "Parte del Atlas Mayor o Geographia Blaviana Que contiene las Cartas y Descripciones de Españas" donde se dedica un apartado entero a La Rioja, que lleva su nombre como título y en el cual se realiza una breve descripción sobre ella. Posteriormente pasa a explicar cuales son, según el propio libro indica, las ciudades más importantes de la región. La primera de las localidades riojanas en describirse es Calahorra, que tal y como señala el texto contaba entonces con 1600 vecinos, estaba amurallada con cuatro puertas y además de su catedral poseía cuatro parroquias, dos conventos de frailes y uno de monjas.

El siglo XVIII fue para la ciudad un período próspero como reflejan las abundantes construcciones y los numerosos artistas que trabajaron y tuvieron taller abierto en Calahorra. Durante la Guerra de Sucesión Española, en 1711, la reina María Luisa Gabriela de Saboya y el Príncipe de Asturias pararon en Calahorra para esperar al rey Felipe V y así dirigirse juntos a Zaragoza. Llegaron el 11 de enero y permanecieron varios días hospedados en el Palacio de D. Miguel Pereda, Caballero de la Orden de Santiago y corregidor de la ciudad de León. El Rey llegó el día 17 y como obsequió ofreció mil escudos de plata.

Estadísticas del año 1797, recogidas por don Pedro Gutiérrez:
El siglo XIX significó, con la llegada del telégrafo público (1862), el ferrocarril (1863) y el servicio de correos (1868) y el desarrollo de la industria conservera, la transformación ciudadana hasta llegar a convertirse en la cabeza comarcal de la Rioja Baja. El nuevo siglo trajo la industrialización y el desarrollo social, financiero, urbanístico y de las comunicaciones. Esta modernización impulsó con fuerza la vida de la ciudad que hoy ha cuadruplicado su extensión a costa del deterioro de la ciudad histórica.

En 1801 Calahorra y su partido se integraron en la Real Sociedad Económica de La Rioja, la cual era una de las sociedades de amigos del país fundadas en el siglo XVIII conforme a los ideales de la ilustración.

En 1806 con la construcción del nuevo cementerio independiente a las iglesias, quedó prohibido enterrar en Iglesias y atrios como se había hecho hasta entonces.

Guerra de Independencia Española:
- 21 de julio: se recibió una Carta Orden de Sr. Jefe del Estado Mayor de los Ejércitos de los Pirineos Occidentales siendo que el día 23, llegarían las tropas "aliadas" francesas y que se les parara 1800 raciones de víveres con 500 de forraje.

- 31 de agosto: José Bonaparte visitó la ciudad y se hospedó en casa de D. Miguel Raón, quien había huido por temor a los invasores. Allí "el intruso" acabó con la bodega del calagurritano, por esto, hay quien asegura, que al pretendiente se le dio el sobrenombre de "Pepe Botella". Otros aseguran que era abstemio.

- 24 de octubre: el general Castaños llegó a Calahorra victorioso de Bailén.

- 12 de noviembre: visitaron Calahorra el general Palafox y el Conde de Montijo, pero el día 21 tuvieron que retirarse las tropas españolas, volviendo los franceses al siguiente día. En su estancia saquearon la Sacristía de la Catedral y provocaron disturbios en la ciudad. A final de mes llegaron más tropas enemigas y las autoridades huyeron. Así, la ciudad se dividió (como el país entero) entre patriotas y afrancesados.

La guerra habría sido mucho más destructiva para Calahorra si ciudadanos como Gaspar de Miranda y Bernedo o Miguel Raón Merino no hubiesen actuado en favor de su ciudad, uno como corregidor (posteriormente sería el primer alcalde constitucional) administrando y dirigiendo el municipio en tiempos de ingobernabilidad y otro alojando en su casa-palacio a generales de ambos mandos e intentando interceder para liberar a presos.

Durante el Trienio Liberal, no hubo en Calahorra ningún incidente grave, salvo algunos disturbios que se saldaron con varios heridos por disparos; el paso del General Riego fue triunfal. En 1823, se destituyó al Ayuntamiento Constitucional y se revirtieron los cambios "revolucionarios".

Durante este periodo liberal y años anteriores, se produjeron demandas provenientes de la Real Sociedad Económica de La Rioja fundada en 1784 y otras personalidades e instituciones, que buscaban dotar a la región de La Rioja de un marco administrativo provincial. Estas peticiones fueron exitosas, de manera que Calahorra se integra durante la división provincial española de 1822 en una provincia riojana, llamada de Logroño. El nombre de La Rioja fue suprimido entonces debido a que se acordó por razones de uniformidad nominal que la mayoría de circunscripciones llevaran las denominaciones de sus capitales. Después de 1833 con la nueva división provincial proyectada por Javier de Burgos, Calahorra y su provincia pasan a pertenecer a la región de Castilla la Vieja, como ya se había planificado en la Constitución de 1812.

El 10 de octubre de 1833, los realistas se alzaron en la plaza del Raso al grito de ¡Viva Carlos V! Sin embargo, en diciembre los voluntarios realistas fueron desarmados y se celebró la proclamación de Isabel II. Esta fue una época de inestabilidad para la ciudad, que se vio, además, afectada por un brote de cólera que causó gran número de víctimas. El cólera volvería a Calahorra durante septiembre y octubre de 1885. Durante la Primera Guerra Carlista, en Calahorra se acuartelaron temporalmente tropas de ambos bandos, llegando incluso a permanecer algún tiempo el general Zumalacárregui. Esto ocasionó conflictos entre los vecinos y desabastecimiento. Por parte del Ayuntamiento se apoyó al bando liberal, castigando con incautaciones y multas a los carlistas. Finalmente, el 22 de septiembre de 1839 se celebró la paz acordada en el convenio de Vergara. Este mismo año, el general Espartero estuvo en la ciudad. Durante las guerras carlistas la casa-cuartel fue el al actual colegio Santa Teresa.

Según el censo de 1830 reflejado en el libro titulado "Diccionario geográfico-histórico de La Rioja o toda la provincia de Logroño y algunos pueblos de la de Burgos" editado en año 1846 de Ángel Casimiro de Govantes, Calahorra contaba en 1830 con 1308 vecinos y 6667 habitantes y en 1838 con 5426 habitantes.

En los meses de mayo y junio de 1851 se genera gran revuelo en la ciudad por la intención (sempiterna) de trasladar la Silla Episcopal a la ciudad de Logroño. El Ayuntamiento y el Cabildo, con el apoyo de Santo Domingo de la Calzada, Segorbe y Orihuela (ciudades en la misma situación), intentan parar el traslado, solicitando incluso, Calahorra y Sto. Domingo, en julio del siguiente año la integración en la provincia de Soria.

La revolución de 1854 triunfó rápidamente en Calahorra y para agosto ya había un gobierno provisional y un batallón de la Milicia Nacional, siendo estos cambios revertido al fin del Bienio Progresista (1854-1856).

En 1867 se terminó la construcción del puente de hierro sobre el Cidacos, derribado en 1999 por el Ayuntamiento (una acción incomprensible que muchos ciudadanos criticaron en su momento e intentaron evitar con una manifestación)

El 1 de octubre de 1868 se constituyó la Junta de Gobierno Revolucionaria, días antes de que las tropas se pronunciasen contra Isabel II en ciudades tan importantes como Santander, y los partidarios revolucionarios de la zona se reunieron en la plaza del Raso y gritaron ¡Viva a la Soberanía Nacional! y ¡Abajo la Reina! Esa misma noche se presentaron en esta ciudad una Sección de la Guardia Civil de Carabineros y una Compañía de Infantería que se enfrentaron a los exaltados, saldándose la refriega con la retirada de los revolucionarios, dos muertos y varios heridos. Calahorra volvió a la normalidad una vez destronada la Reina por el triunfo de la Gloriosa.

Como curiosidad, el rey Amadeo I mantuvo una breve estancia en la ciudad alojado en los sres. Olózaga ("casa de las columnas" de la calle Grande), durante su efímero reinado.
El 8 de septiembre de 1878 se inauguró el monumento a la Matrona que fue instalado en la plaza del Raso. El 31 de agosto de 1880, el torero Lagartijo inauguró la antigua plaza de toros construida en el solar de D. Rafael Díaz, donde posteriormente se construyó el Teatro Ideal; además actuó de segundo espada uno de sus hermanos. Dos años más tarde volvió a torear en la misma fecha haciéndolo gratuitamente ya que los beneficios fueron destinados al hospital.

Durante el siglo XIX se publican los primeros periódicos en la ciudad. Así pues, en 1896 se funda en Calahorra el titulado como "Heraldo de La Rioja," o en 1900 el diario "La Rioja Baja."

En abril de 1892 el rumor del traslado de la Silla Episcopal llegándose a producir en los siguientes meses algún disturbio. El 7 de junio el ayuntamiento se reunió para tratar el asunto, muchos ciudadanos se concentraron frente al consistorio y apedrearon las ventanas de los canónigos partidarios del traslado. El 8 de junio, llegó a Calahorra el inspector Franco acompañado de un comandante y cuatro parejas de la Guardia Civil. Fue recibido con pitos y abucheos por en la estación por una multitud hostil que acabó apedreando y apaleando a las autoridades. El Alcalde provisional, Cruz Félez, herido también por una pedrada, delegó el mando en el segundo Teniente de Alcalde, mientras pedía auxilio militar:

El Gobernador Civil telegrafió a Calahorra afirmando que "Ni oficial ni extraoficialmente está confirmada la traslación de la Silla Episcopal". Sin embargo, la noche de aquel día todavía había grupos por las calles que apedreaban varias casas de particulares. Un sargento y varios guardias habían resultado heridos. Por esto, el Capitán General de Burgos decretó el estado de sitio y concedió autorización para movilizar las tropas necesarias. Así el día 10 llegó a Calahorra el batallón de Albuera que fue recibido con silbidos al grito de “¡No queremos tropa, sino Obispo!”. Además como recoge D. Pedro Gutiérrez en su "Historia de la muy noble, antigua y leal ciudad de Calahorra", cuando las topas yendo a la cabeza el Gobernador Militar, D. Fermín Jáudenes, el Gobernador Civil, Sr. Camacho y las autoridades locales se dirigían al cuartel, abriéndose paso entre gran número de calahorranos, una mujer, Saturnina Mangado, "en un momento de arrebato heroico", se lanzó súbitamente al Gobernador Civil, le abofeteó y le arrancó medio bigote. Este asunto, dice el estudioso, pudo llegar por su gravedad al Gobierno y al Vaticano. Viendo que la situación solo empeoraba el Gobernador Civil resignó el mando en la autoridad militar "que procederá sin contemplación alguna”. Algo que refleja claramente la situación crítica de Calahorra es que para permitir la salida del Gobernador Civil las tropas tuvieron que realizar una carga. El mismo Gobernador emite un telegrama al Ministerio de la Gobernación informando acerca de la situación crítica de la ciudad, calificando de "fiereza brutal la de estas gentes" y comunicando su traspaso de poderes al Gobernador Militar. La solución del Gobernador Militar fue declarar la Ley Marcial hasta el día 17 de junio, cuando el Gobernador Militar, de acuerdo con el alcalde y el juez, decidió "el levantamiento del sitio de guerra" viendo que la ciudad había vuelto a la normalidad. Al día siguiente, el cabildo catedralicio declaró que no era oportuna la traslación [de la silla episcopal] y debía respetarse el estado de la cuestión tal y como estaba. Los motines en Calahorra cesaron temporalmente hasta los comienzos del nuevo mes, cuando la cobranza del impuesto de consumos y la petición de la liberación de los presos de las revueltas contra el Gobierno fueron el nuevo detonante de las sublevaciones protagonizadas por los calagurritanos, sobre todo de las calagurritanas. Estos motines se prolongaron (con menos intensidad que los de principio de junio) hasta mayo del año siguiente, mes en el que liberaron a los presos por falta de pruebas y se rebajó el cupo de consumos.

Y si España abría el nuevo siglo con una guerra, la de la Independencia, volvía a cerrarlo con una nueva guerra, la Guerra de Independencia cubana, que según un estudio de 2014 acabó con la vida de 23 jóvenes y valientes calagurritanos que deberían ser recordados por su ciudad y sus vecinos.

El día 13 de junio de 1900 tuvo lugar el terrible incendio de la Catedral que acabó con todo el retablo mayor, a excepción de las reliquias de los Santos Mártires y de un relieve que representa el "Milagro de la Palmera", que actualmente se encuentra en el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York.

"S. M. el Rey Don Alfonso XIII, que no ignoraba la antigüedad y nobleza de Calahorra, por Decreto de 15 de abril de 1906, honró a su Ayuntamiento con el título de Excelencia" 

Durante la Restauración Española, La Rioja fue un feudo liberal y en Calahorra predominaron los alcaldes de este partido. A principios del siglo XX republicanos y socialistas empezaron a organizarse, así en 1903 se creó la Sociedad Obrera (coalición de ambos movimientos que llegó en 1904 a los 913 afiliados). El carlismo se fue consolidando, desembocando en la creación del partido jaimista, el cual fue fundado por el estudioso Pedro Gutiérrez, y que reunió según el propio fundador a 300 afiliados. En 1920 se creó la candidatura defensista, sustentada en la Sociedad de Defensa del Agricultor, cuyo candidato (exliberal) resultó elegido alcalde: Santiago García Antoñanzas. Respecto a los sindicatos destacaron la Unión Obrera de Calahorra (UGT) y la CNT por la izquierda y el Círculo Católico de Obreros (jaimista) y el Sindicato Católico Agrario por la derecha.

La Semana Trágica también tuvo consecuencias en Calahorra, a finales de julio de 1909 dos reservistas fueron llamados a filas, el 27 de 1909 debían partir en tren hacia Zaragoza, sin embargo los calagurritanos detuvieron el tráfico ferroviario de la estación, dos trenes (que transportaban principalmente reservistas de otras ciudades) tuvieron que detenerse, pues se oponían a la marcha de sus dos conciudadanos. 30 Personas fueron detenidas, 6 procesadas y 4 condenadas por insultar e increpar a la guardia civil.

El final de la Restauración y la Dictadura de Primo de Rivera se desarrollaron en Calahorra sin incidentes importantes. Las elecciones de abril de 1931 las ganaron, como en 41 de las capitales de provincia, la conjunción republicano-socialista, esta candidatura obtuvo 12 de los 18 concejales. El candidato más votado fue César Luis Arpón (509 votos) del Partido Republicano Radical Socialista sin embargo la corporación constituida el 15 de abril eligió como alcalde a Lucio Díez San Juan del Partido Republicano Radical. La corporación republicana tendría que hacer frente a numerosos problemas sin apenas recursos económicos. El alcalde dimitió el 12 de diciembre y el primer teniente de alcalde ejerció el cargo en funciones hasta el nombramiento de César Luis Arpón como nuevo regidor. La corporación estuvo totalmente dividida durante el bienio reformista, ni los conservadores ni los radicales acudieron a los plenos. Tras el triunfo de la derecha en las elecciones generales de 1933 se desarrollaron los incidentes más graves, destacaron las protestas contra Gil Robles y Miguel Maura (de visita por mítines), el intento de asalto del ayuntamiento de 150 cenetistas y la tentativa de incendio de la puerta de los jerónimos de la Catedral. El 18 de octubre del 34 la corporación es cesada por el gobierno civil tras la revolución de octubre siendo sustituida por otra de concejales monárquicos y derechistas. Leopoldo Sáenz Eguizábal (PRR) es nombrado alcalde, cargo que ostentó hasta el 13 de marzo del 35, cuando dimite por la división interna de su partido, le sustituyó Felipe Calleja (PRR) en funciones hasta el día 15, cuando es elegido alcalde Emilio González Barco (PRR) que gobernó hasta el 21 de febrero del 36. Tras la victoria del Frente Popular en las elecciones generales de 1936, todos los concejales son sustituidos por los concejales depuestos tras las elecciones de 1933. Así, es elegido de nuevo como alcalde César Luis Arpón (PRRS) quien presidirá el ayuntamiento desde hasta el 17 de julio.

El 19 de julio, un día después del golpe de estado, el sargento de la guardia civil de Calahorra fue detenido. El Ejército del Regimiento de Infantería de Bailén 24 llegó ese mismo día a la ciudad. Solo encontraron una resistencia notable en el Raso, donde unos paisanos se habían apoderado de armas y habían subido a lo alto de la torre de Santiago para disparar a las tropas regulares procedentes de Logroño. El alcalde César Luis Arpón huyó de la ciudad para integrarse en el ejército de la República, en una brigada de riojanos que habían escapado. Del resto de la Corporación: dos concejales lograron huir y el resto (6) fueron asesinados. La represión fue dura, "si en Logroño fueron asesinadas 240 personas de una población de 34 329, en Calahorra las víctimas mortales fueron, al menos 214, de una población de 12 000 habitantes." Ya con la Dictadura, el Ayuntamiento desarrolló una amplia política de obras públicas (nuevo ayuntamiento, cuartel, matadero, "casas baratas", pavimentaciones, alcantarillado, el Instituto, la Escuela de Formación Profesional, las piscinas, el Parador Nacional).

En 1943 la Diputación Provincial de Logroño elige mayoritariamente a su alcalde Antonio Martín Pérez para el cargo de procurador en Cortes en la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946), representando a los municipios de esta provincia.

Durante la Transición, el referéndum sobre la reforma política y el referéndum constitucional fueron aprobados por mayoría amplia (9558-95 % y 8824-89 %, respectivamente). Con la llegada de la democracia, el 3 de abril de 1979 se celebraron las primeras elecciones municipales en más de 40 años y el 19 se celebró la sesión constitutiva del primer ayuntamiento democrático desde la II República. El Alcalde elegido fue Ernesto Sáenz Enciso.

El 21 de marzo de 2008, coincidiendo con la celebración del Viernes Santo, ETA hizo explosionar un coche bomba en la parte trasera del cuartel de la Guardia Civil de esta ciudad sin causar víctimas mortales aunque sí grandes destrozos, muchas casas y establecimientos colindantes resultaron dañados, y un guardia civil herido leve. Esta era la segunda vez que ETA atentaba en esta ciudad contra la casa cuartel de la Guardia Civil, ya hubo un ataque el 12 de diciembre de 1983 cuando, poco después de las 18:30, explotó el coche bomba junto a la parte del cuartel que era utilizada como vivienda particular del capitán del puesto, tampoco en aquella ocasión hubo víctimas mortales pero sí daños materiales.

La actual alcaldesa es Elisa Garrido (PSOE) elegida democráticamente el 26 de mayo de 2019.

Los resultados de las últimas elecciones municipales del 26 de mayo, fueron los siguientes:

Calahorra se sitúa en el valle del río Ebro justo en el punto en que éste recibe al río Cidacos. Al norte de la comarca, en el límite de La Rioja con Navarra y en plena vega agrícola, lo cual le permite mantener, desde tiempos inmemorables, una producción hortícola destacada.

El núcleo urbano original se alza sobre una pequeña colina de 358 m de altitud situada en la margen derecha del Ebro. A sus pies se extiende la urbe que desbordó las viejas murallas ya en tiempos de los romanos, que construyeron el circo y otros servicios fuera del núcleo poblacional. Más tarde, a orillas del río, se construyó la catedral y el palacio episcopal, sede de la diócesis calagurritana.

Su clima es continental, con inviernos fríos y duros, con abundantes nieblas producidas por el Ebro, y veranos muy secos y calurosos.

La ubicación, que domina las terrazas fluviales de los alrededores y tiene un carácter eminentemente defensivo, explica la antigüedad del asentamiento. Los autores clásicos reconocen el papel preponderante que tuvo la ciudad en las Guerras Sertorianas y la fidelidad que guardaban sus habitantes a su caudillo.

Calahorra limita con los siguientes municipios: al norte con Sartaguda, Andosilla, San Adrián y Azagra en Navarra; al sur con Autol y Quel; al este con Rincón de Soto; al oeste con El Villar de Arnedo y Pradejón.

Ubicada en pleno valle del Ebro, Calahorra goza de enlaces con todas las infraestructuras de comunicación que recorren el valle y comunican la vertiente cantábrica con la mediterránea. La carretera nacional N-232 y la autopista AP-68 unen la ciudad con la capital riojana, Logroño, que está a 48 km al oeste, con Zaragoza al este a 125 km y con Bilbao, a 172 km al oeste. Por el este está el enlace con la autopista AP-15, que recorre toda Navarra, y la nacional N-121, que hace la misma función, comunicando el eje del Ebro con las tierras navarras y los Pirineos hasta la frontera con Francia y el mar Cantábrico.

Como cabeza comarcal, además de las vías principales, parten de Calahorra carreteras comarcales que la unen con los pueblos del valle del Ebro y del Cidacos. La LR-134 hacia el norte la une con San Adrián y al sur con Arnedo, la otra población importante de la comarca, junto con Alfaro La LR-486, con Azagra y la LR-482, con Murillo de Calahorra.

En cuanto a las comunicaciones por ferrocarril, Calahorra tiene estación en la línea Zaragoza-Bilbao de RENFE que recorre el valle del Ebro y la comunica con Logroño, Zaragoza y el resto de la red principal de los ferrocarriles españoles. Contó años atrás con una línea de ferrocarril de vía estrecha que recorría el valle del Cidacos y que dejó de operar en la década de los años 1960 del siglo XX. En la actualidad está convertida en una Vía verde que llega hasta Arnedillo. Además, dispone de una red regular de autobuses que unen Calahorra con puntos como San Sebastián, Pamplona y Soria.

El servicio aéreo está atendido desde Logroño, Pamplona, Vitoria y Zaragoza. Los puertos más cercanos son los cantábricos, Bilbao y Pasajes, y el de Barcelona, que se abre al Mediterráneo.

El núcleo original del asentamiento prehistórico y romano se halla en el cerro que se eleva sobre las vegas. Este núcleo poblacional mantiene, a primera vista, una traza árabe. Consta, sin embargo, de tres subnúcleos diferenciados. La zona conocida como "El Arrabal", que se sitúa en el extremo nororiental y es una pequeña agrupación de casas. Lindando con el Arrabal, al sur del mismo, se sitúa el núcleo original del asentamiento prerromano, que destruyeron estos durante su conquista. En él se encontraban el Palacio Real, con su castillo, y la antigua catedral. Finalmente la expansión romana se asentaría al oeste de los anteriores sobre los años 74 y el 34-36 a. C. Los tres núcleos conforman la traza urbana del cerro que luego se extendería en posteriores ensanches alrededor del mismo.

Al sur del mismo se sitúa el paseo del Mercadal, que ocupa el sitio donde estuvo el circo romano, y detrás de él el ensanche moderno, que se extiende por la llanura fluvial hasta la ubicación del cementerio. Por el norte se construyó el palacio diocesano y la catedral.

La expansión industrial de finales del siglo XX llevó a la creación, al lado de la carretera nacional N-232, del polígono industrial "Tejerías".

Calahorra está marcada por su ubicación en la desembocadura del río Cidacos con el río Ebro. Estos dos ríos conforman una vega especialmente fértil que está formada por terrazas fluviales muy propicias para la explotación agrícola. Los dos ríos se completan con varias obras hidráulicas entre las que destaca el Canal de Lodosa y una red de canales de riego. Es de destacar la laguna del Recuenco, pequeña laguna situada a pocos kilómetros al este que se ha convertido en una zona de expansión ciudadana.

Las tierras del valle se componen de extractos alternos de pudinga y arenisca además de los yesos y arcillas así como las margas verdosas que proceden del terciario. Existen pequeñas elevaciones sobre los cauces de los ríos. Al sur se alza el Pico de los Agudos, que va subiendo a las elevaciones del Sistema Ibérico coronado con el Moncayo. Las alturas de estos montes están sobre los 2000 metros.

El municipio, que tiene una superficie de 93,57 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab/km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

La economía calagurritana está basada en la agricultura. Los productos de la huerta son los que constituyen, desde siempre, el motor de progreso de la ciudad y sus alrededores. A la sombra de la producción hortícola se ha desarrollado toda una industria de conservas, que en la última mitad del siglo XX ha hecho un lugar a la del calzado, en un mayor desarrollo que su ciudad vecina Arnedo.

El sector primario es la base principal de la economía de la comarca y de la ciudad. La rama principal que se desarrolló en este lugar es la de la agricultura con la producción de productos de huerta, como pimientos, verduras y frutas. Calahorra es uno de los principales centros distribuidores de productos frescos del campo para todo el norte de España, lo que le ha valido el título de Capital de la Verdura. La ganadería tiene escasa importancia, quedando reducida al autoconsumo. La poca masa forestal impide su explotación y no hay explotaciones mineras de importancia. La tradición de la agricultura queda plasmada fehacientemente en el mercado tradicional de frutas y verduras cuyo origen se remonta al Privilegio de Mercado otorgado a Calahorra por Alfonso X el Sabio en el siglo XIII y que se desarrolla en la plaza del Raso, llamada así por ser el lugar donde se ponía "al raso" las diferentes hortalizas cosechadas.

El sector secundario está basado en la industria de la conserva vegetal y sus auxiliares, corchería, envases, etc. Es de destacar la industrial zapatera que se desarrolla junto a la existente en la vecina Arnedo. La inauguración del polígono industrial de las "Tejerías" ha facilitado el establecimiento de diversas industrias auxiliares que vienen a completar los servicios necesarios para la ciudad y la comarca. En menor medida hay industria de material de construcción (teja, ladrillo, azulejos, etc.).También destacan el sector del cartón y la pastelería.

En cuanto al sector servicios, como cabeza comarcal, Calahorra centraliza los servicios administrativos (Partido Judicial, Delegación de Hacienda, Delegación de la Seguridad Social, Delegación de Agricultura...), sanitarios (hospital), educativos (cuatro centros de enseñanza secundaria, conservatorio de música, escuela oficial de idiomas...) así como un núcleo de comercio y ocio relevante. El turismo, desarrollado por la actividad de "turismo rural" y balneario, centralizada esta última en el cercano Arnedillo, es una actividad en alza. Calahorra tiene un Parador Nacional y varios museos (Romanización, Verdura, Diocesano, Pasos de Semana Santa...) que intentan recoger la riqueza histórica, artística y natural de la ciudad que, junto a la gastronomía la gran oferta hostelera y los productos de la huerta, constituyen un eficiente atractivo turístico.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 374,64 €.

Este museo está enclavado en pleno casco antiguo, en un bello edificio de propiedad pública. El edificio es un palacete modernista, construido hacia 1930, que se conoce popularmente como la "Casa del Millonario" ya que fue mandada edificar por Ángel Oliván cuando le tocaron tres millones de pesetas en la lotería. Antes de ser museo, este edificio tuvo otros usos como notaría, vivienda de inquilinos, hasta convertirse en Museo Municipal el año 1984, siendo inaugurado por sus Majestades los Reyes de España. En el año 2007 se acomete su reforma para convertirse en Museo de la Romanización e inaugurándose en 2009. El Museo de la Romanización recoge una rica colección de restos arqueológicos que se han ido hallando en los diferentes yacimientos estudiados hasta la fecha. La exposición la componen más de un millar de piezas arqueológicas datadas entre los siglos IV a. C. y IV d. C., aportadas por el Museo de La Rioja y por el Museo Municipal de Calahorra. Con él, el municipio calagurritano recupera su orgulloso pasado romano y reivindica su condición de ciudad bimilenaria. Dos de las piezas más destacadas son: la cabeza de Hércules (500 a. C) esculpida en mármol blanco y la Dama Calagurritana, un perfecto busto de mujer en mármol blanco (s. II d. C).

La arquería del claustro de la catedral se cerró en el año 1975 para acondicionar el claustro y convertirlo en Museo Diocesano, donde guardar y exponer al público los retablos, imágenes, orfebrería, sagrarios, calvarios... de los pueblos de La Rioja que, o bien han desaparecido, o no cuentan con medidas de seguridad necesarias para proteger los tesoros de sus Iglesias, por lo que el Cabildo las guarda en depósito. El Museo alberga numerosos restos arqueológicos y miles de ejemplares escritos, unos 5000.000. Destacan piezas de gran interés como una Biblia Sacra del siglo XII, la "Custodia del Ciprés" del siglo XV donada por Enrique IV de Castilla, o la Toráh Judía. Fue declarada Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento el 3 de junio de 1931.

Esta es una exposición única en La Rioja, situada en el templo de San Francisco, gestionado por la Cofradía de la Santa Vera Cruz. Aquí se pueden observar las imágenes que se procesionan en Semana Santa en Calahorra. La recuperación arquitectónica del templo que alberga la exposición ha sido un importante foco de atracción turística dentro del Casco Histórico, al estar ubicado en plena Judería. Calahorra es la única ciudad riojana perteneciente a la Red Nacional de Juderías de España “Caminos de Sefarad”. En el templo de San Francisco también se encuentra una representación denominada “El Monte Sacro”, una singular escenificación en miniatura de la Vida de Cristo, única en el norte de España, con 70 figuras distribuidas en 12 escenas narran distintos capítulos de la vida pública de Jesús de Nazaret, de su muerte y resurrección, dentro de un montaje detallista y cargado de calidad artística. La obra es un encargo al prestigioso artista jerezano José Joaquín Pérez. Esta escenificación es única en 400 km a la redonda.

El museo está situado en pleno casco antiguo, en el Rasillo de San Francisco, en el espacio que ocupaba el antiguo convento de San Francisco (s. XVI), de cuya estructura original mantiene solo la fachada principal de ladrillo hacia la Cuesta de la Catedral. El Museo de la Verdura refuerza la identidad de Calahorra como ciudad de la verdura y muestra al visitante la actividad de las huertas y cultivos de la ribera del Ebro, formando parte de la historia de la comarca y de sus gentes.

El Centro de Interpretación "Casa Santa" de Calahorra se centra en los orígenes del Cristianismo, rememorando a los Santos Mártires. El edificio está situado en pleno casco antiguo del municipio calagurritano, en la calle homónima y ocupa el emplazamiento de la antigua ermita de los Santos Mártires. En este lugar, antes de la ermita de los Santos, hubo edificación romana "cuya función es imposible precisar" para los expertos y posteriormente otra ermita. La licencia de construcción de esta ermita fue solicitada en 1712, por el prior de la Cofradía de los Santos Mártires, Fernando Gómez de Velasco, y el mayordomo, Juan Álvarez de Margonsoro, debido al vergonzoso estado de la "antigua cárcel romana" –el lugar donde estuvieron encerrados los mártires Emeterio y Celedonio– y porque tenían dinero para costear los trabajos. La licencia fue otorgada y concluyéndose la obra para finales de mayo de 1713. En origen fue una iglesia de planta octogonal pero posteriormente y debido al número de actos celebrados en la ermita por las Cofradías de los Santos Mártires, de la Buena Muerte y del Rosario debió ser ampliada en 1796. Con la llegada de los franceses la iglesia es expoliada y dañada hasta tal punto que entre 1815 y 1820 debe ser reedificada gracias al patrocinio de D. Antonio Carrillo Mayoral, por entonces obispo de Plasencia. Por último, la ermita fue declarada en ruina en 1972, su cúpula se derrumbó y el edificio fue demolido parcialmente. En estado de ruina ha pervivido hasta estos últimos años. Sin embargo en vez de establecer un plan de restauración y consolidación como venía pidiendo la Asociación de Amigos de la Historia se decidió demoler todos los restos arqueológicos y construir una mole de acero y cantos rodados de pared como "centro de interpretación".

Desde el 15 de abril hasta el 30 de septiembre de 2000, se desarrolló en Calahorra la primera edición de La Rioja Tierra Abierta. Fue inaugurada por S.M. el Rey Don Juan Carlos I y S.M. la Reina Doña Sofía. La Catedral de Calahorra acogió una muestra sobre la Historia de La Rioja, con piezas del patrimonio de la Diócesis de Calahorra y La Calzada-Logroño, el Museo de La Rioja y otras colecciones privadas. La exposición constituía un viaje desde la prehistoria hasta la actualidad, con muestras de fósiles autóctonos riojanos como el "Riojaia perezi" del Cámbrico Medio, de "amonites" o de "terebrátulas", además de fósiles de mamíferos como el cráneo de un "hipparion". La exposición también incluía piedras talladas, hachas pulimentadas, puntas de flecha, piezas de cerámica y de fibras vegetales, molinos de mano... que reflejan la evolución del ser humano desde las cavernas de la Edad de Piedra hasta los primeros poblados de la Edad de los Metales. Siguiendo este viaje en el tiempo, La Rioja Tierra Abierta continuaba con los romanos con sus armas, monedas, mosaicos, esculturas, utensilios de vidrio y de cerámica... Así pasamos a la Edad Media, mostrándose en la exposición las Glosas Emilianenses en las que aparecen por primera vez en la historia palabras en romance hispano y en euskera, incluidas en los magníficos Códices de San Millán de la Cogolla, la Torá de Calahorra, los fueros de algunas ciudades como Nájera y Calahorra, numerosas Vírgenes y cristos románicos, relicarios, cofres, arquetas... y como muestras del renacimiento y la Edad Moderna: las primeras obras impresas en La Rioja, los cálices, los portapaces y las custodias, (reflejo del apogeo de la orfebrería en la Rioja), los trípticos al óleo de influencia italiana o hispano-flamencos, los marfiles y las pinturas de San Millán y varias tallas de Gregorio Fernández, también destacan algunas muestras del arte colonial del s.XVII y del s.XVIII. Con la entrada de la Edad Contemporánea la ciencia adquiere una gran importancia, lo que se ve reflejado en la exposición en los planos y mapas, los tratados de botánica, los primeros periódicos, los cuadros de influencia ilustrada de temática social, instrumentos de medida, las primeras fotografías y anuncios, y las primeras bombillas, palmatorias o quinqués. La última parte de la exposición estaba dedicada a los riojanos ilustres del siglo XX y a la flora y fauna de la región.

En honor de sus patronos San Emeterio y San Celedonio se celebran:

Hay seis peñas, cada cual tiene un pañuelo y blusa de un color característico: la Peña Philips de rojo, la Peña de El Sol de verde, la Peña Calagurritana de negro, la Peña Riojana de azul, de color granate la Peña El Hambre y de color rosa la Peña La Moza. Esta última es la más reciente, fundada en 2008, siendo la decana la Peña Philips fundada en 1954.

En ellas hay encierros de novillos y vaquillas, corridas de toros y rejones, con las peñas recorriendo las calles acompañadas por charangas, degustaciones gratuitas de las peñas, gigantes y cabezudos, correfoc, conciertos de música, fuegos artificiales o toros de fuego entre otras muchas cosas. Una de las cosas más destacadas y que más afluencia de público tiene son las degustaciones de zurracapote que las peñas de la ciudad ofrecen en sus respectivas sedes, y es que el popular zurracapote fue creado en Calahorra hace más de medio siglo por peñistas de la Peña Philips.

Las degustaciones de vino, choricillo, sardinas, chocolate o ranchos son también habituales en las Fiestas. Solo la Peña Philips ofrece degustaciones gratuitas, el resto de peñas ofrecen degustaciones gratuitas y no gratuitas. Las fiestas de Calahorra están declaradas de Interés Turístico Regional.

Se celebran también, una vez cada año en primavera, las Jornadas de la Verdura, donde se muestra la gran variedad de productos de la comarca, las cuales ya han obtenido renombre en todo el país. Otros días importantes de celebraciones son el de San Antón, San Blas, San Isidro y Santa Catalina. Los carnavales calagurritanos fueron famosos en toda la provincia, actualmente siguen teniendo mucha fuerza.

La Semana Santa Calagurritana está declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional desde el año 2014 y anteriormente fue declarada Fiesta de Interés Turístico Regional en el año 1998. Un fin de semana antes de semana santa se organiza el Mercaforum, un mercado romano en el cual se vende comida, artesanía, joyas, monedas... se organizan variadas exhibiciones de temática romana, desde teatro al aire libre hasta aves, desfiles de legiones romanas, luchas de gladiadores (procedentes de Hungría), pasando por actuaciones infantiles o artistas ambulantes.

La Cofradía de la Vera Cruz se encarga de organizar las procesiones de la Semana Santa en la ciudad. Un total de 16 pasos recorren las calles de la ciudad de Calahorra. En la actualidad, la Semana Santa Calagurritana es la más grande de todo el Norte de España.

Todos los Jueves Santos el Grupo Paso Viviente organiza la Escenificación de la Pasión, donde en un recorrido de casi 1 km representan la Pasión de Cristo desde la entrada en Jerusalén con la Borriquilla hasta la Crucifixión y Resurrección pasando por La Última Cena, Huerto de los Olivos o el Juicio de Poncio Pilato. Un acto que lleva representándose en Calahorra desde el año 1980 y que año tras año está en constante renovación.



Hay otras construcciones relevantes que son dignas de ser visitadas, como el antiguo seminario conciliar o varios edificios modernistas tales como la Casa de las Cariátides.
Calahorra está en el Camino de Santiago del Ebro y es la localidad donde se encuentran más referencias jacobeas. Su patrimonio descubre una rica simbología jacobea. El Crucifijo o Humilladero del s. XVI es lugar de oración y recogimiento para el romero. Muy cerca está el Santuario del Carmen. La pila bautismal de la Catedral de Santa María, primaria de la Diócesis, muestra los símbolos jacobeos más repetidos, veneras y calabazas. Su puerta plateresca de San Jerónimo también se une a la tradición de Santiago. Destaca un ángel sobre una gran concha que toca la zanfoña, instrumento musical jacobeo. Desde el Palacio Episcopal, por la calle Arrabal, se llega al monasterio de San José. Allí las carmelitas guardan con celo una magnífica talla, La Flagelación de Gregorio Fernández. El peregrino también querrá conocer, sin duda, el templo de advocación jacobea. En la iglesia de Santiago destaca el magnífico retablo del altar mayor, con la imagen del Apóstol. También en el casco histórico están las iglesias de San Andrés y de San Francisco, dónde, a pocos metros se encuentra el albergue municipal de peregrinos.

Los peregrinos vienen de Rincón de Soto. Pueden atravesar la ciudad por diversos caminos, las flechas nos llevan al Crucifijo o Humilladero. De ahí a la Catedral pasando por El Carmen y La Fuente de “Los Trece Caños” (neoclásica del s. XIX), para si hace falta refrescarnos. Suben la cuesta de la Catedral y si desean descansar y dormir aquí, irán al albergue municipal. De aquí, suben la calle Mayor a la iglesia de Santiago y bajan hasta el Ayuntamiento y por el Mercadal pueden ir por Ruiz y Menta hasta la rotonda de la Av. Valvanera, y continuar hasta la carretera de Murillo, pasando antes por la calle San Millán. Cruzarán la vía del ferrocarril y por la calzada romana dejarán Calahorra camino de Alcanadre.
Es la Asociación de Peregrinos del Sr. Santiago de Galicia de Calahorra quien vela y protege el tramo de este camino a su paso por la Rioja Baja.

La huerta calagurritana proporciona productos de gran calidad y permite comer durante todo el año verduras diferentes. En primavera: habas, guisantes, alcachofas y espárragos; en esta época es habitual degustar la menestra, plato típico elaborado con verduras y cordero. En verano: tomates y lechuga. En otoño: pimientos. Tradicionalmente, en Calahorra se asan en la calle, en hornillas con brasas de leña o carbón vegetal (esta tradición se está perdiendo poco a poco). En invierno: cardo, alcachofa, coliflor, acelga y borraja (apenas conocidas fuera de La Rioja. Hay que destacar, además, que la coliflor de Calahorra tiene Indicación Geográfica Protegida. Todos estos productos se pueden comprar directamente al agricultor en el mercado de origen medieval que se celebra todos los jueves en el Raso.

Para difundir esta rica tradición culinaria se crearon las Jornadas Gastronómicas de la Verdura, que se celebran en abril y en las que los restaurantes elaboran menús especiales con la verdura como base.

También son típicos en Calahorra los platos de cordero, las morcillas dulces con piñones y la casquería, y respecto a la repostería destacan: magdalenas. mantecados, mantecosas y el "pastel calagurris", a base de almendra.

Hay un equipo de fútbol local en la Segunda División "B" (1923-2018) el Club Deportivo Calahorra, que juega en el estadio La Planilla, que es el segundo más grande de La Rioja, consta 4200 plazas. El CD Calahorra ha militado bastantes temporadas en Segunda División B española y ha estado a punto de subir a Segunda División.

La ciudad posee varios pabellones deportivos, como el Pabellón Europa, los del Polideportivo Juventud, el Frontón Barberito II, etc.

Hay también equipos de balonmano, baloncesto, fútbol sala, etc.

Cómo preludio de las Jornadas de la Verdura (abril) se celebra la Carrera Popular Calahorra Ciudad de la Verdura, de 10 km y sobre un circuito urbano de tres vueltas homologado por la RFEA.

Cada 31 de diciembre se celebra la San Silvestre, una carrera de participación popular. Discurre desde el Polideportivo Juventud, a la plaza del Raso y vuelve otra vez al comienzo (6 km). Los niños realizan este recorrido solo en su parte final, con salida en la plaza del Raso (3 km).

Calahorra está hermanada con las siguientes poblaciones a las que se les han dedicado unas plazas con sus nombres.






</doc>
<doc id="12112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12112" title="Alfaro">
Alfaro

Alfaro es un municipio español perteneciente a la comunidad autónoma de La Rioja (España). Se sitúa al este de la provincia, en La Rioja Baja, siendo la cabecera de la comarca a la que da nombre y el municipio más extenso de toda La Rioja; linda con la comunidad Foral de Navarra. A fecha 1 de enero de 2016 contaba con una población de 9553 habitantes según los datos del INE, siendo la sexta localidad con mayor número de habitantes tras Logroño, Calahorra, Arnedo, Haro y Lardero. El río Ebro transcurre por el norte del municipio, donde desemboca el río Alhama tras rodear Alfaro por el oeste.

Etimológicamente el nombre de «Alfaro» parece venir de la expresión árabe "Al-Faruh" que quiere decir 'el faro' o 'la atalaya'. En época romana fue llamado Graccurris, en honor a el general romano Tiberio Sempronio Graco.
La situación geográfica de este lugar da pie a pensar en lo correcto de la anterior etimología ya que su situación es privilegiada en cuanto a la observación de toda la zona de la ribera del Ebro. En el escudo de armas de la ciudad aparece una llave que hace referencia a su estratégica situación y la leyenda "Alfaro, Clavis castellae" ('Alfaro, llave de Castilla') lo confirma.

También se vinculó el nombre «Alfaro» con «Alfara», que significa «cerámica» (del árabe "al-fahhar", alfarero).

Los primeros testimonios de la ocupación humana de estas tierras la dan los hallazgos arqueológicos del yacimiento de las Eras de San Martín, correspondientes a la Primera Edad de Hierro en el siglo VIII a. de C. Sobre este primer poblado se encuentran evidencias de continuidad del poblamiento Segunda Edad del Hierro, correspondientes a la cultura de los vascones. Este asentamiento debe corresponder a Ilurcis, nombre que se cita con ocasión de la fundación de la ciudad romana de Graccurris.

El general romano Tiberio Sempronio Graco llegó a Ilurcis y tras varios conflictos con la ciudad creó en el 179 a. de C. un nuevo núcleo de población que llevaría su mismo nombre. La nueva ciudad se llamaría Graccurris, la primera fundación romana del Valle del Ebro, y se convertiría en una plaza fuerte que pasaría a ser municipio en tiempos del emperador Tiberio, momento en el que se acuñaron en la ceca de Graccurris ases y semises.

Está documentada arqueológicamente la existencia en las Eras de San Martín de un asentamiento perteneciente a la Alta Edad Media, lo cual confirma la continuidad de población en esta ubicación hasta la llegada de los árabes. Los árabes tomaron el actual territorio de Alfaro, modificando su ubicación y cambiando su nombre, pasando a denominarse "Alfaro" sin que se sepa el significado concreto del nombre, que parece estar ligado a la acepción 'castillo', 'faro` o 'fortaleza'. El rey cristiano Alfonso I de Aragón "el Batallador" toma la ciudad reconstruyendo las murallas. Es este rey quien hace el tan importante primer reparto de aguas, que aún hoy es recordado.

En 1253 Alfonso X el Sabio le otorgó carta de villa, aumentándose los privilegios de esta en 1287 por Sancho IV el Bravo, en 1331 por Fernando IV y en el siglo XV por Juan II de Castilla. El litigio sobre las aguas del río Alhama continúa y se intenta resolver en 1437 mediante el matrimonio de Enrique IV de Castilla y Blanca II de Navarra.

Felipe IV otorgó el título de Ciudad a Alfaro en 1629 a cambio de 40 000 maravedies pagados en distintos plazos. Durante los siglos XVII y XVIII tuvo una gran prosperidad que dejó en Alfaro casas de numerosas familias ilustres (Garcés del Garro, Quintana, Valles, Hurtado de Mendoza, González de Santa Cruz, Frías de Salazar, López de Montenegro o Echagüe). 

Entre los días 26 y 28 de septiembre de 1832, se celebró en Alfaro la última junta extraordionaria de la Real Sociedad Económica de La Rioja, la cual era una de las sociedades de amigos del país fundadas en España en el siglo XVIII, conforme a los ideales de la ilustración. Tras ello fue disuelta finalmente en el año 1836. 

Durante la guerra civil española, el 21 de julio de 1936 tropas navarras y logroñesas del bando nacional tomaron la ciudad. Siendo la única zona de La Rioja donde se opuso resistencia a los sublevados el 18 de julio. 

La historia de Alfaro se recoge en la revista Graccurris de 2003, a excepción del descubrimiento de "gracurris e Ilurcis" y la historia de alfaro desde 1903 ya que la revista cuenta el libro que escribió un maestro de esta villa en el último año nombrado. En 2011 se realizó la exposición de La Rioja Tierra Abierta cuyo tema principal fue la historia de Alfaro en el Barroco.

El término municipal de Alfaro linda al noroeste con Rincón de Soto, Aldeanueva de Ebro y Autol; al suroeste con Grávalos y Cervera del Río Alhama. Todos estos en La Rioja; en Navarra: al norte con Milagro y Cadreita; al este con Castejón, al sur con Corella, Cintruénigo y Fitero. Pertenece a la denominada Comarca de Alfaro y en sus alrededores se encuentran el Canal de Lodosa y los Pantanos de la Molineta.

El núcleo urbano mide 2,4 km (desde el estadio de fútbol de la Molineta a la Estación Renfe en línea recta). Alfaro se podría dividir en varias zonas residenciales: el Casco Antiguo, las Cuevas, Casas Baratas, Ensanche, la Molineta, la Florida, la Estación; así como industriales: Tambarría, El Pilar, Zaragoza Norte, Zaragoza Sur, la Llanada, Cementerio, La Senda. 


Con 1101 metros de altitud es la mayor elevación del municipio. Prácticamente en lo más alto, pueden apreciarse los restos de uno de los monasterios cistercienses más antiguos de toda la península, posiblemente el más antiguo. Sus ruinas datan de la segunda mitad del siglo XII. Se cree que podría ser el primitivo asentamiento del Cister (año 1140), del cual más tarde se trasladarían a Niencebas (1141) para acabar construyendo el de Santa María de Fitero. En ellos, anualmente se celebra la representación del "Miserere", espectáculo teatral tomado de los escritos de Bécquer.

También conocido como "La Plana", se sitúa al este de la población. Tiene una altitud de 374 m. En él se encuentran los restos del antiguo Castillo, el mirador de la Plana y los depósitos de agua.
Actualmente está ocupado por un polígono industrial con varias empresas del sector agrícola y otros servicios.

El volumen medio es de unos 350 mm al año. Se distribuyen de forma irregular durante todo el año, aunque son más frecuentes en primavera y otoño. En invierno suelen producirse de forma más ocasional y tanto en verano como en primavera suelen ser en forma de tormentas, pueden darse en dichas tormentas situaciones de granizo muy nocivas para la agricultura. Es poco habitual que nieve en Alfaro, ya que debido a su poca altitud (310 m), el valle del Ebro, que hace que se reduzca la precipitación y los fuertes vientos que hacen que las precipitaciones queden retenidas en las zonas montañosas. Es un clima muy seco, rozando en ocasiones la aridez fuerte, el más seco de toda La Rioja, ya que a medida que discurre el Ebro por el valle las precipitaciones disminuyen. En verano hay alto riesgo de incendio, en las zonas no próximas al Ebro, ya que son extremadamente secas. Las zonas cercanas a los sotos son una excepción, allí hay un vegetación excepcional influenciada por el Ebro.

La temperatura media varía entre los 13 °C a 14 °C, con una amplitud térmica acusada, debido a la poca influencia del mar en la zona. Temperaturas frías en invierno, variando entre los 3 °C y 5 °C el mes más frío, y cálidas en verano, con una temperatura media de unos 23 °C a 25 °C. Por temperaturas es un clima mediterráneo continentalizado, porque aunque hay gran amplitud térmica, las temperaturas en invierno no llegan a valores tan bajos y en verano son muy altas. Además se observa una gran diferencia de temperatura entre el día y la noche, típico de climas continentales. Las temperaturas mínimas todos los años suelen llegar a -5 °C, en ocasiones se ha llegado a -10 °C. Las temperaturas máximas superan con frecuencia los 35 °C en verano, y en ocasiones puntuales llegando a más de 40 °C. En invierno hay numerosas heladas, que en ocasiones dañan los cultivos. También es frecuente encontrar nieblas en los días anticiclónicos de invierno, en ocasiones persistentes durante varios días, las cuales hacen que las temperaturas no superen los 0 °C. Presenta una amplitud térmica media de 18,5 °C 

Por empresas en Alfaro la mayoría están dedicadas al sector servicios (un 55,3%), seguidas por las del sector industrial (un 22%), sector de la construcción (13,3%), agricultura (9,4%). Por personas ocupadas en cada sector: industrial (39,1%), servicios (36,2%), construcción (13,6%) y agricultura (11,1%). (Datos obtenidos de Caja España, 2008). El término municipal de Alfaro cuenta con una extensión de más de 3900 hectáreas de viñedo, siendo la que cuenta con mayor extensión de toda la D.O.Ca. Rioja. Es especialmente abundante en viñedos las faldas del monte Yerga, muchos de ellos no cuentan con regadío.<ref name="http://www.laprensadelrioja.com/hemeroteca/lpr_193.pdf"></ref>

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 152,77 €.

El municipio, que tiene una superficie de 194,12 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

La administración política de la ciudad se realiza a través del Ayuntamiento cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo está compuesto por todos los residentes empadronados en Alfaro mayores de 18 años. La sede del ayuntamiento se encuentra en Calle Las Pozas, 14.

Edificio de nueva construcción, situado junto a la Avenida de Zaragoza. Servicios regulares a Burgos, Logroño, Calahorra, Tudela, Pamplona, Soria y Zaragoza entre otras localidades.

Se encuentra al norte del municipio, al final de la Avenida de la Vía. Se trata de una estación de Adif (nº. 81110), situada en el punto kilométrico 5,3 de la línea 700 de Adif (de Intermodal Abando Indalecio Prieto a Casetas), en el eje Zaragoza-Bilbao. Actualmente ofrece servicio a ciudades como: Barcelona, Bilbao, Calahorra, Guadalajara, Lérida, Logroño, Madrid, Tarragona, Tudela y Zaragoza. Los destinos entre Zaragoza y Logroño son los mejor comunicados. No dispone de atención presencial.

Alfaro dispone de un servicio de bus urbano gratuito en temporada de verano, que une el Polideportivo Municipal La Molineta con varios puntos del casco urbano, así como la estación de ferrocarril y autobuses.

La única parada de taxis de la localidad se encuentra junto a la plaza de España.

Fue declarada Monumento Nacional el 23 de abril de 1976. Es el templo más grande de toda La Rioja. Se tardó más de 100 años en construir, entre los siglos XVI y XVII. A su fachada clasicista se accede desde una gran escalinata. Dicha fachada está protegida por dos torres gemelas de 4 cuerpos y 50 metros de altura cada una. Cabe destacar su coro y la verja desde la que se accede a él y los numerosos retablos, entre los que destacan los del arquitecto Juan de Arregui del año 1727 y dos crucifijos, uno de marfil del siglo XVII y otro gótico del siglo XIV, además de las obras de arte que se encuentran en el interior. Su cabildo es uno de los más antiguos de España, y fue presidido por un abad mitrado de presentación real. Se acometió una obra de rehabilitación que la ha mantenido cerrada durante siete años coincidiendo su reapertura con la inauguración de la exposición bianual "La Rioja Tierra Abierta" cuya sede ha sido San Miguel desde el 8 de abril al 12 de octubre de 2011 bajo el título "La fiesta barroca". En su tejado se aloja la mayor colonia urbana de cigüeñas blancas del mundo en un solo edificio 
Convento de monjas Concepcionistas y Franciscanas, fue construido entre los años 1639 y 1647 y se encuentra al lado norte de su iglesia a la que se accede por un arco de medio punto. En su interior se encuentra el altar mayor, de estilo rococó. 
Se comenzó a construir en 1634 y es de estilo clasicista. Está construida en ladrillo y con piedras del antiguo castillo. Se encuentra situada en la plaza que lleva su nombre. Junto a ella se alza un antiguo convento que ahora funciona como colegio. En la actualidad esta iglesia se encuentra cerrada, pendiente de unas obras de reforma.
Se encuentra en la calle San Roque, junto al Centro de Salud. Se construyó en el siglo XVII y es de estilo barroco. A ella se accede por un arco de medio punto y el techo es de cielo raso ya que hace unos años se hundieron las bóvedas.

Situada en la calle que lleva su nombre, en el antiguo barrio cristiano de ""La Puebla"", es de estilo clasicista en su exterior y barroco en su interior. Tiene una torre de cuatro cuerpos, y en su interior destaca el altar mayor y el retablo rococó de 1752. Esta iglesia está dedicada a la imagen de la Virgen del Burgo, patrona de Alfaro.



Los Sotos del Ebro fueron declarados Reserva Natural el 25 de mayo de 2001. Abarca una zona protegida de 476 ha compuestas por bosques de ribera. Es una de las últimas zonas de La Rioja en las que podemos encontrar este tipo de bosques compuestos por: sauces, álamos, chopos, alisos, fresnos, olmos, entre otros. 

Aquí el río Ebro baja por una anchisima llanura aluvial, lo que le permite formar un gran número de meandros. Es una zona de gran valor ecológico, ya que contiene una gran diversidad de fauna: 13 especies de peces, 20 de anfibios y reptiles, 172 especies de aves y 28 de mamíferos; entre los que los que destacan:

Encontramos tanto especies autóctonas como el barbo del Ebro (Barbus graellsii) o la loína o madrilla (Chondrostoma miegii) o el bagre (Squalius cephalus). También habita estas aguas el fraile (Salaria fubliatilis) incluida en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas, otras introducidas, entre las que tenemos la carpa (Cyprinus carpio), el lucio (Exos lucius), el alburno (Alburnus alburnus) y el Siluro (Siluros glanis), de reciente y nada deseable introducción.

Las condiciones de humedad que en ellos se dan favorecen la presencia de anfibios como el sapo corredor ( Bufo calamita) o el sapo partero (Alytes obstetricans) o el sapo de espuelas (Pelobates cultripes) y asociados más directamente al agua tenemos la rana común (Rana perezi). Entre los reptiles la culebra viperina (Natrix maura) es la más abundante, y los más escasos los galápagos de agua dulce: el galápago leproso (Mauremys leprosa) y el galápago europeo (Emys orbicularis).

De gran importancia es también la función que los sotos desarrollan para las aves migratorias como lugares de refugio y alimentación, más teniendo en cuenta la gran producción de bayas y semillas que se dan en el ecosistema. De esta forma, tanto durante las migraciones como en la invernada, los sotos acogen una variada representación de aves que en los periodos adversos se desplazan lejos de sus lugares de nidificación. Así podemos ver pasando el invierno, entre otros: cormorán grande (Phalacrocorax carbo) , anátidas, garza real (Ardea cinerea), milano real (Milvus milvus), zorzales, mitos (Aegithalos caudatus) o distintas agrupaciones de fringílidos.

De la variada comunidad de aves que podemos observar nidificando, durante el período estival, en los Sotos de Alfaro, destacamos rapaces como el gavilán (Accipiter nisus) , acuáticas como el ánade real (Anas platyrhynchos) , limícolas como el chorlitejo chico (Charadrius dubius) , pícidos como el pito real (Picus viridis) y el escaso pico menor (Dendrocopos minor), la tórtola (Streptopelia turtur), el cuco (Cuculus canorus), martín pescador (Alcedo atthis), oropéndolas (Oriolus oriolus), aviones zapadores (Riparia riparia) y una gran variedad de pajarillos como el ruiseñor común (Luscinia megarhynchos), el petirrojo (Erithacus rubecula), el mirlo (Turdus merula), el chochín (Troglodytes troglodytes), el zarcero común (Hippolais polyglotta), la curruca capirotada (Sylvia atricapilla), el mosquitero común (Phylloscopus collybita), el agateador común (Certhia brachidactila), el pájaro moscón (Remiz pendulinus), o el escribano soteño (Emberiza cirlus). En cuanto a los mamíferos herbívoros en los Sotos de Alfaro encontramos desde musgaño enano (Suncus etruscus), ratones de campo (Apodemus sylvaticus), topillos (Microtus duodecimcostatus) y ratas de agua (Arbicola sapidus), y omnívoros como el jabalí (Sus scrofa). Entre los mamíferos carnívoros es segura la presencia del zorro (Vulpes vulpes), la jineta (Genetta genetta) y el tejón (Meles meles) la comadreja (Mustela nivalis), el turón (Mustela putorius) o el gato montés (Felis silvestris), carnívoros todos ellos que, también encontramos asociados a otro tipo de ambientes.

Además en los sotos viven dos mamíferos emblemáticos muy vinculados al medio acuático: la nutria (Lutra lutra) y el visón europeo (Mustela lutreola). La primera presenta una buena distribución en los ríos montañosos de la comunidad, en el río Ebro se rarifica y en La Rioja Baja solo aparece en sitios con orillas bien conservadas como los Sotos de Alfaro. Por su parte, el caso del visón europeo es digno de tenerse en cuenta. Hasta 1994 no se conocía la presencia de la especie en La Rioja y con el tiempo su expansión a lo largo del Ebro ha llegado hasta los sotos de Alfaro a partir de poblaciones del norte de la península ibérica.

Podríamos dividir la reserva en varios sotos: Sotos de la Nava, el Hormiguero, el Estajao y Máquinas en la margen derecha y en la izquierda los de Morales, soto Grande de Alfaro, de la Duquesa y del Tamarigal. 

En realidad esto es solo una pequeña parte de lo en que su día fueron los bosques de ribera de esta zona, ahora solo quedan pequeñas bandas de vegetación a los lados del río, a excepción de zonas como la Reserva, con extensos bosques con árboles de más de 15 metros. 

A lo largo del año se realizan actividades en los sotos, con paseos a pie o en bicicleta con guías, pero también se puede ir y visitarlo en soledad, paseando por todos sus caminos. Realmente merece la pena visitar la reserva, y de paso el Centro de Interpretación de la Naturaleza que se encuentra en la Plaza de España.

Las cigüeñas son las protagonistas de la ciudad de Alfaro, más de 120 nidos y 500 cigüeñas en la época de cría son las que habitan en los tejados de la Colegiata de San Miguel Arcángel, el templo más grande de toda La Rioja. Año tras año esta colonia crece, y siguen construyendo sus enormes nidos que pueden llegar a pesar más de 500 kg. Son tantas las cigüeñas que anidan en Alfaro que los 3000 m² de tejados de que disponen en la Colegiata se les hacen pequeños, y ya anidan en otras iglesias, en bloques de pisos, torres eléctricas etc, dejando de lado la imagen del campanario con su nido de cigüeña. La ciudad de Alfaro alberga en la actualidad la mayor colonia urbana de cigüeña blanca del mundo ubicada en un solo edificio, la Colegiata de San Miguel Arcángel, declarada Monumento Histórico Artístico.

Durante la época de anidación y cría los cielos de Alfaro se llenan de estas aves, que llevan materiales para los nidos o comida para su cigoñinos. El lugar perfecto para verlas es la Plaza de España y el Mirador de las Cigüeñas. 

En los últimos años la población de cigüeñas en España ha ido en aumento, pero esto no es motivo suficiente para el impresionante crecimiento de la colonia en Alfaro, otros factores que han influido son la cercanía del río Ebro y sus Sotos, la cercanía también del río Alhama y como no, toda la huerta Alfareña y aquí es donde las cigüeñas hacen una de las labores más apreciadas por los Alfareños que trabajan sus tierras, estas aves se encargan de eliminar numerosos roedores y demás animales que afectan negativamente a las cosechas. Pero todo esto no es todo, porque otras localidades cercanas también tienen estas características y no se ha producido este fenómeno, el factor fundamental es la Colegiata, en la que sus numerosas y amplias repisas, torres, linternas, pináculos, etc han propiciado que las cigüeñas elijan este lugar para anidar.

Las cigüeñas no son aves que vivan en grandes colonias, pero Alfaro es la excepción y esta modificación de comportamiento conlleva muchos otros cambios. Aquí se puede ver como las cigüeñas se roban materiales del nido unas a otras, o como los pollos se cambian de nido y son aceptados por otros adultos. La colegiata es un punto importante del estudio de estas aves tan queridas y mimadas en Alfaro. 


El Club Deportivo Alfaro es el club de fútbol de la ciudad, también cuenta con clubes de otras modalidades deportivas como el Club Baloncesto Alfaro. El Club Deportivo Alfaro, fundado en 1922, es el segundo club más antiguo de La Rioja dedicado a este deporte, tras el Haro Deportivo.




</doc>
<doc id="12114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12114" title="KDE">
KDE

KDE es una comunidad internacional que desarrolla software libre. Produce un entorno de escritorio, multitud de aplicaciones e infraestructura de desarrollo para diversos sistemas operativos como GNU/Linux, Mac OS X, Windows, etc. Los principales componentes de software elaborados por KDE se agrupan bajo el nombre KDE Frameworks, KDE Plasma y KDE Applications.

Las aplicaciones KDE están traducidas a aproximadamente 75 idiomas y están construidas con los principios de facilidad de uso y de accesibilidad moderna en mente. Las aplicaciones de KDE Applications funcionan de forma completamente nativa en GNU/Linux, BSD, Solaris, Windows y Mac OS X.

La «K», originariamente, representaba la palabra «"Kool"», pero su significado fue abandonado más tarde. Las otras dos siglas, «DE», describen su utilidad como entorno de escritorio (en inglés, "Desktop Environment").

La mascota de la comunidad es un pequeño dragón llamado Konqi.

El entorno KDE se basa en el principio de la personalización; todos los componentes de KDE pueden ser configurados en mayor o menor medida por el usuario. Las opciones más comunes son accesibles en su mayoría desde menús y diálogos de configuración. Los usuarios avanzados pueden optar por editar los archivos de configuración manualmente, obteniendo en algunos casos un mayor control sobre el comportamiento del sistema.

La apariencia del software de KDE es configurable en varios niveles. Tanto el gestor de ventanas (llamado KWin) como los controles (botones, menús, etc.) utilizan «estilos» intercambiables, que definen cada aspecto de su apariencia. Es por este motivo que el entorno de KDE no mantiene una única apariencia entre versiones, sino que se opta por aquella más ampliamente aceptada en el momento de cada nuevo lanzamiento.

El entorno de escritorio de KDE no se comporta de un modo predefinido, sino que permite al usuario adecuar el sistema a su gusto y comodidad. Esto no impide que el mismo resulte fácil de usar para nuevos usuarios, detalle al que se le da mucha importancia.

El proyecto KDE fue iniciado en octubre de 1996 por el programador alemán Matthias Ettrich, quien buscaba crear una interfaz gráfica unificada para sistemas Unix. En sus inicios imitó a CDE ("Common Desktop Environment"), un entorno de escritorio utilizado por varios Unix.

El 12 de julio del 1998 se-publicó KDE 1.0. Esta versión contenía un panel (barra de tareas y lanzador de aplicaciones), un escritorio sobre el cual dejar iconos, un administrador de archivos (Kfm) y un gran número de utilidades.
En noviembre de 1998, al conjunto de herramientas Qt se le licenció adicionalmente bajo la licencia libre de código abierto Q Public License (QPL).
El mismo año, la fundación KDE Free Qt fue creada para garantizar que Qt entrarían en una variante de la licencia liberal BSD en caso de que Trolltech dejara de existir o no liberase ninguna versión libre o de código abierto de Qt durante 12 meses.
El debate continuó sobre la compatibilidad con la GNU General Public License (GPL), por lo que en septiembre de 2000, Trolltech liberó la versión Unix de las bibliotecas Qt bajo la GPL, además de la QPL, que eliminó las preocupaciones de la Free Software Foundation.
Trolltech siguió exigiendo licencias para el desarrollo de software propietario con Qt.

KDE 2.0, lanzado el 23 de octubre del año 2000, fue reescrito casi por completo, introduciendo importantes mejoras tecnológicas. Entre ellos DCOP (Protocolo de Comunicación de Escritorio), KIO, una biblioteca de E/S, KParts, el cual es un componente de modelo de objetos, lo que permite una aplicación integrar a otra dentro de sí misma, y KHTML, un motor de renderizado de HTML usado por Konqueror, que además de ser un navegador web es un gestor de archivos. Además, en esta versión se mejoró parcialmente el aspecto visual del escritorio.

KDE 3.0 fue publicado en noviembre del año 2002, y es la evolución de KDE 2. El desarrollo de esta serie fue mucho más largo que el de la anterior. Los cambios de API entre KDE 2 y KDE 3 son menores. El aspecto de la interfaz no varió hasta KDE 3.1, en el que consta una importante mejora referente al tema visual: Keramik fue incluido como nuevo tema por omisión junto con el conjunto de iconos Crystal GT y el antialisado de fuentes. En KDE 3.2 Crystal GT fue reemplazado por Crystal SVG. En KDE 3.4 Keramik fue reemplazado por Plastik.

Todas las versiones de KDE 3 se basan en Qt 3, que solo fue liberado bajo la GPL para GNU/Linux y sistemas operativos tipo Unix, incluyendo Mac OS X.

Salvo algunas aplicaciones de terceros, el desarrollo de KDE 3 ha cesado y sus desarrolladores ya no aplican ningún tipo de mantenimiento sobre este. Sin embargo existe una bifurcación, llevada adelante por otros desarrolladores, llamada Trinity.

KDE 4.0, lanzado en enero del año 2008, fue reescrito por completo basándose en Qt 4.3. KDE 4 incluye muchas nuevas tecnologías y cambios técnicos. El elemento central es un nuevo diseño del escritorio y el panel, colectivamente llamado Plasma que sustituye a Kicker, KDesktop, SuperKaramba y mediante la integración de su funcionalidad en una sola pieza tecnológica, estando destinada a ser más configurable para aquellos que quieran actualizar la vieja metáfora de escritorio. Hay una serie de nuevos «frameworks», incluyendo Phonon, una nueva interfaz multimedia de KDE independiente de cualquier backend específico cualquiera que sea el SO; Solid, una API para redes y dispositivos portátiles; y Decibel, un nuevo framework de comunicación para integrar a todos los protocolos de comunicación en el escritorio. También se presentó un framework de búsqueda y metadatos, como la incorporación de Strigi, un servicio de indexación de archivos; y la integración de NEPOMUK con KDE.

A partir de la versión 4.4 se produjeron cambios en la nomenclatura para reflejar la nueva realidad del proyecto y de la comunidad. "KDE" pasó de hacer referencia al software (fundamentalmente el entorno de escritorio) a ser el nombre de la comunidad que lo desarrolla. Entre el software producido por la misma, ahora se distingue entre "KDE Plasma Workspaces" (la base del entorno de escritorio), "KDE Applications" (las aplicaciones) y "KDE Developer Platform" (las bibliotecas y demás herramientas de desarrollo). Los tres componentes se agrupan bajo el nombre "KDE Software Compilation" para cada gran lanzamiento.

Plasma 5, es la quinta y actual generación de los entornos de escritorio creados por KDE. Plasma 5 es el sucesor de KDE 4 y fue lanzado el 15 de julio de 2014. En esta versión se lanzó un nuevo tema por defecto llamado Brisa, sustituyendo al tema Oxígeno que venía predeterminado en KDE 4, sin embargo el tema Oxígeno todavía persiste, aunque de manera secundaria en Plasma 5.

La interfaz gráfica de Plasma 5 ha sido totalmente migrada a QML, además de utilizar OpenGL para la aceleración de hardware, lo que se traduce en una mejor relación rendimiento respecto al consumo de energía.

En esta oportunidad, los desarrolladores de KDE dejaron de colocar sus siglas en los lanzamientos. Por lo que el nuevo escritorio solo lleva el nombre Plasma junto con la versión, omitiendo el KDE al principio como sí lo tienen sus escritorios antecesores.

Como otros muchos proyectos libres, KDE se construye principalmente con el esfuerzo de voluntarios. Ya que varios cientos de individuos contribuyen a KDE de diversas maneras (programando, traduciendo, produciendo arte, etc.), la organización de la comunidad resulta compleja. La mayoría de los problemas se discuten en las diferentes listas de correo de la misma.

Contrariamente a lo que se podría pensar de una comunidad tan extensa, KDE no cuenta con un liderazgo centralizado; Matthias Ettrich, el fundador del proyecto KDE, no posee mayor peso sobre las decisiones y rumbo del proyecto KDE. Las decisiones importantes, tales como fechas de lanzamiento o inclusión de nuevas aplicaciones, se toman por los desarrolladores principales en una lista de correo restringida. Los desarrolladores principales son aquellos que han contribuido a KDE por un tiempo prolongado. Las decisiones no se toman en un proceso formal de votación, sino a través de discusiones en las listas de correo. Generalmente este método funciona muy bien.

Cualquier usuario es bienvenido a informar sobre errores que haya encontrado en el software («bug»). También es posible realizar peticiones acerca de nuevas funcionalidades («wish»). Basta con comunicarlo, en inglés, en el sitio web habilitado para ello: el KDE Bug Tracking System.

En asuntos legales y financieros KDE es representado por la KDE e.V., organización alemana sin ánimo de lucro.

El software de KDE está escrito principalmente en C++, un lenguaje derivado del lenguaje de programación C con muchas funcionalidades añadidas, entre ellas programación orientada a objetos.

A pesar de las críticas en contra de este (inicialmente menos maduro) lenguaje, su adopción por KDE ha resultado en un desarrollo más dinámico y ciclos de lanzamiento más breves a la vez que ha permitido producir programas eficientes en menor cantidad de líneas de código fuente que las requeridas para iguales tareas empleando lenguajes de programación estructurados (por ejemplo: C).

KDE está construido sobre la biblioteca Qt para programación de aplicaciones gráficas. Qt facilita la programación orientada a objetos y la creación de componentes, proporcionando sólidos cimientos para la construcción de cualquier tipo de aplicación gráfica.

Tras la incorporación en Qt de la tecnología Qt Quick, que facilita el desarrollo de interfaces de usuario flexibles y modernas, cada vez más componentes de KDE están empezando a usar el lenguaje que la misma provee, llamado QML (“Qt Markup Language”). QML, que es un superconjunto de ECMAScript (JavaScript), se usa para definir las interfaces, mientras que para la lógica de los programas suele mantenerse C++ (sin embargo, también es posible implementar parte de la lógica usando QML).

KDE cuenta además con su propio sistema de entrada/salida llamado KIO, el cual puede acceder a un archivo local, un recurso de red (a través de protocolos como HTTP, FTP, NFS, SMB, etc.), o protocolos "virtuales" (cámara de fotos, archivo comprimido, etc.) con absoluta transparencia, beneficiándose de ello toda aplicación de KDE. La arquitectura modular de KIO permite a los desarrolladores agregar nuevos protocolos sin requerir modificaciones en la base del sistema.

Por último, KParts permite incluir aplicaciones dentro de otras, evitando así la redundancia de código a lo largo del sistema. Adicionalmente posee su propio motor HTML llamado KHTML, el cual está siendo reutilizado y ampliado por Apple (para crear su navegador Safari), y por Nokia.

Usa la versión 3 de las bibliotecas gráficas Qt 3, y su sistema de sonido es una nueva versión del criticado aRts, ya presente en KDE 2.

El motor KHTML, utilizado por Konqueror, también proviene de KDE 2. Para intercomunicación de aplicaciones se diseñó el sistema DCOP, aunque posteriormente se fue sustituyendo por su evolución D-BUS.

KDE SC 4 está basado en la cuarta versión de Qt, que, en principio, incrementa el rendimiento respecto a la versión anterior. La renovación de las bibliotecas y las herramientas de compilación también facilitan la adaptación a plataformas no basadas en X11, incluyendo Microsoft Windows y Mac OS X, ya que uno de los objetivos de KDE SC 4 es que pueda ser adaptado más fácilmente a diferentes sistemas operativos.

La primera revisión técnica de KDE 4 coincidió con la fecha del décimo cumpleaños del proyecto KDE. Gran parte del trabajo técnico se adelantó en el aKademy 2006 que se celebró en Dublín. Algunas de sus novedades se explican a continuación:


Durante el Verano de Código de Google, una caché de iconos fue implementada para optimizar la velocidad de inicio de las aplicaciones, especialmente diseñada para KDE 4. Los resultados fueron variados, pues una aplicación que usaba cientos de íconos como Kfinder, comenzó en al menos la cuarta parte del tiempo que le tomaba anteriormente. Mientras que otras aplicaciones y la sesión completa de KDE lograron iniciar un segundo más rápido lo cual es importante teniendo en cuenta que las nuevas versiones de software generalmente son más pesadas que sus antecesoras.

A continuación se muestra una lista con algunas aplicaciones que utilizan la biblioteca Qt y otras que además usan las bibliotecas de KDE. Aunque funcionan bajo cualquier entorno de escritorio o gestor de ventanas, su ejecución bajo KDE Plasma Workspaces es más eficiente. Así mismo, en KDE pueden cargarse todo tipo de aplicaciones además de las que figuran a continuación.




Como muestra el historial del proyecto (debajo), el equipo de KDE libera nuevas versiones en períodos breves.
Son reconocidos por apegarse a los planes de lanzamiento, y es extraño que un lanzamiento se retrase más de dos semanas.

Una excepción fue KDE 3.1, el cual se demoró por más de un mes debido a un número de problemas relacionados con la seguridad en el código base. Mantener planes de lanzamiento estrictos en un proyecto voluntario de este tamaño es inusual.

Un lanzamiento mayor (en inglés, «major release») de KDE Plasma o Applications tiene dos números de versión (por ejemplo KDE Plasma 5.5).

Todos los lanzamientos con el mismo número de versión mayor (KDE 1, KDE 2, KDE 3, etc) son compatibles tanto en código binario como en código fuente.
Esto significa, por ejemplo, que cualquier software desarrollado en KDE SC 4.2 funcionará con todos los lanzamientos de KDE SC 4.

Excepto durante cambios mayores de versión, nunca ocurren alteraciones con requisitos de recompilación o modificación de código fuente. Esto mantiene una API ("Application Programming Interface" o interfaz de programación de aplicaciones) estable para los desarrolladores de aplicaciones KDE. Los cambios entre KDE 1 y KDE 2 fueron grandes y numerosos, mientras que los cambios en la API entre KDE SC 4 y KDE Plasma y Applications 5 fueron comparativamente menores. Esto significa que las aplicaciones pueden ser fácilmente transformadas a la nueva arquitectura.

En cuanto un lanzamiento mayor se encuentra listo y es anunciado, se añade a la rama («branch») del repositorio Subversion, mientras que en la principal («trunk») comienza el trabajo sobre el siguiente lanzamiento mayor. Un lanzamiento mayor requiere varios meses para culminar, y muchos «bugs» encontrados durante esta etapa son eliminados también en la rama estable.

Para lanzamientos menores se agendan fechas de lanzamiento menos separadas.
Un lanzamiento menor de KDE tiene tres números de versión (por ejemplo KDE 1.1.1) y los desarrolladores se enfocan en reparar «bugs» y mejorar aspectos menores en los programas en vez de agregar funcionalidad.

El 23 de junio de 2005 se supo que el proyecto KDE y la Fundación Wikimedia se unían en un esfuerzo cooperativo. Se prevé, en particular, poner a disposición el contenido de los proyectos de Wikimedia por medio de una interfaz de servicios web para programas de KDE.

Desde KDE 3.5 ya se han comenzado a integrar funciones de apoyo de Wikipedia, como muestra de ello el editor Kate ya incluye la sintaxis wiki. 

Amarok muestra información sobre los artistas de Wikipedia con la ayuda de un navegador web incorporado.

A continuación se muestra una lista (en forma de tabla) de distribuciones que incluyen el entorno de escritorio KDE Plasma por omisión.






</doc>
<doc id="12115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12115" title="Peugeot">
Peugeot

Peugeot es una marca de automóviles francesa con más de 200 años de historia, especializada en la fabricación de turismos, vehículos comerciales, motores de competición, scooters, servicios de movilidad como alquiler de vehículos, bicicletas, así como útiles de cocina como saleros, pimenteros y molinillos de café. Los molinillos fueron su primer producto y más tarde se dedicaría a la fabricación de automóviles con el nombre «"Les fils de Peugeot frères"» (Hijos de los hermanos Peugeot).

Tras desacuerdos familiares, Armand Peugeot funda «"Société anonyme des automobiles Peugeot"» (Sociedad anónima de automóviles Peugeot) en 1896 que se convertirá en una marca puntera durante los años locos.

Hoy en día los utensilios de cocina los fabrica Peugeot Saveurs.

El Groupe PSA, formado tras la absorción de Peugeot a Citroën en 1976, es el segundo constructor de Europa y esencialmente fabrica vehículos de dos y cuatro ruedas para particulares.

Peugeot ha sido recompensado con numerosos premios por sus vehículos, por ejemplo, 6 veces Coche del Año en Europa, 9 veces Coche del Año en España, 5 veces Coche del Año en Italia, o 2 veces como Coche del Año en Irlanda.

En el campo de la competición, Peugeot ganó 5 veces el Campeonato Mundial de Rally, 7 veces el Rally Dakar, 2 veces el Copa Intercontinental Le Mans (2010, 2011), superando a Toyota y Audi, 2 veces el Campeonato Mundial de Resistencia (1992, 1993), 3 veces el Campeonato Intercontinental Rally Challenge.

El año 2013 Peugeot Sport superó el récord establecido en la subida a Pikes Peak con el Peugeot 208 T16, conducido por Sébastien Loeb, así como la triple victoria del Peugeot 208 GTi en la clase de las 24 Horas de Nürburgring.

El año 2015, Peugeot Sport volvió al Rally Dakar, con un equipo formado por el piloto español Carlos Sainz y los franceses Stéphane Peterhansel y Cyril Despres., al equipo se sumaría en el año 2016 Sébastien Loeb. Peugeot consiguió la victoria los años 2016 y 2017, con Stéphane Peterhansel de piloto, y 2018 con Carlos Sainz.

Respecto a sus ventas en España, en 2013 Peugeot ocupó la primera posición en el mercado de vehículos comerciales, del mercado total sin alquiladores y del mercado de empresas.

Entre algunos de los modelos que se comercializan actualmente en España se encuentra el Peugeot 208, su versión deportiva Peugeot 208 GTi, el crossover urbano Peugeot 2008, la berlina compacta nuevo Peugeot 308, la berlina familiar Peugeot 508, el Peugeot 3008, el todoterreno Peugeot 4008, el monovolumen Peugeot 5008 y el coupé deportivo RCZ y su versión RCZ-R. En lo relativo a vehículos comerciales, Peugeot comercializa el Peugeot Partner, fabricado en el Centro de Producción del Groupe PSA en Vigo y en la Planta argentina de El Palomar, y los utilitarios Peugeot Bipper, Expert y Boxer.

La marca Peugeot se remonta a inicios del siglo XIX cuando Jean-Jacques Peugeot se instala cerca de Doubs donde comienza a fabricar molinillos de café. Este primer medio de producción trae como consecuencia después de su fallecimiento la edificación de un emplazamiento para la construcción de molinillos en Sous-Cratet. Sus dos hijos, Jean-Pierre Peugeot y Jean-Georges Peugeot, crearán luego un imperio productivo.

El menor, Jean-Pierre, se lanza posteriormente en el sector del textil en Hérimoncourt bajo el impulso de Napoleón que necesitaba vestir a los soldados de su ejército y así se convierte en transformador de algodón.. Este tendrá dos hijos, Jean-Pierre Peugeot junior y Jean-Frédéric Peugeot, que transformarán el molino de Sous-Cratet en una fundición en 1810 y después se lanzarán a la laminación en frío para abastecer a la industria de la relojería.

Es en 1832 cuando Jean-Pierre Peugeot se asocia con Jacques Maillard-Salins y fundan la sociedad ""Peugeot Frères aînés et Jacques Maillard-Salins"" (Primogénitos Peugeot y Jacques Maillard-Salins) para la explotación de la fundición de Sous-Cratet fabricando hojas de sierra. Los resultados son buenos y en 1833 una segunda fábrica en Terre-Blanche es construida. En 1852 Jean-Pierre (hijo) muere dejando dos hijos, Jules y Émile. Estos dos van a explotar nuevos sectores del comercio de la época.

En 1841 los hijos de Jean-Pierre se asocian con cuatro británicos, los hermanos Jackson, establecidos en la región de Saint-Étienne, y crean «Peugeot aînés et Jackson frères» en Pont-de-Roide-Vermondans para fabricar sierras de cinta, cierres de corsé y varillas de paraguas.

En 1885 Armand Peugeot se interesa por un nuevo invento, la bicicleta (que sigue hoy en día bajo el nombre de Peugeot Cycles). Cabe aclarar que la familia Peugeot se destacó también (y aún lo hace) en la fabricación artesanal de pimenteros y saleros de mesa finamente decorados por la marca del león. También fabricaron herramientas de alta calidad. Finalmente es en 1889 cuando Armand se lanza a la aventura del automóvil, presintiendo el éxito que cosechará este nuevo medio de transporte. Sin saberlo Armand creó la que hoy en día, es una de las marcas de automóviles con más tradición del mundo: Peugeot.
Grupo


PSA, actualmente, es el segundo mayor constructor europeo.


Cuatro modelos también se clasifican segundo o tercer lugar de los votos.

El Peugeot 508 también se ha consagrado como finalista en el Coche del Año en Europa de 2019.

Cuatro modelos también se clasifican segundo o tercer lugar de los votos: el Peugeot 504 en 1979, el Peugeot 505 en 1981, el Peugeot 309 en 1988 y el Peugeot 406 en 1996.


En las nomenclaturas de sus modelos de automóviles se utilizan números de tres cifras cuya decena es un cero. Cada número de esta nomenclatura tiene un significado: La centena, hace alusión al tamaño del vehículo. La decena, es un cero que fue adoptado por la empresa como marca registrada. Mientras que la unidad, representa la generación del automóvil (esto se contrasta un poco ya que hubo modelos con números que salieron antes de lo que correspondía, por ejemplo el 309 antes del 306). Según cuentan, el 0 también servía para tapar, en los primeros coches, la manivela con la que se le daba arranque. 


A Peugeot se le reconoció una vieja rivalidad con la automotriz alemana Porsche. Una de las chispas que hicieron estallar esta rivalidad, se debió al famoso número cero de la decena que Peugeot había registrado para sí, ya que Porsche intentó bautizar a uno de sus modelos como Porsche 901. Peugeot, no aceptó que Porsche utilice una nomenclatura que a su entender le pertenecía, por lo que inició acciones legales para que Porsche desista de este emprendimiento. Fue por esto que Porsche debió bautizar a su coche como Porsche 911. 

Hoy en día, ambas empresas mantienen una buena relación. El Peugeot 307 y 605 utilizaron en su momento una caja automática Triptronic de origen Porsche, como también el uso de la centena número 9 por parte de Peugeot para nombrar a sus coches deportivos, uso que fuera cedido en su momento por Porsche.

Peugeot Pulsion

Peugeot compitió en el Campeonato Mundial de Rally durante los años 1984 y 1986, y entre 2000 y 2005. Fue el dominador de los rallyes del Grupo B con el Peugeot 205 Turbo 16 durante los años 1985 y 1986] tanto en la categoría de constructores como en la de pilotos con Timo Salonen y Juha Kankkunen respectivamente. La marca se retiró con la supresión de la categoría Grupo B.

Regresó al Campeonato del Mundo a finales de 1999 con el Peugeot 206 WRC, ganando tres veces el campeonato de constructores (2000, 2001 y 2002) y dos el de pilotos con Marcus Grönholm (2000 y 2002). El año 2004 el Peugeot 206 WRC es sustituido por el Peugeot 307 WRC pero no consigue buenos resultados. A finales del 2004 Peugeot anuncia su retirada al final del 2005 y es Citroën la marca del grupo que se pasa a los rallyes, con magníficos resultados.



El propulsor Peugeot se mostró siempre como uno de los más potentes y fiables en sus diferentes versiones. Peugeot se retiraría de la Fórmula 1 en 2000, dejando tras de sí la participación en 115 Grandes Premios.








</doc>
<doc id="12121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12121" title="Ceo">
Ceo

En la mitología griega, Ceo (en griego antiguo Κοῖος "Koĩos", ‘inteligencia’, ‘inquisitividad’) era el Titán de la inteligencia. Los titanes eran los hijos gigantes de Urano (Cielo) y Gea (Tierra).

Con su hermana Febe, titánide del brillo y la luna, Ceo fue padre de Leto , Asteria y Lelanto. De Zeus (hijo de Crono y Rea), Leto engendró a Artemisa y Apolo mientras que Asteria engendró junto a Perses a Hécate.

Ceo representaba la adivinación por las estrellas, así como el eje norte del cielo alrededor del cual giraban las estrellas, que recibió el nombre de Polo por él (Πολος "Polos" era uno de los epítetos de Ceo). 

Junto con su esposa, que representaba el centro de la Tierra (entendida como un disco plano), despuntó como uno de los primeros dioses proféticos, siendo Ceo el portavoz de la sabiduría de su padre Urano y Febe la de su madre Gea. En este sentido sus dos hijas representaban las dos ramas de la clarividencia: Leto y su hijo Apolo presiden el poder profético de la luz y el cielo, mientras que Asteria y su hija Hécate lo hacen del de la noche, la oscuridad ctónica y los espíritus de los muertos. Asimismo Apolo dividía su tiempo entre el oráculo de Delfos, en el centro de la Tierra que presidía su abuela y, durante el invierno, en las regiones hiperbóreas, cercanas al polo que representaba su abuelo Ceo. Ambos lugares estaban custodiados por dragones, Pitón en Delfos y la constelación de Draco en el norte axial, pudiendo estos representar a la pareja de Titanes. Según esta versión Ceo sería el dragón que Atenea lanzó al firmamento durante la citada titanomaquia. 

Con los demás titanes, Ceo fue derrocado por Zeus y los demás olímpicos, que lo encerraron en el Tártaro.



</doc>
<doc id="12122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12122" title="Crío">
Crío

En la mitología griega, Crío (en griego antiguo Κρεῖος o Κρίος) era uno de los Titanes en la lista dada por Hesíodo en su "Teogonía", un hijo de Urano y Gea. El menos individualizado de ellos, fue derrocado en la Titanomaquia. M. L. West ha sugerido cómo Hesíodo rellenó el complemento de los Titanes a partir del grupo central: añadiendo tres figuras procedentes de la tradición arcaica de Delfos, Ceo, Febe (cuyo nombre asumió Apolo con el oráculo) y Temis. Entre otras posibles interpolaciones de Titanes estaba Crío, cuyo interés para Hesíodo era como padre de Perses y abuelo de Hécate, de quien Hesíodo fue, según Wey, un «entusiasta evangelista».

Fue padre con Euribia, hija de Gea (la Tierra) y Ponto (el Mar), de Astreo, Palas y Perses. De la unión de Astreo con Eos (la Aurora) nacieron Eósforo, las otras Estrellas y los Vientos.

Participó en la guerra entre los Titanes y los olímpicos (la Titanomaquia), aunque sin ningún papel concreto que jugar. Cuando los Titanes fueron derrotados, Crío fue desterrado junto a sus hermanos al Tártaro, la parte más profunda del inframundo.


</doc>
<doc id="12124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12124" title="Criptología">
Criptología

La criptología (del griego κρύπτos ("kryptós"): 'oculto' y λóγος ("logos"): 'estudio') es, tradicionalmente, la disciplina que se dedica al estudio de la escritura secreta, es decir, estudia los mensajes que, procesados de cierta manera, se convierten en difíciles o imposibles de leer por entidades no autorizadas.

Con la aparición de las tecnologías de la información y la comunicación y el uso masivo de las comunicaciones digitales, se han producido un número creciente de problemas de seguridad. El objetivo de la criptología se ha generalizado para estudiar las técnicas que se encargan de proporcionar seguridad a la información.

Los campos en los que se divide la criptología son:

Algunos autores utilizan el término estegología al compendio de esteganografía y estegoanálisis.

Es frecuente el uso conjunto de técnicas de esteganografía y criptografía. La combinación de estas dos herramientas mejora la seguridad de los datos a los que se aplica. La forma más habitual de combinación es aplicando en una primera etapa criptografía cifrando el texto plano. En una segunda etapa se aplica esteganografía para ocultar ese texto cifrado y así hacerlo irreconocible (por ejemplo metiendo el texto cifrado en una imagen usando técnicas esteganográficas). El receptor de la información, que sabe como se ha ocultado el mensaje, sólo tiene que recuperarlo y descifrarlo con el algoritmo de descifrado. De esta forma se consigue doble seguridad por un lado el mensaje es difícil de detectar y por otro lado aunque fuera detectado está protegido por técnicas criptográficas. Esta asociación entre esteganografía y criptografía es tan frecuente que las aplicaciones de la esteganografía se suelen clasificar en:

Cuando se quiere saber la información que se están comunicando ciertas entidades se utilizan diversas técnicas. Si las entidades que se comunican quieren ocultar la información suelen recurrir a técnicas criptológicas. Para intentar anular este tipo de protección se usa técnicas de criptoanálisis y de estegoanálisis. Este tipo de técnicas se usan entre un conjunto muy amplio de tecnologías que tienen como objetivo la revelación de información. Por ejemplo, es frecuente el uso de técnicas de detección e interceptación de señales, de análisis de tráfico, de análisis de paquetes o el estudio de los canales encubiertos.




</doc>
<doc id="12125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12125" title="RSA">
RSA

En criptografía, RSA "(Rivest, Shamir y Adleman)" es un sistema criptográfico de clave pública desarrollado en 1979. Es el primer y más utilizado algoritmo de este tipo y es válido tanto para cifrar como para firmar digitalmente.

La seguridad de este algoritmo radica en el problema de la factorización de números enteros. Los mensajes enviados se representan mediante números, y el funcionamiento se basa en el producto, conocido, de dos números primos grandes elegidos al azar y mantenidos en secreto. Actualmente estos primos son del orden de formula_1, y se prevé que su tamaño siempre crezca con el aumento de la capacidad de cálculo de los ordenadores.

Como en todo sistema de clave pública, cada usuario posee dos claves de cifrado: una pública y otra privada. Cuando se quiere enviar un mensaje, el emisor busca la clave pública del receptor, cifra su mensaje con esa clave, y una vez que el mensaje cifrado llega al receptor, este se ocupa de descifrarlo usando su clave privada.

Se cree que RSA será seguro mientras no se conozcan formas rápidas de descomponer un número grande en producto de primos. Aunque se cree que la computación cuántica podría proveer de una solución al problema de factorización, existen investigadores que dudan que dichos avances vayan a volver obsoletos estos algoritmos. 

El algoritmo fue descrito en 1977 por Ron Rivest, Adi Shamir y Leonard Adleman, del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT); las letras RSA son las iniciales de sus apellidos. Clifford Cocks, un matemático británico que trabajaba para la agencia de inteligencia británica GCHQ, había descrito un sistema equivalente en un documento interno en 1973. Debido al elevado coste de las computadoras necesarias para implementarlo en la época su idea no trascendió. Su descubrimiento, sin embargo, no fue revelado hasta 1997 ya que era confidencial, por lo que Rivest, Shamir y Adleman desarrollaron RSA de forma independiente.

El algoritmo fue patentado por el MIT en 1983 en Estados Unidos con el número 4.405.829. Esta patente expiró el 21 de septiembre de 2000. Como el algoritmo fue publicado antes de patentar la aplicación, esto impidió que se pudiera patentar en otros lugares del mundo. Dado que Cocks trabajó en un organismo gubernamental, una patente en Estados Unidos tampoco hubiera sido posible.

El algoritmo consta de tres pasos: generación de claves, cifrado y descifrado

Supongamos que Bob quiere enviar a Alicia un mensaje secreto que solo ella pueda leer.

Alicia envía a Bob una caja con un candado abierto, del que solo Alicia tiene la llave. Bob recibe la caja, escribe el mensaje, lo pone en la caja y la cierra con su candado (ahora Bob no puede leer el mensaje). Bob envía la caja a Alicia y ella la abre con su llave. En este ejemplo, la caja con el candado es la «clave pública» de Alicia, y la llave del candado es su «clave privada».

Técnicamente, Bob envía a Alicia un «mensaje llano» formula_2 en forma de un número formula_3 menor que otro número formula_4, mediante un protocolo reversible conocido como "padding scheme" («patrón de relleno»). A continuación genera el «mensaje cifrado» formula_5 mediante la siguiente operación:

donde formula_7 es la clave pública de Alicia.

Ahora Alicia descifra el mensaje en clave formula_5 mediante la operación inversa dada por

donde formula_10 es la clave privada que solo Alicia conoce.



Alicia comunica su clave pública formula_34 a Bob y guarda la clave privada en secreto. Ahora Bob desea enviar un mensaje formula_46 a Alicia.

Primero, Bob convierte formula_46 en un número entero formula_48 menor que formula_14 mediante un protocolo reversible acordado de antemano y que debe garantizar que m y n sean coprimos (en caso contrario, no se podría aplicar el teorema de Euler en el proceso de descifrado y, por tanto, no se tendría la seguridad de recuperar el mensaje original a partir del mensaje cifrado mediante la fórmula de descrifrado propuesta). Luego calcula el texto cifrado formula_50 mediante la operación

Esto puede hacerse rápido mediante el método de exponenciación binaria. Ahora Bob transmite formula_50 a Alicia.

Alicia puede recuperar formula_48 a partir de formula_50 usando su exponente formula_27 de la clave privada mediante el siguiente cálculo:

Ahora que tiene formula_48 en su poder, puede recuperar el mensaje original formula_46 invirtiendo el "padding scheme".

El procedimiento anterior funciona porque

Esto es así porque, como hemos elegido formula_27 y formula_20 de forma que formula_62, se cumple

La última congruencia se sigue directamente del teorema de Euler cuando formula_3 es coprimo con formula_4. Puede demostrarse que las ecuaciones se cumplen para todo formula_3 usando congruencias y el teorema chino del resto.

Esto muestra que se obtiene el mensaje original:

Aquí tenemos un ejemplo de cifrado/descifrado con RSA. Los parámetros usados aquí son pequeños y orientativos con respecto a los que maneja el algoritmo, pero podemos usar también OpenSSL para generar y examinar un par de claves reales.

La clave pública es ("e", "n"). La clave privada es ("d", "n"). La función de cifrado es:
Donde m es el texto sin cifrar. La función de descifrado es:
Donde c es el texto cifrado.
Para cifrar el valor del texto sin cifrar 123, nosotros calculamos:
Para descifrar el valor del texto cifrado, nosotros calculamos:

Los cálculos de potencias grandes y del módulo pueden ser eficientemente realizados por el algoritmo de multiplicación cuadrática para exponenciación modular.

RSA debe ser combinado con algún esquema de relleno, ya que si no el valor de "M" puede llevar a textos cifrados inseguros.

En la práctica, el primero de los dos problemas podría presentarse cuando enviamos pequeños mensajes ASCII donde "m" es la concatenación de uno o más carácter/es ASCII codificado/s. Un mensaje consiste en un solo carácter ASCII NUL (cuyo valor es 0) se codificaría como "m"=0, produciendo un texto cifrado de 0 sin importar qué valores de "e" y "N" son usados. Probablemente, un solo ASCII SOH (cuyo valor es 1) produciría siempre un texto cifrado de 1. Para sistemas convencionales al usar valores pequeños de "e", como 3, un solo carácter ASCII mensaje codificado usando este esquema sería inseguro, ya que el máximo valor de "m" sería 255, y 255³ es menor que cualquier módulo razonable. De esta manera los textos sin cifrar podrían ser recuperados simplemente tomando la raíz cúbica del texto cifrado.
Para evitar estos problemas, la implementación práctica del RSA se ayuda de algunas estructuras, uso del rellenado aleatorio dentro del valor de "m" antes del cifrado. Esta técnica asegura que "m" no caerá en el rango de textos sin cifrar inseguros, y que dado un mensaje, una vez que este rellenado, cifrará uno de los números grandes de los posibles textos cifrados. La última característica es la incrementación del diccionario haciendo este intratable a la hora de realizar un ataque.

El esquema de relleno de RSA (en inglés "RSA-padding scheme") debe ser cuidadosamente diseñado para prevenir ataques sofisticados los cuales podrían ser facilitados por la predictibilidad de la estructura del mensaje. Ejemplos de esquema de relleno usados con RSA:
Algunos de estos esquemas de relleno, por ejemplo RSA-OAEP y RSA-PSS, encuentran su 'justificación' teórica en el polémico modelo de oráculo aleatorio.

RSA puede también ser usado para autenticar un mensaje. Supongamos que Alicia desea enviar un mensaje autentificado a Bob. Ella produce un valor hash del mensaje, lo eleva a la potencia de d≡ mod n (como ella hace cuando descifra mensajes), y lo adjunta al mensaje como una “firma”. Cuando Bob recibe el mensaje autentificado, utiliza el mismo algoritmo hash en conjunción con la clave pública de Alice. Eleva la firma recibida a la potencia de e≡ mod n (como hace cuando cifra mensajes), y compara el resultado hash obtenido con el valor hash del mensaje. Si ambos coinciden, él sabe que el autor del mensaje estaba en posesión de la clave secreta de Alicia, y que el mensaje no ha sido tratado de forzar (no ha sufrido ataques).

Se debe observar que la seguridad de los padding-schemes como RSA-PSS son esenciales tanto para la seguridad de la firma como para el cifrado de mensajes, y que nunca se debería usar la misma clave para propósitos de cifrado y de autentificación.

La seguridad del criptosistema RSA está basado en dos problemas matemáticos: el problema de factorizar números grandes y el problema RSA. El descifrado completo de un texto cifrado con RSA es computacionalmente intratable, no se ha encontrado un algoritmo eficiente todavía para ambos problemas. Proveyendo la seguridad contra el descifrado parcial podría requerir la adición de una seguridad padding scheme.

El problema del RSA se define como la tarea de tomar raíces "e"-ésimas módulo a componer "n": recuperando un valor "m" tal que "m"≡"c" (mod "n"), donde ("e", "n") es una clave pública RSA y c es el texto cifrado con RSA. Actualmente la aproximación para solventar el problema del RSA es el factor del módulo "n". Con la capacidad para recuperar factores primos, un atacante puede calcular el exponente secreto "d" desde una clave pública ("e", "n"), entonces descifra "c" usando el procedimiento estándar. Para conseguir esto, un atacante debe factorizar "n" en "p" y "q", y calcular ("p"-1)("q"-1) con lo que le permite determinar "d" y "e". No se ha encontrado ningún método en tiempo polinómico para la factorización de enteros largos. Ver factorización de enteros para la discusión de este problema.

La factorización de números grandes, por lo general proponen métodos teniendo 663 bits de longitud usando métodos distribuidos avanzados. Las claves RSA son normalmente de entre 1024-2048 bits de longitud. Algunos expertos creen que las claves de 1024 bits podrían comenzar a ser débiles en poco tiempo; claves de 4096 bits podrían ser rotas en un futuro. Por lo tanto, si "n" es suficientemente grande el algoritmo RSA es seguro. Si "n" tiene 256 bits o menos, puede ser factorizado en pocas horas con un ordenador personal, usando software libre. Si "n" tiene 512 bits o menos, puede ser factorizado por varios cientos de computadoras como en 1999. Un dispositivo hardware teórico llamado TWIRL descrito por Shamir y Tromer en el 2003 cuestionó a la seguridad de claves de 1024 bits. Se recomienda actualmente que "n" sea como mínimo de 2048 bits de longitud.

En 1993, Peter Shor publicó su algoritmo, mostrando que una computadora cuántica podría en principio mejorar la factorización en tiempo polinomial, mostrando RSA como un algoritmo obsoleto. Sin embargo, las computadoras cuánticas no se esperan que acaben su desarrollo hasta dentro de muchos años.

Buscando números primos grandes "p" y "q" por el test de aleatoriedad y realizando tests probabilísticos de primalidad los cuales eliminan virtualmente todos los no-primos (eficientemente).

Los números "p" y "q" no deberían ser suficientemente cercanos para que la factorización de Fermat para "n" sea exitosa. Además, si cualquier "p"-1 o "q"-1 tiene sólo factores primos pequeños, "n" puede ser factorizado rápidamente, con lo que estos valores de "p" o "q" deben ser descartados.

No se debería emplear un método de búsqueda de primos con el cual se dé alguna información cualquiera sobre los primos al atacante. En particular, se debe utilizar un buen generador aleatorio de números primos para el valor empleado. Obsérvese que el requerimiento está en que ambos sean "aleatorios" e "impredecibles". No son el mismo criterio; un número podría haber sido elegido por un proceso aleatorio, pero si éste es predecible de cualquier forma (o parcialmente predecible), el método usado resultará en una baja seguridad. Por ejemplo: la tabla de números aleatorios de Rand Corp en 1950 podría servir muy bien como ejemplo de criterio verdaderamente aleatorio, pero ha sido publicada y a ésta puede acceder el atacante. Si el atacante puede conjeturar la mitad de los dígitos de "p" o "q", él podría rápidamente calcular la otra mitad. (Ver Coppersmith en 1997).

Es importante que la clave secreta "d" sea muy grande. Wiener mostró en 1990 que si "p" está entre "q" y 2"q" (es típico) y , entonces "d" puede calcularse eficientemente a partir de "n" y "e". Aunque valores de "e" tan bajos como 3 se han usado en el pasado, los exponentes pequeños en RSA están actualmente en desuso, por razones que incluyen el no relleno del texto sin cifrar, vulnerabilidad listada antes. 65537 es normalmente usado como valor de "e", considerado demasiado grande para evitar ataques de exponenciación pequeños, de hecho tiene un peso de Hamming suficiente para facilitar una exponenciación eficiente.

RSA es mucho más lento que DES y que otros criptosistemas simétricos. En la práctica, Bob normalmente cifra mensajes con algoritmos simétricos, cifra la clave simétrica con RSA, y transmite a ambos dicha clave (es decir la transmite cifrada con RSA) y el mensaje simétricamente cifrado a Alicia.

Esto plantea además problemas adicionales de seguridad, por ejemplo, es de gran importancia usar un generador aleatorio fuerte para claves simétricas, porque de otra forma Eve (un atacante que quiera averiguar el contenido del mensaje) podría "puentear" la clave asimétrica de RSA mediante la adivinación de la clave simétrica.

Como con todos los cifrados, es importante cómo se distribuyan las claves públicas del RSA. La distribución de la clave debe ser segura contra un atacante que se disponga a espiar el canal para hacer un ataque de replay. Supongamos Eve (atacante) tiene alguna forma de dar a Bob arbitrariamente claves y hacerle creer que provienen de Alicia. Supongamos que Eve puede interceptar transmisiones entre Alicia y Bob. Eve envía a Bob su propia clave pública, como Bob cree que es de Alicia, Eve puede entonces interceptar cualquier texto cifrado enviado por Bob, descifrarlo con su propia clave secreta, guardar una copia del mensaje, cifrar el mensaje con la clave pública de Alicia, y enviar el nuevo texto cifrado a Alicia. En principio, ni Alicia ni Bob han detectado la presencia de Eve. Contra la defensa de ataques algunos están basados en certificados digitales u otros componentes de infraestructuras de la clave pública.





</doc>
<doc id="12126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12126" title="San Juan (Puerto Rico)">
San Juan (Puerto Rico)

San Juan (nombre oficial: "Municipio Autónomo de San Juan Bautista") es la ciudad capital de Puerto Rico y uno de los 78 municipios del estado libre asociado de Puerto Rico. En el Censo de 2010 tenía una población de 442 447 habitantes y una densidad poblacional de 1983,45 personas por km².

Según "The Economist", está entre las veinte mejores ciudades para hacer negocios en América Latina.

Es catalogada como una ciudad global, según el estudio GaWC, que la clasifica como una ciudad Beta −.

En 1493, en su segundo viaje a América, Cristóbal Colón encontró la isla que en la actualidad se conoce con el nombre de Puerto Rico y la llamó San Juan Bautista.
Rápidamente, San Juan se convirtió en el puesto militar español más importante de América. En 1508, Juan Ponce de León fue nombrado por el gobierno español primer gobernador de la isla. Fue él quien fundó el establecimiento original, Caparra, al oeste de la actual área metropolitana. La ciudad fue construida en una isleta hacia 1521. España, para defender la isla de los intentos de conquista por parte de ingleses y holandeses, construyó los fuertes militares de San Felipe del Morro y San Cristóbal. Ambas construcciones son hoy lugares de atracción turística. En 1595, el británico Francis Drake fue derrotado en la bahía de San Juan por los cañones del Morro, en el transcurso de la que sería su última expedición contra América, falleciendo poco después tras ser derrotado de nuevo por los españoles en Panamá.

Con el paso de los siglos, la fuerza militar de Puerto Rico se convirtió en una fuerza económica que dio como resultado la única isla del Caribe donde la industria y el comercio sobrepasaron a la producción agrícola.

En 1898, Puerto Rico pasó a ser botín de guerra de los Estados Unidos durante la Guerra hispano-estadounidense. Desde entonces, Puerto Rico ha estado bajo el control de los Estados Unidos. En 1917, la Ley Jones confirió a los puertorriqueños una ciudadanía americana incompleta y la isla pasó a ser territorio oficial de los Estados Unidos, con gobernadores estadounidenses nombrados por el Presidente.

En 1947, se celebraron las primeras elecciones nacionales y los puertorriqueños eligieron a su primer gobernador y, en 1952, Puerto Rico obtuvo su estatus de Estado Libre Asociado.

El Viejo San Juan fue construido como un emplazamiento militar de las fuerzas militares españolas. El área cubre siete bloques cuadrados de calles estrechas pavimentadas en adoquines y alineadas con antiguas casas coloniales con sus balcones y patios. Las fortalezas y las murallas del Viejo San Juan están entre las mejor preservadas en el hemisferio. El área está repleta de casas, iglesias y plazas antiguas que representan la arquitectura más apreciada del Caribe.

La Garita, una caja de centinela en el Castillo San Felipe del Morro, ha venido a simbolizar a Puerto Rico y El Viejo San Juan. El nombre de la ciudad de San Juan ha sufrido a lo largo del tiempo un cambio curioso. Cuando tuvo lugar la llegada de los españoles al país, el 19 de noviembre de 1493, el almirante Cristóbal Colón la bautizó San Juan Bautista. Años después, el conquistador Juan Ponce de León, durante la exploración de la costa norte, descubrió una amplia bahía a la cual calificó de «Puerto Rico». Pasado el tiempo se intercambiaron los nombres: la isla pasó a llamarse Puerto Rico, y la bahía, el puerto y la ciudad, San Juan.
El Municipio de San Juan está localizado en la región noreste de los llanos costaneros, al norte de Aguas Buenas y Caguas; al este de Guaynabo y Bayamón; y al oeste de Carolina y Trujillo Alto.

El Viejo San Juan ocupa la orilla occidental de una isleta rocosa en la boca de la Bahía de San Juan. Durante el siglo XIX, los centros de población principal surgieron más allá de las murallas de la vieja ciudad y en la isla principal, y se unieron con los ya existentes grupos al sur y al este del Viejo San Juan. Como resultado, la ciudad ahora está compuesta por una variedad de vecindarios o barrios.

Al este del Viejo San Juan se ubica la zona residencial y turística del Condado, en tierras que solían ser poseída por Pablo Ubarri Capetillo, un constructor de ferroviarios español y conde de San José de Santurce bajo el período colonial español. Las playas como "Ocean Park" son populares con los nadadores, "surfeadores" y "kitesurfers" y están presente a lo largo del litoral atlántico del distrito.

Cerca de Condado está la zona de Santurce Centro y Miramar. Miramar es principalmente un área residencial localizada al sur de la Laguna del Condado. Anexo a Miramar se encuentra el viejo barrio de Miraflores, antiguamente un platanal desaguado y un vertedero en donde se construyó el primer aeropuerto de Puerto Rico, el Aeropuerto Fernando Luis Ribas Dominicci (Aeropuerto de Isla Grande). Miramar recibe al Centro de Convenciones de Puerto Rico así como algunos de los muelles de los barcos del Puerto de San Juan.

Santurce, originalmente llamado «San Mateo de Cangrejos», fue el destino para los esclavos africanos liberados durante los primeros días de la ciudad. Después de que Pablo Ubarri pidiera permiso para unir Santurce con San Juan vía tranvía en 1878, el municipio fue partido en tres partes y su pueblo principal fue unido con la ciudad y renombrado Santurce (Santurtzi en lengua vasca). En Santurce se encuentra el Museo de Arte de Puerto Rico, el Museo de Arte Contemporáneo de Puerto Rico el Centro de Bellas Artes Luis A. Ferre y la mayoría de los teatros de la ciudad.

Al sur de Santurce se encuentra Hato Rey, que fue suelo para criar el ganado del Gobierno Real (de ahí su nombre, «el hato del rey») alrededor del siglo XVI. Hato Rey actualmente es el centro financiero de la isla y del Caribe. A una sección de este distrito se le refiere como la Milla de Oro (en realidad 0,47 millas en longitud), debido a la gran cantidad de bancos y compañías nacionales e internacionales localizadas allí.

En la parte sur de la ciudad se encuentra el área mayormente residencial de Río Piedras. Río Piedras solía ser un municipio aparte, fundada a mediados de la década de 1850, en donde había plantaciones de caña de azúcar y propiedades de algunos de los habitantes más ricos de San Juan (así como a su personal de clase obrera). Los gobernadores coloniales españoles tenían también ahí sus casas de verano, en la tierra en donde eventualmente dio paso al recinto principal de la Universidad de Puerto Rico. En 1951, los municipios de San Juan y Río Piedras fueron unidos para delimitar el perímetro actual de San Juan. Hoy día, Río Piedras es el hogar de la tradicional renombrada Plaza del Mercado y el Jardín Botánico de San Juan y comprende el área más grande del municipio de San Juan.

Actualmente, el Municipio de San Juan está compuesto por dieciocho barrios (distritos), siendo el barrio San Juan Antiguo, conformado por la isleta de San Juan, el primero en constituirse dentro de esta municipalidad en el año 1521. Para entonces el municipio contaba con una superficie territorial de aproximadamente 2,6 km². Posteriormente, en 1863, se anexó el primer suburbio capitalino conocido como Santurce haciendo que el territorio de la ciudad capital aumentara en más de un 600% a 16,2 km². Este barrio formaba parte del entonces diluido municipio de San Mateo de Cangrejos. Los otros barrios de San Mateo, entiéndase los de Cangrejos y Hato Rey, fueron repartidos entre los municipios de Carolina y Río Piedras respectivamente. Hato Rey es el distrito financiero de la ciudad de San Juan.

La última gran expansión del municipio de San Juan ocurre en el año 1951 mediante el Proyecto Legislativo 177, donde como producto del referéndum impulsado por el entonces gobernador, Luis Muñoz Marín, se anexa la Municipalidad de Río Piedras al Municipio de San Juan. De esta forma, el territorio de la capital aumentó cerca de 107,6 km² a su tamaño actual de 123,9 km², lo que equivale a un crecimiento de 765%.

La siguiente tabla muestra información de los dieciocho barrios de San Juan:

El Viejo San Juan es el nombre con que se conoce al distrito histórico de San Juan. Está localizado en la Isleta de San Juan, que está conectada a la isla principal de Puerto Rico por puentes. La ciudad se caracteriza por sus calles de adoquines y edificios coloridos que se remontan a los siglos XVI y XVII, cuando la isla era una colonia española. La pequeña isla, que comprende un área de 47 millas cuadradas (120 km²), también alberga el barrio de clase obrera de Puerta de Tierra y la mayoría de los edificios centrales del gobierno de Puerto Rico, incluyendo el Capitolio del Estado Libre Asociado. La principal parte central de la ciudad se caracteriza por calles estrechas hechas de adoquines azules y pintorescos edificios coloniales, algunas de las cuales datan del siglo XVI y XVII. Secciones de la antigua ciudad están rodeados por enormes murallas y varias estructuras defensivas y fortalezas notables. Estos incluyen el Fuerte San Felipe del Morro del siglo XVI y el Fuerte San Cristóbal del siglo XVII, ambas parte del Sitio Histórico Nacional de San Juan, y del siglo XVI el Palacio de Santa Catalina, también conocido como La Fortaleza, que sirve de mansión del gobernador.
Estas fortificaciones, así como la muralla defensiva del Viejo San Juan, fueron nombradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1983.

San Juan disfruta de una temperatura promedio anual de ; aunque temperaturas de o más no son raras durante el verano, especialmente si los vientos vienen del sur. La temperatura puede bajar hasta los durante el invierno, aunque la temperatura promedio de invierno es . Desde 1950, la temperatura más baja registrada fue de en 1995. La lluvia se distribuye bastante bien durante todo el año, pero los meses de enero, febrero y marzo suelen ser los más secos.

Según el censo de 2010, 395.326 personas residían en San Juan. La densidad de población era de 1.983,45 hab./km². De los 395.326 habitantes, San Juan estaba compuesto por un 72.7% de blancos, 11.9% de afroamericanos, 0.5% de amerindios, 0.5% de asiáticos, 9% de alguna otra raza y el 5.3% pertenecía a dos o más razas. Del total de la población el 98.19% eran hispanos o latinos de cualquier raza..

San Juan constituye la ciudad más poblada y con mayor densidad poblacional del Área Metropolitana y de todo Puerto Rico. La población, sin embargo, ha experimentado un decrecimiento en las últimas décadas producto de la migración hacia los municipios adyacentes. La siguiente tabla comparativa muestra la evolución poblacional del municipio de acuerdo a datos ofrecidos por la Oficina del Censo de EE.UU.:

Desde 1899 hasta 1950 el municipio de San Juan excluía lo que hasta entonces conformaba el Municipio de Río Piedras. Por tal razón, durante este periodo los datos de población, área terrestre y densidad poblacional tan solo hacen referencia a los barrios de San Juan Antiguo y Santurce.

El antiguo Municipio de Río Piedras, incorporado a San Juan en 1951, constituía la tercera ciudad más poblada de Puerto Rico al momento de la anexión. Su estratégica ubicación al sur de la capital, le sirvió como punto de encuentro de todas las vías de transporte principal en la Isla y como antesala geográfica a San Juan. Este fue tan sólo uno de los factores que impulsaron su dramático desarrollo urbanístico durante el siglo XX, reflejado en el más amplio incremento poblacional observado en región alguna en todo Puerto Rico durante este periodo. La población de esta antigua municipalidad previa a la anexión y de acuerdo al último se evidencia en la siguiente tabla comparativa.

San Juan tuvo un importante crecimiento económico después de la Segunda Guerra Mundial, período en el que la ciudad experimentó una revolución industrial. La economía se basa principalmente en empresas dedicadas a la fabricación de varios productos, entre ellos: las sustancias químicas (cloro y productos de limpieza del hogar), medicamentos, ron y otras bebidas alcohólicas, fertilizantes, herramientas eléctricas, aparatos electrónicos, plásticos, textiles y productos alimenticios. El turismo es también una industria clave que se beneficia de la proximidad de San Juan al aeropuerto principal de Puerto Rico, el Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín. El principal centro turístico de la ciudad se encuentra en el distrito de Condado donde hay numerosos hoteles de lujo.

La ciudad amurallada es hogar de cafés, galerías de arte, museos, hogares maravillosamente restaurados y tiendas únicas.

La parte nueva de la ciudad es sede de bancos prestigiosos como el Banco Popular de Puerto Rico, Oriental Bank, Firstbank, Banco Santander, Scotiabank y otros.

Además Plaza Las Américas, el centro comercial más grande del Caribe, se halla aquí.

Estos son algunos de los eventos culturales que podemos encontrar en San Juan:

San Juan acoge a muchas instituciones de educación superior de Puerto Rico, como los recintos de Río Piedras y de Ciencias Médicas de la Universidad de Puerto Rico. Otras instituciones instaladas en San Juan son la Universidad del Sagrado Corazón, la Universidad Politécnica de Puerto Rico, la Universidad Metropolitana, el campus metropolitano de la Universidad Interamericana de Puerto Rico, la Carlos Albizu University, el Seminario Evangélico de Puerto Rico y el Centro de Estudios Avanzados de Puerto Rico y el Caribe. Hay numerosos centros más pequeños en la ciudad, como el "ICPR Junior College", el Instituto de Banca y Comercio y el "International Junior College" de Santurce. También existen varias escuelas técnicas, incluyendo el "Technological College of San Juan", el Liceo de Artes y Ciencias, el "Ramírez College of Business and Technology", y el "Puerto Rico Technical Junior College". En el ámbito de las enseñanzas artísticas cabe mencionar el Conservatorio de Música de Puerto Rico y la Escuela de Artes Plásticas de Puerto Rico.

Los avances tecnológicos posteriores a la Segunda Guerra Mundial en el desarrollo de aviones, junto con el clima de la isla y su entorno natural, han llevado a San Juan a ser en el centro turístico de la isla promocionando indirectamente que el resto del Caribe sea conocido en todo el mundo durante los últimos sesenta años. En la actualidad San Juan cuenta con numerosos hoteles, museos, edificios históricos, restaurantes, playas y centros comerciales habiendo numerosos lugares de interés turístico tanto dentro como fuera del Viejo San Juan.
Los lugares de interés turístico en el Viejo San Juan:

Fuera del Viejo San Juan:

Con 4300 vehículos por milla pavimentada, San Juan es con mucho la ciudad con mayor densidad de vehículos del mundo. La ciudad es servida por cinco autopistas y numerosas avenidas arteriales y bulevares, pero sigue sufriendo importantes problemas por congestión de tráfico.

La Autoridad Metropolitana de Autobuses (AMA) ofrece transporte diario a los residentes de San Juan, Guaynabo, Bayamón, Toa Baja, Trujillo Alto, Cataño y Carolina a través de 30 rutas fijas. Su flota se compone de 277 autobuses regulares y 35 adaptados para personas con discapacidad. Se estima que estos autobuses son empleados por unos 112 000 pasajeros de lunes a viernes. También hay un servicio de ferry diario, conocido como la lancha de Cataño, que opera entre el Viejo San Juan y la ciudad de Cataño.

En un intento por disminuir la dependencia de vehículos y la congestión vial, la ciudad construyó un sistema de metro llamado «Tren Urbano». La línea de metro tiene 17,2 km y se conecta con 16 estaciones. El proyecto se inauguró a finales de 2004, costó 2,25 mil millones de dólares, más de mil millones en el presupuesto de cuatro años más tarde. El Tren Urbano ha recibido menos pasajeros que los previstos originalmente y no se ha reducido de manera significativa el tráfico de automóviles de la ciudad, a pesar de un incremento de pasajeros del 7,5% en 2006 respecto a 2005. Hay un proyecto para la construcción de un «sistema de tren ligero interurbano» que conecte las ciudades de San Juan y Caguas.

El aumento de la inversión en transporte público no ha cambiado el hecho de que San Juan es una ciudad dependiente del automóvil y su rápido crecimiento ha provocado una gran expansión urbana. A mediados de 2010, el Gobierno aprobó los planes para un nuevo diseño de la ciudad de Puerto Rico, con un nuevo sistema de transporte colectivo, nuevas carreteras e intersecciones, y más puntos de acceso a la playa. No será permitido el acceso en automóvil a Viejo San Juan, la parte más antigua de la ciudad. Los planes de reurbanización también esperan que la ciudad sea más atractiva para atraer a nuevos residentes, ya que San Juan ha ido sufriendo una disminución de su población en los últimos 60 años.

El puerto de San Juan es el cuarto puerto más activo de los situados en el occidente del hemisferio, clasificado entre los 17 mayores del mundo en términos de movimiento de contenedores. También es el puerto que hace de base para un mayor número de cruceros del mundo con más de una docena de buques. Es el segundo puerto con más actividad de cruceros, solo por detrás de Miami.

El área metropolitana es servida por dos aeropuertos. El aeropuerto internacional Luis Muñoz Marín, principal aeropuerto comercial de San Juan, ubicado a 12,7 km del casco antiguo de la ciudad en el vecino municipio de Carolina. El aeropuerto tiene capacidad para más de 30 compañías aéreas nacionales e internacionales y es el aeropuerto con más tráfico del Caribe. Es llamado a menudo «La puerta de entrada al Caribe», ya que sirve como conexión principal a la isla y el resto del Caribe para los Estados Unidos y viceversa. Diariamente maneja más de 500 operaciones (despegues y aterrizajes), con vuelos internacionales hacia Europa, Norteamérica, Suramérica, Centroamérica y toda la región del Caribe.

El segundo de los aeropuertos es el Aeropuerto Fernando Luis Ribas Dominicci, que se encuentra situado frente al arroyo de San Antonio o Caño San Antonio del Viejo San Juan, en el distrito de Isla Grande. Es utilizado principalmente por aeronaves de aviación general, vuelos chárter, y algunos vuelos comerciales nacionales. Era el aeropuerto principal antes de la apertura del nuevo. En la actualidad también se usa ampliamente por la Escuela de Vuelo Isla Grande y el Centro de vuelo del Caribe, la única escuela de aviación en la isla.

En San Juan al igual que en el resto de Puerto Rico los deportes mayoritarios son el baloncesto y el béisbol, siendo el fútbol o soccer un deporte con mucho menos seguimiento por parte de los puertorriqueños. Los equipos con base en la ciudad han tenido un éxito notable en las diversas competiciones. Destacan en baloncesto los Cangrejeros de Santurce que ganaron el campeonato de Baloncesto Superior Nacional en las temporadas 1998, 1999, 2000, 2001 y 2003. En béisbol destaca también la sección de los Cangrejeros junto con el equipo de los Senadores de San Juan que juntos han ganado el campeonato de la Liga de Béisbol Profesional Roberto Clemente un total de diecisiete veces. Los Cangrejeros ocupan el tercer lugar entre los equipos con más campeonatos de la Serie del Caribe, teniendo en sus vitrinas las ediciones del torneo de 1951, 1953, 1955, 1993 y 2000.

Por otro lado la ciudad ha sido sede de numerosos eventos dentro de la comunidad deportiva, como los X Juegos Centroamericanos y del Caribe, el Campeonato Mundial de Baloncesto de 1974, los Juegos Panamericanos de 1979 o dos rondas del Clásico Mundial de Béisbol 2006. También ha acogido la Serie del Caribe en nueve ocasiones. y el Campeonato FIBA Américas en cinco.

Los Montreal Expos de las Grandes Ligas de Béisbol jugaron 22 partidos como locales en el Estadio Hiram Bithorn entre 2003 y 2004, barajando la posibilidad de establecer una franquicia en la ciudad, aunque posteriormente se trasladarían a Washington D. C. para convertirse en los actuales Washington Nationals.

El San Juan Natatorium recientemente construido con un coste 28 millones de dólares está empezando a despertar el interés por la natación en la isla; además sirve como centro de entrenamiento invernal de los mejores centos educativos y universidades de los Estados Unidos continentales, incluyendo la Academia Militar de los Estados Unidos en West Point y la Academia Naval de los Estados Unidos en Annapolis.

En julio de 2007, la Academia de Golf de San Juan y su campo de prácticas de golf construyeron en la zona de Puerto Nuevo el primer y único campo de golf de 9 hoyos de la ciudad.


Sur Maracay




</doc>
<doc id="12133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12133" title="Idioma judeoespañol">
Idioma judeoespañol

El judeoespañol (autoglotónimo ג'ודיאו-איספאניול "djudeo-espanyol") (también, ladino o djudezmo () es un idioma hablado por las comunidades judías descendientes de hebreos llamados sefardíes, que vivieron en la península ibérica hasta 1492, cuando fueron expulsados de los reinos de España por los Reyes Católicos. El ladino, aunque procedente del castellano medieval, presenta también rasgos en diferentes proporciones de otras lenguas peninsulares y mediterráneas. Al ser una lengua judía, contiene alguna aportación del hebreo, con alguna influencia del turco e incluso del griego, principalmente, dependiendo del entorno. Además, el judeoespañol contemporáneo contiene una cantidad notable de vocablos del francés, por influencia de la Alianza Israelita Universal en ciudades como Salónica, Estambul y Esmirna. 

Al no haber sido nunca armonizada por una programación lingüística, es objeto de controversias, comenzando por su denominación. El nombre "ladino" (de "latino") surge de la costumbre rabínica de traducir las escrituras del hebreo original al castellano hablado por el común de los sefardíes, "fazer en latino", utilizándose finalmente esa expresión para todo ese tipo de textos. Sin embargo, los sefardíes se referían a ella generalmente como "espanyol" o "djudezmo". El término "judeoespañol" surge de la necesidad de diferenciarlo del español moderno. En el caso de la variedad haquetía, hablada principalmente en Marruecos, se observa una influencia muy fuerte del árabe.

Los judíos fueron expulsados de España el 31 de julio de 1492 en virtud del Edicto de Granada, que establecía la obligación de abandonar el territorio español para todos los judíos, salvo aquellos que se convirtiesen al cristianismo. La mayoría de los sefardíes optaron por el exilio, y casi todos ellos fueron recibidos en el Imperio otomano por el sultán Bayaceto II. Otra parte se estableció en Marruecos, en Holanda y en algunos países de la Europa central.

Los sefardíes establecidos en tierras otomanas pertenecían a un nivel social y económico en cierta medida superior al de las poblaciones autóctonas, lo cual permitió que estos conservaran la lengua y la mayoría de sus tradiciones hispánicas durante casi 400 años, de manera similar a lo que ocurrió en Marruecos. Sin embargo, el tiempo favoreció que se originaran dos versiones del judeoespañol: el ladino (hablado en los Balcanes) y el haquetía, hablado en Marruecos. Por la influencia cultural que tuvo el ladino y, desde luego, por el número de hablantes que tuvo, mucho mayor que el haquetía, es considerado un espécimen lingüístico muy interesante para filólogos e hispanistas.

La lengua hablada por los judíos españoles antes de la expulsión no difería sustancialmente del idioma español de la época, aunque tuviera en ocasiones rasgos específicos, particularmente el empleo ocasional de léxico hebreo. En las primeras décadas del establecimiento de los sefardíes en la ciudad de Salónica coexistían varias de las lenguas habladas en la península ibérica. Era posible identificar en los diferentes barrios o "calls" lenguas como el gallego, catalán, asturleonés o portugués. Sin embargo, la sustancial predominancia de los sefardíes de origen castellano o andaluz propició que las lenguas anteriores cayeran en desuso, no sin haber ejercido cierta influencia.

El judeoespañol posee una gran cantidad de vocablos arcaizantes, en relación con el castellano actual. Mucho de esto se debe a la falta de dinamismo que tuvo el idioma en los Balcanes, lejos de España, cuya lengua se enriqueció y sufrió reformas con el paso de los años. El judeoespañol, por su parte, adquirió vitalidad de la lengua turca y griega principalmente, las cuales lo enriquecieron y, en cierta medida, modernizaron.

En sus lugares de exilio, los judíos sefardíes mantuvieron la lengua española porque esta era un signo de pertenencia a la comunidad judía, y en los lugares donde los sefardíes compartían espacio con los askenazíes, como manera de diferenciarse. Incluso en la Turquía otomana, el español hablado por los sefardíes era conocido como "yahudice" (literalmente, "judío"). Un diplomático otomano que visitó España en el se sorprendía de la lengua hablada en el país, como lo manifestó en una carta escrita a la Sublime Puerta: «Curiosamente, en España han adoptado la lengua de los judíos de nuestro Imperio».

Durante siglos se produjo una abundante tradición oral en judeoespañol, así como una importante obra literaria. En la ciudad de Salónica, primero otomana y más tarde griega, donde la comunidad sefardí integraba el 65 % de la población, el judeoespañol era empleado como "lingua franca" en el comercio y en las relaciones sociales entre los tres principales cultos de la ciudad: el cristianismo, el judaísmo y el islam.

El siglo XIX marca un punto de inflexión en el desarrollo del judeoespañol, con un proceso simultáneo de auge y declive. El universo sefardí se secularizó, aumentaron las migraciones y la formación académica en otras lenguas, principalmente en francés, con lo que muchos relegaron el idioma original al ámbito familiar o lo abandonaron definitivamente. Incluso los sefardíes cultos mostraron su grado de occidentalización integrando palabras francesas o italianas al judeoespañol para darle un carácter más «romance» a la lengua, sustituyendo palabras de origen netamente turco.

El auge de los nacionalismos y la consiguiente formación de nuevos Estados nacionales presionó a los sefardíes para que abandonasen su lengua en favor de la lengua oficial del país en que se encontrasen. Paradójicamente, los años que van desde la década de 1880 hasta la de 1930 son los de mayor uso del judeoespañol, pues es el momento histórico en que los sefardíes alcanzan su plenitud demográfica. Este mayor uso se refleja también en la producción escrita: se desarrolla la prensa judeoespañola al tiempo que se traducen multitud de obras literarias europeas o se crean otras a su semejanza.
A finales del siglo XIX se producen los primeros reencuentros con el castellano de España, sobre todo en Marruecos, donde la lengua de los sefardíes adquiere muchos rasgos del castellano moderno debido a la colonización. Algunas comunidades sefardíes intentaron que España asumiera una tarea de "repatriación" de los antiguos exiliados, abriendo escuelas y centros de enseñanza superior que contrarrestaran la influencia del francés en el Protectorado español en Marruecos. Ejemplos de palabras francesas en el ladino actual: merci muncho (muchas gracias), depasar, profitar, etc.

Asimismo se intentó que los sefardíes pudieran recuperar la ciudadanía española, sobre todo para ampararlos del desorden y las luchas que se estaban dando en los Balcanes, dada la progresiva desintegración territorial del Imperio otomano. Como resultado, el 20 de noviembre de 1924 se aprobó un decreto de ley elaborado por Miguel Primo de Rivera según el cual los sefardíes tenían derecho a obtener la nacionalidad española. Gracias a esta ley, se salvó la vida de cerca de 40 000 judíos durante la persecución sufrida en la Segunda Guerra Mundial.

En el siglo XX el judeoespañol experimenta un rápido declive: por un lado el Holocausto, que aniquiló comunidades enteras, como la numerosa comunidad, mayoritariamente sefardí, de Salónica. La exterminación sistemática de la población judía en los campos de concentración es el acontecimiento histórico más duro que sufrieron las comunidades sefardíes.
Por otro lado, las migraciones causadas por la Segunda Guerra Mundial y posteriormente por la creación del Estado de Israel propiciaron el desmembramiento y aculturación de las comunidades. En apenas cinco años la lengua de los sefardíes perdió al 90 % de sus hablantes.

Esto significó para el judeoespañol dejar de tener un punto de localización reconocible y perder a quienes mejor hubieran podido abrir nuevos caminos hacia la normalización de una lengua: los escritores y creadores literarios.

El mantenimiento del judeoespañol como signo de identidad judía tenía poco sentido en Israel, donde una lengua considerada más propia de los judíos, el hebreo, había sido resucitada como lengua viva. A Israel se trasladaron la mayor parte de los sefardíes marroquíes, emigrados masivamente en la década de 1950. Los sefardíes emigrados a países de habla hispana abandonaron rápidamente su lengua en favor del español moderno, y las comunidades de Francia o Estados Unidos lo mantuvieron durante un tiempo, aunque relegándolo cada vez más al ámbito doméstico o de las relaciones sociales.

El número de hablantes de judeoespañol ronda hoy los 150 000. En Iberoamérica hay comunidades donde el ladino y las tradiciones sefardíes han sido parte integral de su historia y cultura, en países como Ecuador, Perú, Puerto Rico, Chile, Cuba, México, Colombia, Bolivia, Argentina y Brasil, Guatemala entre otros. En Israel se mantiene una revista en judeoespañol, editada por la Autoridad Nasionala del Ladino y una emisión semanal de radio en la emisora Kol Israel. Igualmente Radio Exterior de España emite el programa "Bozes de Sefarad" que recientemente cumplió 20 años al aire. Otros medios de comunicación en ladino han ido desapareciendo a medida que menguaba el número de hablantes.

Las comunidades sefardíes más numerosas fuera de Israel están en Turquía, donde hay unos 15 000 hablantes. Ahí mismo, el número de periódicos y boletines emitidos en judeoespañol sigue siendo significativo.

Desde finales del siglo XX ha habido tímidos intentos de recuperación del judeoespañol, sobre todo en Israel. Este judeoespañol "académico" es un estándar creado a partir de las hablas de los sefardíes. Está, incluso, muy influido por el castellano estándar, del que se ha tomado numeroso vocabulario para sustituir los préstamos turcos, franceses y eslavos.

Actualmente varias casas editoriales, sobre todo españolas, editan libros escritos en lengua judeoespañola. Gad Nasí publicó recientemente su obra editorial "En tierras ajenas yo me vo murir": una excelente recopilación de cuentos y testimonios en lengua judeospañola. Han vuelto a ser colocadas en el mercado publicaciones como "Los Dos Mellizos", novela sefardí publicada por primera vez a finales del siglo XIX, y "Crónicas de los Reyes Otomanos" de Moshé Almosnino, primera publicación formal en lengua judeoespañola. También cabe destacar la labor literaria y docente que lleva a cabo Eliezer Papo desde la Universidad Ben Gurión del Neguev con publicaciones como "La Meguila de Saray".

Libros tanto judíos como de la fe cristiana han sido escritos o traducidos en ladino por eruditos como Frantz S. Peretz. Asimismo escritores como Moshe Shaul y Avner Peretz han publicado una gran colección de artículos en judeoespañol.

Como el yidish, el judeoespañol se ha escrito tradicionalmente con caracteres hebreos.

En 2018, fue creada la Academia Nasionala del Ladino, también conocida como Academia del Judeoespañol, en Israel. La residencia de la Academia se instalará en la ciudad de Jerusalén.

La Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE) comenzó a estudiar en marzo de 2019 la candidatura de la Academia del Judeoespañol a integrarse en la asociación.

Antes de pasar a abordar la cantidad de sefardíes que podrían vivir en los diferentes continentes, es esencial resaltar que las cifras que a continuación se muestran harán referencia a las comunidades sefardíes reunidas en torno a sinagogas u otras instituciones hebreas o asociaciones. El número va desafortunadamente descendiendo (excepto en el caso de Israel). Por tanto, hablamos de judíos sefardíes practicantes en algún grado. Por razones evidentes, debemos dejar a un lado a todas aquellas personas que consideraríamos sefardíes pero que, sin embargo, no aparecen en ningún registro como puede ser la institución de la sinagoga. Además, a este grupo no registrado y muy numeroso tendríamos que añadir a todos aquellos que descienden de judíos sefardíes por algún árbol familiar y que, en la actualidad, o son judíos con ramas de judaísmo entremezcladas genealógicamente (askenazí o mizrají con sefardí), o no judíos que desciendes de judíos conversos y, por tanto, de judíos, muchos de los cuales conservan apellidos hebreos.

Ejemplos de la conjugación regular de los verbos en el presente y en el pretérito:

El judeoespañol es un idioma que recibió una importante aportación de muchas de las lenguas habladas en la península ibérica, ya que muchos de los judíos expulsados procedían de zonas como Galicia o Cataluña. Igualmente, recibió una rica influencia del turco, del griego y del italiano.

El judeoespañol es más cercano fonológicamente al español medieval que al español moderno. De hecho en gran medida el judeoespañol retiene las fricativas sonoras y las sibilantes del español medieval, que en la península ibérica y América experimentaron una intensa reestructuración entre mediados del y el siglo XVII. El judeoespañol retiene en gran parte la fonología del español de la península ibérica antes de que se produjeran dichos cambios. Su fonología consiste en 30 fonemas, de los cuales 23 son consonánticos y 7 son vocálicos.

En la actualidad, el judeoespañol se escribe comúnmente con el alfabeto latino, especialmente en Turquía, donde sigue las reglas fonéticas del alfabeto estandarizado para el turco moderno, impuesto desde la segunda década del por Atatürk. El uso de los caracteres turcos resulta en la mayoría de los casos muy útil y práctico, ya que se obtienen escritos precisos que se leen tal y como se escriben, sin tener que recurrir a excepciones lingüísticas. Sin embargo, algunas comunidades todavía lo escriben aljamiado con el alfabeto hebreo del tipo "rashi", (se dice aljamiado en ladino por razones históricas a pesar de que no sea el alfabeto árabe), práctica que era muy común y posiblemente universal hasta el siglo XIX. Los alfabetos griego, cirílico y árabe (aljamía), que se emplearon en el pasado para el judeoespañol, hoy día están en desuso.

Tras la dramática pérdida que para las comunidades sefardíes europeas (particularmente las balcánicas) significó la Segunda Guerra Mundial, la mayor parte de los hablantes de judeoespañol eran judíos turcos. De ahí la importancia que tiene el uso de su alfabeto, que por la coincidencia en la existencia de sonidos estandarizados subsana de manera muy eficiente la fonética del judeoespañol. Los siguientes caracteres suelen encontrarse en las publicaciones turcas en judeoespañol:


La Autoridad Nasionala del Ladino promueve la utilización de otro alfabeto. Hay también los que, con Jacob M. Hassán, alegan que el judeoespañol debe adoptar la ortografía de la lengua española contemporánea. Otros, como es el caso de Pablo Carvajal Valdés, sugieren que el judeoespañol adopte la ortografía usada durante la época de la expulsión de 1492. La ortografía de ese tiempo se ha estandarizado y ha cambiado posteriormente por una serie de reformas. Finalmente, fue modificada por una reforma ortográfica en el siglo XVIII. El judeoespañol ha conservado algo de la pronunciación que a la hora de las reformas había llegado a ser arcaica en el castellano estándar.

Adoptar la ortografía del siglo XV para el judeoespañol traería nuevamente dentro de existencia la /s/ (originalmente /ts/) - c (antes de e y de i) y ç/z (ce cedilla): tales como en "caça"; la /s/ - ss: por ejemplo en "passo" y la - x: como en "dixo". La pronunciación original de la - g (antes de e o de i) y de la j: como en mujer o gente, sería restablecida y la /z/ (originalmente /dz/) - z: permanecería en palabras como "fazer" y "dezir". La /z/ - s: como en "casa", recuperaría también su pronunciación bajo esta ortografía.

Se diferenciarían la b y la v, como en el caso del reflejo intervocálico - B -: eg el debe español, del latín "debet", volverá a su viejo deletreo castellano "deve". El uso de los bigramas ch, ph y th (hoy /k /, /f/ y /t/ en español estándar, respectivamente), reformado formalmente en 1803, sería utilizado en palabras como en orthographía o theología. La Q latina ante palabras como "quando", "quanto" y "qual" también sería utilizada. El autor Enrique Saporta y Beja aplica intensivamente este tipo de ortografía en sus publicaciones, alegando su alta similitud con el español.

Sin embargo, el filólogo andaluz Pascual Pascual Recuero hace uso de una ortografía que reproduce con gran exactitud los sonidos del judeoespañol. Algunos de los caracteres que propone para que sean usados son:


Algunos entienden que al usar la vieja ortografía castellana solamente se distanciarán características no-hispánicas del judeoespañol y crearán problemas que los sistemas fonéticos actualmente solucionan. Sin embargo, la literatura española de la edad clásica y de oro ganaría un renovado interés, un mejor aprecio y entendimiento si su ortografía se volviera a utilizar.

Aki Yerushalayim, perteneciente a Autoridad Nasionala del Ladino, promueve la siguiente ortografía:


El judeoespañol se escribe tradicionalmente en una escritura basada en el hebreo, especialmente en escritura rashí. La ortografía hebrea no está regulada, pero los sonidos se representan generalmente por estas letras:

Un adam kayo hazino de munço tiempo i vino un mediko savido a verlo i le dyo promeza ke asta tantos dias lo melezina: Basta ke se kudye a bever las melezinas i espesias ke le dara, i ke no koma demazyado, ni kozas ke aze danyo al estomka. İ el hazino no eskuço al mediko, i iba komiendo todo lo ke le dezeava su alma, i no kudyava por azer la melezina del mediko. İ viniendo el tiempo, en lugar de melezinarse, se izo hazino mas munço. İ kuando vino el mediko a ver al hazino, le demando el hazino al mediko:

- «¿Onde esta tu sensya, ke tienes tu fama grande ke sos dotor valido, ke de sierto me dates palavra ke oy me tenía que melezinar i adrava me ize mas hazino?»

Le respondyo el dotor:

- Ya es maraviya komo bives ainda, ke para lo ke kargates la estomka, i no kijites bever las melezinas que te dişe, ya kalia ke murieras; i sierto ke, si me eskuçavas a mi de no komer todo lo ke te dişe, ya estavas agora rezyo. Esto no es otro ke tu kijites matar de ti para ti; por eso, si keres eskuçarme de oy endelantre, es ke te akavides en todo lo ke te ordenare i, en akavidandote bien, por sierto ke asta pokos dias te melezinas; ma, si no te guadras en estos dias, no tengas keşa kon mi.

Dentro de los refranes sefardíes, es interesante destacar el "Grupo de Cohá". cabe recordar que en turco, la C tiene el sonido de la jota inglesa en "joy", o si se escribe con cedilla, de la "ch" castellana en "hacha". Cohá es un nombre, deformado por la pronunciación sefardí, del célebre personaje ficticio turco Nasretdetin Hoca (El Maestro Nasrettin). Es considerado el prototipo de tonto, ingenuo y hazmerreír del pueblo. Generalmente se le ilustra como un anciano con un turbante enorme, montado sobre un asno pequeño, que nunca obedece.







</doc>
<doc id="12134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12134" title="Geografía de Polonia">
Geografía de Polonia

Polonia (nombre local, "Rzeczpospolita Polska") es un estado de Europa central, a orillas del mar Báltico (norte) y que limita al este con Rusia (óblast de Kaliningrado), Lituania, Bielorrusia y Ucrania, al sur con Eslovaquia y la República Checa y al oeste con Alemania.

Es el noveno país de Europa en extensión. Sus actuales 312.685 km han sido delimitados en 1944 tras la Segunda Guerra Mundial, pues a lo largo de la historia, se trata de una región de conflicto debido al terreno llano y a la falta de barreras naturales en la llanura nordeuropea, de manera que Polonia ha sido objeto de diversas delimitaciones. Así, la Polonia que surgió de la Primera Guerra Mundial abarcaba un territorio mayor que el posterior a la Segunda Guerra Mundial, pero repartido de manera más homogénea, adquiriendo una mayor extensión de litoral. Además, los límites se trazaron en referencia a accidentes geográficos: los Cárpatos al sur y el Oder-Neisse al oeste. Quedaron así dentro de la frontera polaca territorios como Silesia y la mitad sur de la Prusia oriental, que en el pasado fueron polacos y que estaban muy germanizados.

Pueden diferenciarse tres grandes regiones en Polonia: el sur montañoso, el centro del país dominado por planicies que son continuación de la llanura rusa y al norte el litoral Báltico, con zonas lacustres.

Al noreste está Mazuria, que antiguamente era parte de la Prusia Oriental, zona con numerosos lagos, que ocupan el 12 % de su superficie total. La región de la costa se llama Pomerania.

El relieve es mayoritariamente plano. De hecho, el nombre de "Polonia" viene de la palabra eslava "polié", que significa llanura. Más de 91% de la superficie se encuentra por debajo de los 300 msnm. La altura media es de 173 msnm, muy inferior a la media europea, que es la de 330 msnm. El punto más bajo se encuentra en Raczki Elblaskie (1,8 m bajo el nivel del mar). El suelo de Polonia forma en su mayor parte por el Escudo Báltico y la Llanura Sarmática. La inclinación del terreno es de sur a norte, es decir, de los Cárpatos hacia el mar Báltico.

En la parte meridional de esta llanura, en contacto con las montañas se encuentra la extensa llanura de Silesia, amplia depresión sedimentaria recorrida por el río Oder y que es muy fértil en su parte más baja. También se encuentra la meseta de la Pequeña Polonia y la cuenca del Alto Vístula, el macizo cristalino de Lysa Gora, pequeño y cubierto de pradería y de bosques. Finalmente, ha de citarse la meseta de Lublin, que queda al sureste. El río Vístula separa la región de la Gran Polonia o Poznania, que quedan al oeste, de la Mazovia al este, mucho menos poblada, ondulada, con lagos, pantanos, turberas y bosque.

Las montañas se concentran a lo largo de la frontera meridional. Se encuentran allí los Sudetes (al sudoeste) y los Cárpatos, lindando con Eslovaquia. El macizo de los Cárpatos occidentales abarca más de quinientos kilómetros cuadrados y se divide en los Altos Tatras, que es un macizo cristalino y los Beskides, colinas gredosas cubiertas por masas boscosas que a su vez se dividen en Beskides Orientales y Beskides Occidentales (Babia Gora, 1.725 msnm). En los Altos Tatras se encuentra el punto más alto del país, el monte Risy o Rysy (2.499 msnm). Al unir Silesia a Polonia tras la SGM, la vertiente norte de los Sudetes o Sudetas han pasado a formar parte del país. Se trata de una serie de colinas boscosas que alternan con depresiones de pequeño tamaño. En ellos se encuentran las montañas de los Gigantes o "Karkonosze", con 1.603 msnm como máxima altitud, así como el vasto valle de Klodzko.

Casi toda Polonia vierte hacia el norte, al mar Báltico, por el Vístula, el Oder y los afluentes de estos dos grandes ríos. El mayor río de Polonia es el Vístula (en polaco, "Wisła"), de 1047 km de longitud, que baña alrededor de la mitad del país. Nace en los montes Tatra (Cárpatos) en el extremo centro meridional de Polonia, cruza las regiones de la Pequeña Polonia y Mazovia, pasando por Cracovia y Varsovia, las dos capitales que ha tenido Polonia. En su desembocadura forma un delta. La cuenca del Vístula incluye la mayor parte de la mitad oriental del país y lo recorre un sistema de ríos que principalmente se unen al Vístula desde el este. Son afluentes suyos el río Nida, el San, el Wieprz, el Pilica y el Bug (772 km) con su afluente Narew. El Bug sirve de frontera oriental a lo largo de 280 kilómetros, de Polonia con Ucrania y Bielorrusia.

El Óder (en polaco, "Odra") tiene 854 km, y junto a su afluente el Neisse hace frontera con Alemania; su principal afluente, sin embargo, es el Warta (808 km) que a su vez recibe el Notec; el Oder y el Warta forman una cuenca hidrográfica que drena el tercio occidental de Polonia, afluyendo a las bahías al norte de Szczecin.

Todos estos ríos son propios de la llanura. Son navegables en muchos tramos. Además, están unidos por canales. El efecto de drenaje en una gran parte del territorio polaco es débil, sin embargo, especialmente en la región lacustre y las áreas interiores al sur. El predominio de pantanos, el nivel del terreno, y los pequeños lagos impiden un movimiento de agua a gran escala. Los ríos tienen un régimen de dos períodos de gran caudal al año. El primero lo causa el deshielo en la primavera lo que incrementa el volumen de los ríos en la llanura; el segundo está causado por las lluvias intensas de julio.

Polonia es el segundo país con mayor cantidad de lagos en Europa. Los más grandes son el Lago Śniardwy y el Mamry. Al norte se encuentran numerosos lagos de origen glaciar. La mayor cantidad de lagos se encuentran en Mazuria o Masuria, que ocupan el 12 % de su superficie total, pero también las hay en Pomerania. La región noreste a la que se llama distrito de los lagos está escasamente poblada y le faltan recursos para la agricultura y la industria.

El litoral de Polonia se encuentra en el mar Báltico, en la Pomerania, entre la desembocadura del Óder y la bahía de Danzig. Tiene una extensión de 440 km. Es una costa baja y arenosa. Le faltan puertos naturales, excepto los Szczecin en el noroeste, en las bocas del Óder y Gdansk, en la desembocadura del Vístula. Hay un puerto artificial, Gdynia construido tras la Primera Guerra Mundial. Otro puerto es Kolobrzeg.

Las pautas meteorológicas a corto y largo plazo de Polonia son de transición y variables por la colisión de diversas masas de aire por encima de la superficie del país. El aire marino se mueve cruzando Europa occidental, el aire ártico barre desde el océano Atlántico Norte, y el aire subtropical llega desde el océano Atlántico Sur. Aunque el aire ártico domina durante gran parte del año, su conjunción con corrientes más cálidas generalmente modera las temperaturas y genera considerables precipitación, nubes y niebla. Cuando las influencias moderadoras faltan, las temperaturas invernales en los valles montañosos pueden caer hasta 20 grados bajo cero.

Polonia presenta un clima continental frío, muy riguroso en invierno. La temperatura media anual de 7 °C.

La primavera llega lentamente en marzo o abril, trayendo principalmente días soleados después de un período de alterar condiciones invernales y primaverales. Los veranos, que se extiende desde junio hasta agosto, es generalmente menos húmedo que el invierno. Son suaves, con temperaturas que varían entre los 15º y 25º. Los chubascos y las tormentas alternan con tiempo seco soleado que es generado cuando prevalecen los vientos del sur. La región más cálida es Baja Silesia y Pequeña Polonia. A principios del otoño es generalmente soleado y cálido antes de un período de tiempo lluvioso y más frío en noviembre comienza la transición al invierno. En el invierno, que puede durar de uno a tres meses, trayendo frecuentes tormentas de nieve pero una precipitación total relativamente bajo; las temperaturas descienden por debajo de 0 °C. Las temperaturas extremas registradas en el territorio polaco son 40,2 °C (Prószków cerca de Opole, 29 de julio de 1921), -41,0 °C (Siedlce, el 11 de enero de 1940). La amplitud térmica anual se acentúa conforme se avanza hacia el este, donde pueden superar los 20 °C de diferencia. En los Cárpatos y los Sudetes el clima es de montaña.

El rango de temperaturas medias es 6 ºC en el noreste a 10 ºC en el suroeste, pero las lecturas individuales en las regiones de Polonia varían ampliamente según la estación. En los picos más altos de las montañas, la temperatura media está por debajo de 0 ºC. La costa báltica, influida por moderados vientos del oeste, tiene veranos más frescos e inviernos más cálidos. El otro extremo de temperatura es en el sureste a lo largo de la frontera con Ucrania, donde las diferencias entre estaciones más grande acontecen y las temperaturas de invierno de media está 4,5 ºC por debajo de aquellas del oeste de Polonia. La temperatura de crecimiento es alrededor de 40 días más largo en el suroeste que en el nordeste, mientras que la primavera llega más tarde. Las ciudades más cálidas son Tarnów, Wrocław y Słubice.

La precipitación anual media por el conjunto del país es de 600 mm, pero ubicaciones de montaña aisladas reciben hasta 1.300 mm al año. En el invierno alrededor de la mitad de la precipitación en las llanuras y la totalidad en las montañas cae en forma de nieve. De media, la precipitación en el verano es el doble que en invierno, proporcionando un suministro digno de confianza de agua para las cosechas. En verano son frecuentes los chaparrones y las lloviznas repentinas. Las precipitaciones oscilan entre 500-800 mm anuales en el oeste, pero la evaporación es escasa. En el este y en las llanuras centrales disminuyen, y en las tierras altas del sur aumentan. Unas pocas zonas, principalmente a lo largo del Vístula entre Varsovia y el mar Báltico y en el extremo noroeste, la media es de menos de 500 mm.

El 30,5 % de Polonia esta cubierta de bosques, en los cuales se encuentran especies de árboles como los pinos, los alerces, los abetos, los robles, las hayas y los abedules. 

La fauna polaca es la típica de las regiones europeas de llanuras y montañas. El país conserva una gran variedad de animales difíciles de encontrar en otras partes de Europa, como por ejemplo el bisonte europeo "(Bison bonasus)", que es característico de Polonia y se encuentra en los bosques de Białowieża; el oso pardo, el lobo gris ("Canis lupus)," castores "(castor fiber)," el lince europeo ("Felix lynx)," el alce "(Alces alces)," diferentes tipos de venados y jabalíes. En cuanto a las aves, un animal típico que se puede encontrar es la cigüeña blanca "(Ciconia ciconia)," junto a otras especies como el águila pomerana "(Aquila pomarina)," el cascanueces "(Nucifraga caryocatactes)" y la garceta grande "(Egretta alba)". Polonia es el país con mayor inmigración de aves de Europa.

El bioma dominante en Polonia es el bosque templado de frondosas, aunque también está presente el bosque templado de coníferas en los Cárpatos. WWF divide el territorio de Polonia entre cuatro ecorregiones:

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en dos regiones biogeográficas: continental y, en los Cárpatos, alpina. Destaca en su patrimonio natural un bien natural, patrimonio de la Humanidad declarado por la Unesco: el Bosque de Bialowieza (“Bosque de Belivezhskaya Pushcha / Bialowieza”), compartido con Bielorrusia. Tiene Polonia diez lugares protegidos como reservas de la biosfera. 145.075 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 13 sitios Ramsar, entre ellos las reservas naturales de los Estanques de Milicz, el Lago Karas y del lago Swidwie, así como los parques nacionales Biebrzanski, del río Narew, Poleski, Slowinski. 
Hay veintitrés parques nacionales en Polonia. Anteriormente los llevaba el "Krajowy Zarząd Parków Narodowych" (Consejo polaco de parques nacionales), pero en 2004 la responsabilidad fue transferida al Ministerio de Medio Ambiente. La mayor parte de parques nacionales están divididas en zona protegida estricta y zona parcialmente protegida. Además, están normalmente rodeadas por una zona de protección llamada "otulina". Entre los Parques Nacionales destaca el de Białowieża que cuenta con el último bosque virgen o primario de Europa y el de Ojców que es el más pequeño y antiguo de Polonia presentando formaciones geomorfológicas únicas. Otros parques destacados son: Tatrzanski, Narew, Biebrzanski, Wigry, Poleski, Slowinski y Ujście Warty.

El principal riesgo natural son las inundaciones. Los problemas medioambientales han mejorado mucho desde el año 1989 debido al declive de la industria pesada y la creciente conciencia ecológica en los gobiernos posteriores al comunismo. La contaminación atmosférica, no obstante, sigue siendo serio debido a las emisiones de óxido de azufre de fábricas alimentadas por carbón, y la lluvia ácida resultante ha causado daños en el bosque. La contaminación del agua por residuos industriales y urbanos es también un problema, como la forma de disponer de los residuos tóxicos. Los niveles de contaminación deberían seguir disminuyendo conforme las estructuras fabriles se van adaptando a los estándares de la Unión Europea, pero a un coste sustancioso para los negocios y el gobierno.

Polonia tiene una población de 38.482.919 (est. julio de 2009). El 61% de la población total vive en zonas urbanas (2008). Y se distribuye de manera irregular. Se concentra en la región comprendida entre Poznan, Varsovia, Plock y Lodz, así como en la zona minera de la Alta Silesia; en cambio, están poco pobladas las regiones lacustres y forestales. La densidad de población es de 123,07 habitantes por kilómetro cuadrado. El índice de natalidad solía ser el más alto de Europa, llegando hasta el 19 nacimientos por 1.000 habitantes. No obstante, ahora el índice de crecimiento de población es negativo, -0,047% (est. 2009), con un índice de natalidad que ha bajado a 10,04 nacimientos por 1.000 habitantes (est. 2009).

En cuanto a los principales grupos étnicos, son mayoritarios los polacos, del tronco eslavo. Actualmente es más homogéneo que antes de la SGM, pues hay que tener en cuenta que durante la guerra murieron más de 5 millones de personas, tres millones de ellos judíos y después hubo alemanes que se marcharon de Silesia y Pomerania, y más de medio millón de ucranianos, bielorrusos y lituanos fueron a la URSS. Esta emigración se compensó con la llegada de polacos que vivían en territorios que quedaron después de la guerra en poder de la URSS. Según el censo de 2002, el 96,7% de la población es polaca y entre el resto hay ucranianos (0,1%), bielorrusos (0,1%) y alemanes (0,4%).

El pueblo polaco pertenece al tronco racial y lingüístico eslavo que habla en un 97,8% el polaco. La religión mayoritaria es la católica, en un 89,8% de la que practicante es el 75%. Hay minorías de ortodoxos orientales 1,3% y protestantes (0,3%).

La capital, Varsovia, cuenta con una población de 1.710.055 habitantes (marzo de 2009)
(1.600.000 h.). Ciudades principales son Lodz/Lodz, Cracovia, Wroclaw, Poznan, Gdansk, Szczecin, Bydgoszcz y Katowice.

Las divisiones administrativas polacas son provincias o "voivodatos" ("wojewodztwa", en singular, "wojewodztwo"): Baja Silesia ("Dolnoslaskie" o "Województwo dolnośląskie"), Kuyavia-Pomerania ("Kujawsko-Pomorskie" o "Województwo kujawsko-pomorskie"), Lublin ("Lubelskie" o "Województwo lubelskie"), Lubusz ("Lubuskie", o "Województwo lubuskie"), Pequeña Polonia ("Malopolskie" o "Województwo małopolskie"), Lodz ("Lodzkie" o "Województwo łódzkie"), Mazovia ("Mazowieckie" o "Województwo mazowieckie"), Opole ("Opolskie" o "Województwo opolskie"), Subcarpacia ("Podkarpackie" o "Województwo podkarpackie"), Podlaquia ("Podlaskie" o "Województwo podlaskie"), Pomerania ("Pomorskie" o "Województwo pomorskie"), Silesia ("Slaskie" o "Województwo śląskie"), Santa Cruz ("Swietokrzyskie" o "Województwo świętokrzyskie"), Warmia y Mazuria ("Warminsko-Mazurskie" o "Województwo warmińsko-mazurskie"), Gran Polonia ("Wielkopolskie" o "Województwo wielkopolskie") y Pomerania Occidental ("Zachodniopomorskie" o "Województwo zachodniopomorskie").

Los recursos naturales de Polonia son: carbón, azufre (Tarnobrzeg), cobre, gas natural, plata, plomo, sal gema (Wieliczka y Bochnia), ámbar y la tierra arable, que representa el 40,25% del uso de la tierra. A cosechas permanentes se dedica 1% y otros 58,75% (2005). El regadío abarca 1.000 kilómetro cuadrados (2003).

La composición del PIB por sector es: agricultura 4,6%, industria 28,1% y servicios 67,3% (est. 2009). La agricultura emplea al 17,4% de la población activa, la industria el 29,2%y los servicios el 53,4% (2005).

El campo polaco tradicional estaba dominado por los latifundios. Tras la SGM comenzó a desarrollarse económicamente, con la incorporación de la rica región de Silesia, la reforma agraria y la industrialización promovida por las autoridades comunistas. Con la caída del comunismo, Polonia siguió una política de liberalización económica desde 1990 y hoy se destaca como un caso exitoso entre las economías de transición. Antes de 2009, el PBI había crecido alrededor del 5 % cada año, basado en el consumo creciente privado, un salto en la inversión corporativa, y la entrada de fondos de la Unión Europea. Su PBI per cápita sigue estando muy por debajo de la media de la Unión Europea, pero es similar al de las tres repúblicas bálticas. Desde 2004, la pertenencia a la Unión Europea y la afluencia de fondos estructurales europeos han proporcionado un gran impulso a la economía. El paro cayó rápidamente al 9,8 % en 2008, pero subió de nuevo hasta el 11 % en 2009, y sigue estando por encima de la media europea. El rendimiento económico de Polonia puede mejorar a largo plazo si el país se esfuerza por superar algunas deficiencias que persisten en el entorno de negocios. Un sistema judicial mercantil ineficaz, unas rígidas normas laborales, demasiada burocracia y una persistente corrupción de bajo nivel que desalienta al sector privado para desarrollar su pleno potencial.

Los principales productos agrícolas son: patatas, frutas, verduras y trigo. De la ganadería se obtiene volatería, huevos y carne de cerdo. La producción industrial se concentra en Silesia, Varsovia y Lodz, además de los puertos del Báltico. En cuanto a los productos industriales, cabe citar: fabricación de maquinaria eléctrica (Wroclaw), agrícola (Poznan) y ferroviaria (Wroclaw), construcción naval en Gdansk (Danzing), Szczecin (Stettin) y Gdynia, hierro y acero, explotación hullera, sustancias químicas, industria alimenticia y textil (algodón en Lodz, lana en Bielsko-Biala, Bialystock), cristal y bebidas. Su riqueza minera se concentraba en la cuenca alto-silesiana, cuyo centro es Katowice, aunque es también importante la cuenca de Walbrzych.

Hay 3.997 km de ríos navegables y canales (2007), 22.314 km de vías férreas y 423.997 km de carreteras, de las cuales están pavimentados 295.356 km (incluyendo 662 km de vías rápidas) y sin pavimentar, 128.641 km (2006). Puertos y terminales: Gdansk, Gdynia, Swinoujscie y Szczecin.




</doc>
<doc id="12135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12135" title="Jiří Trnka">
Jiří Trnka

Jiří Trnka (Pilsen, 24 de febrero de 1912 – Praga, 30 de diciembre de 1969) fue un ilustrador, escenógrafo y director de películas de animación checo. Además de por su extensa carrera como ilustrador, especialmente de libros infantiles, es conocido sobre todo por su trabajo en la animación con marionetas, que inició en 1946: a lo largo de su carrera, dirigió más de veinte películas, entre ellas seis largometrajes, que consagraron lo que luego se denominó «estilo checo» de animación. Su obra en este campo ejerció una innegable influencia sobre otros cineastas. La mayoría de sus películas estaban dirigidas al público adulto, y muchas de ellas eran adaptaciones de obras literarias, de autores checos o extranjeros. Por su singular relevancia dentro de la historia del cine de animación, fue llamado «el Walt Disney de la Europa del Este», a pesar de las grandes diferencias existentes entre su trabajo y el del célebre animador estadounidense.

Residentes en Pilsen, en Bohemia occidental, los Trnka pertenecían a la clase media. Aunque el padre era fontanero, y la madre modista, ambos permanecían muy cercanos a sus orígenes campesinos, y valoraban mucho el trabajo de la madera. Siendo niño, el joven Jiří disfrutaba esculpiendo marionetas de madera y ponía en escena pequeños espectáculos para sus amigos.

Más tarde asistió a clases en una escuela de formación profesional de su localidad natal, donde contó con la simpatía y el apoyo de su profesor Josef Skupa, que con el tiempo llegaría a ser una personalidad de primer orden en el mundo de los marionetistas checos. Skupa fue su mentor, le confió ciertas responsabilidades, y consiguió convencer a su familia, que en un principio era reticente a que Jiří iniciase una carrera artística, para que le permitiera inscribirse en la prestigiosa Escuela de Artes Aplicadas de Praga (lo que es hoy la Academia de Arquitectura, Arte y Diseño de Praga), donde realizó su aprendizaje entre 1929 y 1935.

No obstante, el joven debía costearse sus estudios, por lo cual trabajó al mismo tiempo en el taller de grabado de otro de sus profesores, Jaroslav Benda.

Con la formación recibida en la escuela de artes, y la experiencia que le proporcionaba su trabajo en el taller de grabado, Trnka inició muy pronto una brillante carrera como ilustrador. Fue contratado por la casa editorial Melantrich, de Praga, y la primera obra que ilustró fue "El tigre del señor Boška", de Vítezslaw Šmejc, que se publicó en 1937.

Desde entonces, Trnka ilustró numerosos libros infantiles. A lo largo de su vida, intervino como ilustrador en unas 130 obras, la mayoría de literatura infantil. Fueron especialmente celebradas sus ilustraciones para los cuentos de los hermanos Grimm, así como para colecciones de cuentos tradicionales checos, de autores como Jirí Horák y Jan Pálenícek. También relacionadas con el folclore de su país están sus ilustraciones para "Bajaja", de Vladimír Holan, publicado en 1955, y que sería el punto de partida para un posterior largometraje animado. Además de las citados, Trnka ilustró, entre otros muchos libros, los cuentos de Andersen y de Perrault, las fábulas de La Fontaine, "Las mil y una noches", varias obras de Shakespeare, y "Alicia en el país de las maravillas", de Lewis Carroll. Muchas de sus obras son auténticos clásicos de la literatura infantil: son muy numerosos los niños que han crecido leyendo las aventuras del oso Micha, escritas por Josef Menzel e ilustradas por Trnka. Por el conjunto de su carrera como ilustrador, le fue concedido en 1968 el Premio Hans Christian Andersen por la "International Board on Books for Young People" (IBBY).

En algunos casos, su tarea como ilustrador le proporcionó las ideas para la realización de películas de animación, como ocurrió con "Bajaja", o "Sen noci svatojanske" ("El sueño de una noche de verano").

Trnka, apasionado por las marionetas desde su infancia, formó su propio teatro de marionetas en 1936, aunque no duró demasiado tiempo. Varios años después, al término de la Segunda Guerra Mundial, fundó con Eduard Hofman y Jiří Brdečka un verdadero estudio de animación, llamado Bratři v Triku. Comenzó su actividad en el estudio realizando algunos cortometrajes de dibujos animados en celuloide: "Zasadil dědek řepu" ("El abuelo plantó una remolacha", 1945); "Zvířátka a petrovští" ("Los animales y los bandidos", 1946), premiado en el primer Festival de Cannes; "Pérák a SS" ("El saltador y los hombres de las SS", 1946), una película antinazi; y "Dárek" ("El regalo", 1946), una sátira sobre los valores de la clase media de un tono experimental cercano al surrealismo. A pesar del innegable valor de estas primeras películas de Trnka, y del reconocimiento internacional que le proporcionaron, el autor no se sentía cómodo con la animación tradicional, que según su opinión requería demasiados intermediarios, lo que le impedía expresar libremente su creatividad. En el otoño de 1946 se planteó por primera vez la posibilidad de realizar películas de animación con marionetas, y comenzó a experimentar con la ayuda de Břetislav Pojar.

El resultado fue su primer largometraje, la película "Špaliček" ("El año checo", 1947), basada en un libro ilustrado por Mikoláš Aleš. El filme está compuesto de seis cortometrajes, en los que se ponen brillantemente en escena las leyendas y costumbres de su país, tomando como hilo argumental las estaciones del año: el carnaval ("Masopust"), la primavera ("Jaro"), la leyenda de San Procopio ("Legenda o svatem Prokopu"), la procesión (Pout), fiesta en la aldea ("Posviceni"), y el belén ("Betlem"). La película atrajo la atención de la crítica hacia el cine de animación checo y fue premiada en numerosos festivales internacionales, incluyendo el de Venecia.

A partir de 1948, los estudios de Trnka comenzaron a recibir subvenciones estatales. La siguiente película que produjeron fue "Cisaruv slavík" ("El ruiseñor del emperador", 1949), basado en un cuento de Hans Christian Andersen. A diferencia del anterior, es un verdadero largometraje, con unidad argumental. En la película intervinieron también actores reales (dos niños, Jaromir Sobota y Helena Patrocková), aunque sólo en el prólogo que antecede al cuento propiamente dicho. Las marionetas y los decorados son notablemente diferentes de los de la película anterior, dada la ambientación de la historia en una idealizada China imperial. "Cisaruv slavík" obtuvo también numerosos premios en festivales internacionales de Europa y América.

A lo largo del año 1949, Trnka realizó además tres cortometrajes con muñecos animados: "Román s basou" ("Historia de un contrabajo", o "Novela con contrabajo"), adaptación de un cuento de Antón Chéjov; "Certuv mlýn" ("El molino del diablo"); y "Arie prerie" ("Canción de la pradera"), un western paródico vagamente inspirado en "La diligencia", de John Ford. Esto le permitió perfeccionar su técnica y estilo de animación.

Al año siguiente, Trnka produjo su tercer largometraje de animación con marionetas, "Bajaja" ("El príncipe Bayaya", 1950), basado en dos cuentos de la escritora Bozena Nemcová. Ambientado en un fantástico medioevo, es la historia de un campesino que logra convertirse en caballero, vencer a un dragón y conquistar el amor de una princesa.

Durante la primera mitad de la década siguiente, Trnka experimentó en sus cortometrajes otros procedimientos de animación. Regresó a los dibujos animados con "O zlaté rybce" ("El pez dorado", 1951), y animó sombras chinescas en "Dva mrazíci" (1953). En "Veselý Circus" ("El alegre circo", 1951) empleó la técnica "stop-motion" con recortes de papel bidimensionales. No descuidó, sin embargo, la producción de largometrajes de marionetas animadas. Según parece, durante un tiempo tuvo el proyecto de rodar una película acerca de Don Quijote, pero el proyecto no fue bien recibido por las autoridades checoslovacas. En 1953 estrenó "Staré povesti ceské" ("Antiguas leyendas checas", 1953), su cuarta película de larga duración. Como "Spalicek", su primer largometraje, "Staré povesti ceské" está estructurada en varios episodios (siete) que narran la historia legendaria del pueblo checo. El filme resulta de la adaptación de una obra de Alois Jirásek (1851-1930), de gran popularidad entre los jóvenes checos, y tiene un evidente tono patriótico.

En esa misma línea de explorar los clásicos de la literatura checa, Trnka afrontó en 1955 el reto de adaptar a la pantalla una obra inmensamente popular, la sátira antibelicista "El buen soldado Švejk", de Jaroslav Hašek. Ya existían por entonces adaptaciones cinematográficas de esta obra realizadas con actores reales, pero Trnka fue el primero en hacer una película de animación sobre el personaje. Para la construcción de sus marionetas, se inspiró en las ilustraciones que para el libro original había realizado Josef Lada, que en la imaginación popular estaban estrechamente asociadas a los personajes de Hašek. La película, de tono humorístico, está dividida en tres episodios, que relatan otras tantas grotescas aventuras de Švejk durante la Primera Guerra Mundial. No es considerada una de las mejores obras de Trnka, pese a lo cual, como ya era habitual en las producciones del cineasta checo, recibió varios premios en festivales. 

En 1959 Trnka rodó su último largometraje: "Sen noci svatojanske" ("El sueño de una noche de verano", 1959), adaptación de una de las obras más célebres de William Shakespeare. Trnka ya había ilustrado anteriormente esta obra, que conocía bien. En su adaptación, puso su centro de atención, además de en la imagen, en la música de Václav Trojan, y se esforzó por darle a la película un aire de ballet, para lo que incluso contrató como asesor a un prestigioso bailarín. Los muñecos utilizados en el filme no estaban construidos de madera, sino de un plástico de fabricación especial, que permitía un mayor detalle en el modelado de los rostros. Aunque no se libró de algunas críticas, "Sen noci svatojanske" obtuvo un resonante éxito internacional y es reconocida como una de las obras maestras de Trnka.

Durante la década siguiente, el cineasta realizó sólo algunos cortometrajes, que progresivamente fueron tiñendo su obra de un tono pesimista. El primero de ellos fue "Vásen" ("La pasión", 1962), la historia de un joven apasionado por su motocicleta. Siguió, ese mismo año, "Kybernetická babicka" ("La abuela cibernética"), una sátira contra la creciente importancia de la tecnología en la vida cotidiana. "Archandel Gabriel a paní Husa" ("El arcángel Gabriel y la señora Oca", 1964), ambientado en la Venecia medieval, adapta uno de los cuentos del "Decamerón" de Boccaccio.

Se considera su testamento artístico el cortometraje "Ruka" ("La mano", 1965), el último rodado por el cineasta. En palabras de Bendazzi, "Ruka" es "una especie de himno rabioso a la libertad creativa". En el corto, un escultor recibe la visita de una enorme mano, que le exige la realización de una escultura de sí misma. Al rechazar el artista la imposición, es perseguido de forma constante por la mano, que termina induciéndole al suicidio e, incluso, oficiando su funeral. Este último cortometraje de Trnka se considera una protesta contra las condiciones impuestas por el estado comunista checoslovaco a la creación artística, e incluso hay quien ha visto en ella una anticipación de la llamada Primavera de Praga. Aunque la película no tuvo inicialmente problemas con la censura (lo que el autor achacó a simple despreocupación o ignorancia), después de la muerte de Trnka las copias fueron confiscadas y prohibida su exhibición pública en Checoslovaquia durante dos décadas.

Jiří Trnka falleció de una afección cardíaca en 1969, cuando tenía sólo 57 años. Su funeral fue un gran acontecimiento público.

A lo largo de su carrera Trnka experimentó con diferentes técnicas de animación, desde los dibujos animados tradicionales, en sus primeros cortos, hasta la animación con sombras chinescas. Sin embargo, su procedimiento preferido, y el que le dio fama mundial, fue la animación llamada stop-motion con marionetas. En realidad Trnka no se ocupaba de la animación propiamente dicha, sino principalmente de la elaboración de los guiones y de la fabricación de las marionetas. Su estudio contaba con un preparado equipo de animadores, entre los que destaca especialmente Břetislav Pojar, acreditado como responsable de la animación de muchas de las películas de Trnka, y que luego seguiría una destacable carrera como director. Otros destacados animadores de los estudios de Trnka fueron Stanislav Látal, Jan Karpas, Bohuslav Srámek, Zdenek Hrabe y Frantisek Braun, por citar sólo a algunos de ellos. 

Aunque antes de Trnka ya se habían realizado películas de animación con muñecos, a él corresponde el principal impulso a esta técnica, que luego sería utilizada en muchos lugares del mundo. A diferencia de lo que se había hecho anteriormente, Trnka prefirió no alterar la fisonomía de los muñecos con elementos postizos para denotar sus emociones, sino mantenerla inmutable, consiguiendo su expresividad mediante los cambios de encuadre y la iluminación. Según Pojar:

Los guiones de las películas eran obra también del propio Trnka, que utilizó frecuentemente obras de autores checos (muchas de ellas relacionadas con el folclore popular), así como de autores clásicos de la literatura universal, como Chejov, Boccaccio o Shakespeare.

En las películas de animación de Trnka la música tuvo también un importante papel. En todos sus largometrajes y en varios de sus cortos, el compositor de la música fue Vaclav Trojan (1905-1983).

A finales de la década de los 30, Trnka formó su propio teatro de títeres, el "Dřevěné divadlo" ("Teatro de Madera"), pero tuvo que disolverlo poco antes del inicio de la Segunda Guerra Mundial. Sin perder nunca de vista su interés por las marionetas, Trnka tuvo también la ocasión de demostrar su talento en el teatro con actores vivos cuando trabajó como escenógrafo para el Teatro Nacional de Praga, entre 1941 y 1944, durante la ocupación alemana, antes de iniciar su exitosa carrera cinematográfica. Siguiendo la prestigiosa tradición nacional, creó numerosos decorados y trajes, y participó en la puesta en escena de obras de Plauto, Carlo Goldoni, Shakespeare, Lope de Vega o Franz Grillparzer. Más adelante trabajó también diseñando escenarios para películas checas con actores reales.

Aunque su obra pictórica es poco conocida fuera de su país, Trnka pintó decenas de óleos y acuarelas sobre los temas más diversos. Tienen especial importancia sus retratos. Como si estuviera fascinado por su propia imagen, pintaba periódicamente su autorretrato (por ejemplo, en 1933, 1935, 1944, 1945, 1955 o 1966). Muchas de estas obras están actualmente expuestas en la Galería Nacional de Praga. Tampoco es ajeno a su obra pictórica el universo de los cuentos y leyendas, que tanta importancia tuvo en su obra como ilustrador y cineasta. Pintó también varios pasajes de invierno, que pueden recordar a los de Pieter Brueghel el Viejo, así como bodegones, bailarinas de ballet, y variaciones sobre el tema de la Commedia dell'arte. Incluso tiene algunas obras relacionadas con el surrealismo.

Acostumbrado a trabajar la madera desde su infancia, Trnka alternó en su carrera los períodos consagrados a la animación con otros dedicados a la escultura, que le interesó especialmente al final de su vida. Se conservan unas 50 de sus esculturas, generalmente de pequeño tamaño (30, 50 u 80 cm), en las que llevó a cabo una intensa investigación estética.

A lo largo de su carrera, prescindiendo de su trabajo en otras disciplinas artísticas, Trnka dirigió 22 películas, de las cuales 6 son largometrajes. Sus obras cinematográficas fueron galardonadas en numerosos festivales, como los de Cannes, Venecia, Locarno, Londres, Edimburgo, Montevideo, Bucarest, París, Oberhausen y Karlovy Vary. En total, las películas de Trnka recibieron no menos de 50 premios internacionales.

Muchos grandes intelectuales y artistas fueron admiradores de su trabajo: entre ellos el poeta chileno Pablo Neruda, el escritor y director cinematográfico francés Jean Cocteau, el historiador del cine Georges Sadoul, el escritor ruso Ilya Ehrenburg y el poeta turco Nazim Hikmet.

Con motivo de su éxito en 1959 en el Festival de Cannes con la película "Sen noci svatojanske", un crítico británico llamó a Trnka "el Walt Disney del Este", un sobrenombre que, aunque discutible, hizo fortuna, y se le ha aplicado en numerosas ocasiones. Los espectadores occidentales descubrieron la obra de Trnka sólo a partir de los años 1960; desde entonces, ha sido considerado internacionalmente el principal representante de la animación checa. Se encargó en dos ocasiones de la decoración del pabellón checo en una Exposición Universal: en Bruselas, en 1958, y en Montreal, en 1967. Para esta última concibió dos notables creaciones: el "Árbol de los juguetes" y el "Árbol de los cuentos". También en 1967 fue nombrado profesor en la Academia de Artes, Arquitectura y Diseño de Praga, la misma escuela en la que había estudiado en su juventud.

La obra de Jiří Trnka ha ejercido su influencia sobre la de muchos otros animadores checos, como Stanislas Látal, Jan Karpaš y, sobre todo, Břetislav Pojar, que trabajaron en su estudio. 

El japonés Kihachirō Kawamoto — uno de los principales referentes actuales en la animación de "stop-motion" — no esconde tampoco lo que debe a su mentor checo, con el que trabajó hacia 1963.

Como lamentó una de sus hijas, Zuzana Ceplova, en una entrevista radiofónica, las películas de animación de Trnka parecen haber perdido popularidad, aunque se emitan en ocasiones por televisión o se le dediquen retrospectivas (como ocurrió en 2003 en el Festival de Annecy, o en 2005, en la Cinemateca de Quebec). Ceplova admite que sus obras pueden parecer poco realistas, e incluso pasadas de moda, al espectador actual, pero piensa que su trabajo será redescubierto en el futuro, y recuerda que generaciones de niños han conocido los cuentos de Grimm o de Andersen principalmente a través de las ilustraciones de su padre.











</doc>
<doc id="12139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12139" title="Sefarad">
Sefarad

Sefarad (en hebreo, סְפָרַד) es un topónimo bíblico que la tradición judía ha identificado con la península ibérica desde los comienzos de la era común, quedando relegado su uso en la lengua hebrea moderna para la actual España, usando el propio nombre Portugal para el país vecino. Se cree que la identificación de Sefarad con los reinos de Castilla y Aragón se produjo tras la expulsión de los judíos de 1492, aunque el término sefardíes hace referencia tanto a estos como a los judíos expulsados de Portugal en 1497 y sus descendientes, es decir el total de judíos de la península ibérica que se vieron obligados a marcharse a raíz de los decretos de expulsión. Cabe destacar que una gran parte de los judíos expulsados de Portugal formaban parte de los anteriormente expulsados de España y que se habían establecido en el país vecino.

"Sefarad" es el término bíblico con el que las fuentes hebreas designan la península ibérica. Se trata de un topónimo bíblico mencionado una sola vez, concretamente en el Libro de Abdías:

El pasaje, de difícil datación como todo el Libro de Abdías, hace referencia en todo caso al período conocido como cautividad de Babilonia, y a la dispersión del pueblo judío que siguió a la destrucción de Jerusalén en 586 a. C. Implica que algunos habitantes de Jerusalén fueron deportados al lugar mencionado. 

Algunos expertos en la Biblia, aunque no han averiguado a qué lugar se refiere exactamente, se inclinan por considerar a Sefarad como una ciudad de Oriente Próximo, y la han identificado con Sparda (Sardes), ciudad de Lidia (Asia Menor); o con Shaparda, ciudad no muy alejada de Babilonia; o con Sabariam o Sibraïm, cerca de Hama (Siria).

Los exégetas judíos de la Biblia identificaron Sefarad con Hispania al menos desde el Targum de Jonatán, traducción al arameo de los libros proféticos realizada por Jonatán Ben Uziel, de cronología discutida, pero probablemente de época romana. A partir del siglo II E.C., los judeoespañoles le dieron el nombre Sefarad a la península ibérica. Desde entonces fue habitual en la literatura hebrea postbíblica referirse a la península con el nombre de Sefarad, que aparece en las obras de autores sefardíes como Isaac Abravanel y Salomón ben Verga. En el siglo XVI, el hebraísta Benito Arias Montano, en su "Comentaria in Duodecim Prophetas" (Amberes, 1571), recoge también esta idea.

El uso Sefarad es sumamente frecuente ya desde fines del siglo XX en adelante y se emplea para referirse a la península ibérica y los judíos nacidos, o provenientes, o descendientes de dicha región. Como ejemplos de ello considérese:


El arabista Emilio García Gómez, a quien cita Joseph Pérez, cree inapropiado el uso del término "sefardí" para referirse a todo aquello lo relativo a los judíos españoles de la época medieval. El origen del término sefardí, según Pérez, sería posterior a la expulsión de 1492 y acaso un modo de distinguir a los judíos procedentes de España de aquellos que ya residían en otros lugares (tal el caso, por ejemplo, de los judíos askenazíes); a raíz de ello, prefiere reservar las palabras Sefarad y sefardí a épocas posteriores a 1492.





</doc>
<doc id="12143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12143" title="Filipino">
Filipino

Filipino hace referencia a varios artículos:

Relativo a Filipinas, como por ejemplo:




</doc>
<doc id="12144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12144" title="Idioma tagalo">
Idioma tagalo

El tagalo o tagálog es una lengua hablada mayoritariamente en Filipinas. Se encuentra dentro del filo austronesio, más concretamente en la rama occidental de la familia malayo-polinesia. Es autóctono de las partes central y sur de la isla de Luzón, donde se encuentra su capital, Manila. Hacia 2007, el tagalog ocupaba el 37.º lugar entre las lenguas del mundo y era hablado por más de 23 millones de personas como lengua nativa; si se suman los datos de hablantes de segunda lengua, la cifra alcanza más de 100 millones. La emigración creciente de filipinos a otras partes del mundo ha creado muchas comunidades de hablantes de tagalo, especialmente en los Estados Unidos y Canadá. Se encuentra, junto al portugués, en el noveno puesto de lenguas más habladas en los Estados Unidos.

Lo hablan más de 23 millones de filipinos como lengua materna y más de 80 millones como segunda lengua. Es la base del idioma nacional, el filipino. La primera gramática de tagalo la escribió Fray Sebastián de Totanés, fraile franciscano nacido en Totanés (Toledo) en el año 1688.

El 13 de noviembre de 1937, la primera Asamblea Nacional Filipina creó el Instituto Nacional de la Lengua, que designó al tagalo como la base para un nuevo idioma nacional. En 1961, esta lengua pasó a ser conocida como "pilipino" para llamarse posteriormente filipino.

El idioma nacional de Filipinas ha sido objeto de diversas controversias y malentendidos, que aún hoy se mantienen. Muchos filipinos se adhieren a alguno de los siguientes pensamientos al ser consultado sobre el idioma filipino:

La mayor parte del pueblo filipino considera que el filipino es, esencial y, prácticamente idéntico al tagalo. Así, un filipino le pregunta a otro si habla "tagalo", no si habla "filipino". Los adherentes a la segunda opinión sostienen que el tagalo no incluye palabras como "guapa", 'hermosa', y que aunque su significado puede ser fácilmente interpretado por los tagaloparlantes, no son términos usados en zonas donde se habla tagalo. Hay gente que opina también que el idioma filipino debiera incluir términos ingleses de uso común, que el tagalo no incorpora. No obstante, esta posición es muy criticada asimismo por los lingüistas más respetados del país y en general por el sentir de la gente que llega incluso a llamar al idioma que hablan "taglish" por la mezcla que se realiza de ambas lenguas en un uso cotidiano estándar.

Por otro lado, el filipino está estrictamente basado en el tagalo, hasta el punto de intentar reemplazar vocablos de origen inglés o español con términos de raíz tagala artificialmente acuñados.

En la academia, hay quienes definen el idioma filipino como una amalgama de los idiomas hablados en Filipinas, y algunos, incluso, proponen la inclusión de términos ingleses en el léxico. El problema aquí es que las lenguas filipinas no son dialectos del mismo idioma, sino verdaderas lenguas per se, ininteligibles unas de otras. Si el vocabulario y la gramática fueran incluidas en el léxico, se anularía el propósito de lograr una verdadera lingua franca porque la gente que hable filipino tagalo no sería capaz de comunicarse con la que hable filipino cebuano.

Concretamente, quizás el filipino sea sólo la lengua hablada en Gran Manila. Con las crecientes migraciones se han ido incorporando palabras de las otras lenguas filipinas en el habla del manileño nativo. El tagalo usado en la capital, de todos modos, es difícil de servir como estándar. Evoluciona rápidamente y no hay diccionarios o guías que definan el uso correcto o indiquen qué palabras forman parte de la lengua oficial. Ante esta problemática lingüística, muchos filipinos que hablan dos o más idiomas, con predominio del inglés entre ellos, hoy hablan taglish como lenguaje cotidiano. Aun cuando esta lengua sea adecuada para la comunicación informal, sigue siendo dificultosa su implementación en las comunicaciones formales y escritas.
Los dialectos del tagalo corresponden, a menudo, a las provincias de la región del tagalo y alrededores y de las partes meridionales de Luzón central. La base de datos de la lengua de Ethnologue identifica los dialectos siguientes hablados en sus provincias respectivas: 

Antes de la llegada de los conquistadores españoles al archipiélago filipino, el tagalog tenía tres vocales: /a/, /i/ y /u/. Con la introducción del español el número de vocales aumentó a cinco vocales, cada una de éstas tiene su versión larga. El cuadro siguiente muestra las vocales del tagálog moderno. 

El tagálog cuenta con seis diptongos: /aɪ/, /ɔɪ/, /ʊɪ/, /iʊ/, /aʊ/ y /ei/.

El Instituto Nacional de Lengua Filipina se remonta a 1973. Dado que la lengua fue planificada para ser lengua franca en todo el archipiélago filipino, incorpora muchas palabras de las numerosas lenguas y dialectos hablados en el archipiélago, aunque su gramática esté basada en el tagalo. En 1976, el alfabeto consistía en 31 letras, que incluían 26 del alfabeto inglés más los caracteres españoles "ñ, ll, rr" y "ch" junto al "ng" (nasal velar) del tagalo. En la práctica, no obstante, los dígrafos se consideran como sus dos letras constituyentes. En 1987, el alfabeto fue revisado y se suprimieron los símbolos de origen español "rr, ll" y "ch", haciendo un total de 28 letras.

Cuando la lengua nacional basada en el tagalo fue desarrollada, Lope K. Santos escribió en 1939 el "Balarila ng Wikang Pambansa" e introdujo el "abakada" (alfabeto) de 20 letras, cada una las cuales solamente representa un fonema sonido significativo en tagalo. Las 20 letras del "abakada" se escriben:

Desde el año 1987, el nuevo alfabeto es idéntico al alfabeto inglés con las letras "ñ" y "ng" después de la letra "n". Hay hoy 28 letras. El viejo alfabeto de 20 letras está obsoleto.

En la imprenta de San Miguel, Manila, data del año de 1593 y se titula "Doctrina Christiana", escrito en lengua española y tagala, a cargo de los religiosos dominicos. 
Primero figuran Las preguntas en Romãce y luego en Tanogang:
La lengua española tuvo una gran influencia en el tagalo. Una tercera parte de las palabras en tagalo son posiblemente de origen español. Un ejemplo clásico es la frase del tagalo 'Kumusta?'. Esta frase vino directamente del '¿Cómo está?'. En la mayoría de los casos, las palabras influidas al tagalo por el español se refieren a objetos desconocidos por los habitantes indígenas hasta la llegada de los españoles. Ejemplos de ello son: "mesa", "silya" o "kutsara". Muchas de las palabras adoptadas se refieren a conceptos foráneos como los nombres de los días de la semana y los nombres de los meses; como la palabra "huwebes" (jueves) y "mayo" (mayo).

Esta adopción de palabras también recrea el curioso fenómeno de dos o más palabras que se refieren al mismo concepto. Por ejemplo, la palabra para "silla" en tagalo puede ser el nativo "upuan" o el hispano "silya"; o la palabra para "ciudad" puede ser el nativo "lungsod" o el hispano "syudad".

Por ejemplo la oración: "¿Puede encender el ventilador de la ventana?" en tagalo es ""Pwede" mo ba buksan ang "bentilador" na malapit sa "bintana"?".

Otros ejemplos de palabras de origen hispano:

Ciertas palabras han cambiado de significado en ocasiones, tal como "syempre" (de siempre), que significa «por supuesto» en tagalo. También "siguro" (de seguro), que significa «quizá».

El tagalo precolonial no tenía tantos sonidos como el castellano. Las vocales originales del tagalo fueron tres: /a/, /i/ y /u/. Las vocales /e/ y /o/ no se distinguían, sino que eran alófonos de /i/ y /u/. Después del ingreso de palabras españolas que tienen estas distinciones, el número aumentó hasta cinco, añadiendo /e/ y /o/.

Antiguamente eran similares a los empleados en Java: el baybayin (a veces llamado alibata) es un sistema de escritura que servía para escribir el tagalo antes de la llegada de los europeos. Se deriva del sistema de escritura kavi del javanés, tal como señala Ignacio Villamot, en su obra: "La Antigua Escritura Filipina", Manila, 1922.

Los números basados en castellano e inglés se utilizan con frecuencia. Los números basados en castellano se usan para la edad, decir la hora, juegos y a veces contar dinero, aparte de otros propósitos.



</doc>
<doc id="12145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12145" title="Idioma hebreo">
Idioma hebreo

El hebreo (en hebreo: , rom.: "ʿivrít", pron.: [ʔivˈʁit] o [ʕivˈɾit]) es una lengua semítica de la familia afroasiática hablada, escrita y leída por más de ocho millones de personas en Israel y por las comunidades judías de la Diáspora, que comprenden más de 80 países. Desde la Antigüedad, el hebreo es la lengua escrita, litúrgica y de oración empleada por el judaísmo, donde funciona como lengua sacra; consecuentemente allí se la denomina לשון הקודש ("lashón ha-Kódesh", ‘lengua de lo sagrado’). Según la tradición judía, el hebreo es la lengua escogida por Dios para transmitir su mensaje a la humanidad, de ahí que se la suela denominar "lashón ha-Kódesh".

Desde la Antigüedad, y más allá de haber sido o no permanentemente hablada a lo largo de sus más de tres milenios de existencia, el hebreo se mantiene e incluso renueva como un importante elemento común y de cohesión en lo que concierne a las diferentes comunidades judías, ya se encuentren en Israel o fuera de dicho estado.

El idioma hebreo es Antiguo y hebreo moderno, junto con el árabe, idioma oficial del Estado de Israel.

El hebreo pertenece al grupo noroccidental de las lenguas semíticas y al subgrupo cananeo. Dicho subgrupo incluye también al fenicio-púnico, al moabita y al amonita. Al otro subgrupo de las lenguas semíticas noroccidentales pertenece el arameo, cuyas similitudes con el hebreo y el fenicio son sumamente evidentes. Posiblemente algunas variedades de fenicio y algunas de hebreo fueran mutuamente inteligibles en un alto grado.

La palabra "hebreo" ("ivrît") no fue usada en la lengua hasta el período asirio. En la Biblia se menciona «la lengua de Canaán» en Isaías 19:18. Pero en II Reyes 18: 26, 28 hay una referencia específica a la lengua hebrea durante el período asirio. El Libro de Nehemías, por otra parte, recuerda que los jerosolimitanos hablaban "yehûdît" (la lengua de Judea, literalmente idioma «judeo»). El Libro de Isaías y el Segundo Libro de Crónicas se refieren al hebreo como «la lengua de Judá».

La similitud entre el hebreo bíblico y el fenicio, así como también de algunas palabras cananeas que aparecen en las cartas de Amarna desde el siglo XIV a. C., demuestra que la lengua de los israelitas no difería mucho de la de los cananeos. Varias características son comunes al hebreo y el cananeo. Las palabras en Deuteronomio 26:5, «un arameo a punto de perecer fue mi padre» acaso sugieran que algunos ancestros de los israelitas hablaban arameo y que luego adoptaron la lengua de los cananeos, a la que más tarde se conocería como hebreo. Sin embargo, no está claro si ese pasaje transmite información sobre historia lingüística. 

Con todo, las afinidades del hebreo con la lengua cananea podrían ser explicadas sobre la hipótesis de que los israelitas y sus ancestros ya hablaban una lengua fuertemente relacionada con aquella de los cananeos.

El hebreo es una lengua con treinta y tres siglos de historia escrita. La tradición hebraica remonta sus raíces a la Torá y la época de Moisés. En un período de tamaña extensión, la lengua ha sufrido diversos procesos de cambio lingüístico, existiendo diferencias entre el hebreo antiguo y el hebreo moderno: ambas lenguas están emparentadas, si bien a veces difieren en pronunciación, gramática y léxico.

Considerando los períodos en que la lengua hebrea se usa y desarrolla, se establece una diferencia entre el antiguo hebreo hablado, el hebreo de la Antigüedad, y el hebreo moderno, la forma de lengua usada tras su renacimiento en los tiempos modernos. En muchas cuestiones las dos formas difieren notablemente, en particular el hebreo moderno, que cuenta con numerosos préstamos de otras lenguas, lo que propicia que los israelíes sean muy tolerantes con los acentos extranjeros. Este hebreo moderno se basa en unas reglas gramaticales relativamente sencillas, resultando un idioma sencillo de aprender.

Existe una clasificación adicional que establece una distinción entre los tres períodos históricos de mayor importancia para el idioma hebreo pre-moderno:


En la estela de Tel Dan, escrita en hebreo a mediados del siglo VIII a. C., conmemora las victorias del rey sirio Hazael sobre Joram, hijo de Acab, rey de Israel, y sobre Ocozías hijo de Joram rey de Judá, de la dinastía de David. Es la mención escrita más antigua respecto a esta dinastía. Dado que el hebreo antiguo fue usado durante un lapso de casi catorce siglos en ese período la lengua sufrió cambios por lo que el hebreo más antiguo difiere en ciertos aspectos del hebreo más tardío, una periodificación aproximada del antiguo hebreo es la siguiente:


El hebreo dejó de hablarse alrededor del siglo IV, aunque siguió utilizándose en la literatura y, sobre todo, en la liturgia y con propósitos académicos. En Palestina fue sustituido como lengua hablada principalmente por el arameo. En cuanto a la diáspora judía, sus lenguas comunes han sido históricamente sobre todo dos: el yídish entre los judíos llamados asquenazíes (centro y este de Europa) y el ladino o judeoespañol entre los llamados sefardíes, procedentes de la península ibérica.

El renacimiento del hebreo como lengua moderna se inicia con los esfuerzos de Eliezer Ben-Yehuda, un ardiente revolucionario en la Rusia zarista en sus inicios, que, posteriormente, se une al Movimiento Nacional Judío, germen del Movimiento Sionista, y emigra en 1881 a la entonces Palestina, una provincia del extinto imperio otomano.

Motivado por los ideales de renovación y rechazo del estilo de vida judío de la diáspora que lo rodeaban, Ben-Yehuda se dedica a desarrollar un nuevo lenguaje que los israelitas pudieran utilizar para la comunicación diaria.

Aunque al principio su trabajo fue despreciado, la necesidad de un lenguaje común comenzó a ser entendido por muchos. Pronto se formaría el Comité de la Lengua Hebrea. Más tarde se convertiría en la Academia del Idioma Hebreo, una organización que existe hoy en día. Los resultados de su trabajo y del comité se publicaron en un diccionario (La Kompleta Vortaro de la Hebrea Antikva kaj Moderna). La obra de Ben-Yehuda encontró finalmente un terreno fértil y para principios del siglo XX, el hebreo se estaba convirtiendo en el idioma principal de las poblaciones judías, tanto en los territorios de la palestina turca como en el movimiento sionista en la diáspora.

Como, en un principio, la mayoría de hablantes de hebreo moderno tenían antepasados europeos, y durante siglos el hebreo fue una lengua de uso litúrgico y académico, y era una lengua muerta de tipo litúrgico, el renacimiento del hebreo como lengua materna de una comunidad fue acompañado de una notable influencia de tipo sustrato de las lenguas europeas, perdiéndose las faringales y algunas fricativas.

Sin embargo, tras las olas de refugiados judíos, expulsados de los países árabes a partir de 1948, en números que igualaron y, con el tiempo, sus descendientes, superaron en número a los de origen europeo, se ha restablecido, en cierta medida, la pronunciación tradicional. También en gramática el uso de la lengua como lengua vehicular en Israel ha hecho surgir nuevos usos no presentes en el hebreo bíblico.

La Biblia es la principal fuente para el hebreo clásico y dicha lengua se usa también en varias inscripciones de la Antigüedad. Entre las inscripciones célebres figuran aquellas del Calendario de Gézer (siglo X a. C.), una lista de meses definidos por el trabajo agrícola característico realizado en ellos; las inscripciones Kuntillet 'Ajrud y Khirbe el-Qom (de finales del siglo IX o principios del VIII a. C.), que mencionan a Yahveh y a su Asherah; los "Ostraka de Samaria" (siglo VIII a. C.) recoge pagos de vino, aceite, etc.; la inscripción del túnel de Siloé (finales del siglo VIII a. C.), encontrada en el túnel construido por Ezequías bajo la ciudad de David para llevar agua del manantial de Gihon hasta la Reserva de Siloam; las inscripciones en las "Ostraka de Lachish" (principios del siglo VI a. C.) con mensajes militares antes de la invasión babilónica; el Ostracon de Arad (del mismo periodo) recogiendo las provisiones suministradas a los soldados; y la Estela de Mesha (c. 830 a. C.), en la que el rey moabita Mesha se jacta de sus victorias sobre los israelitas, con contenidos redactados en lenguaje prácticamente idéntico al hebreo bíblico.

El hebreo antiguo no era una lengua completamente homogénea. Es bien conocido que había diferencias dialectales entre los israelitas. recoge que los fugitivos efraimitas eran incapaces de decir "*shibboleth" y en cambio decían "sibboleth" y por eso delataban su origen a sus enemigos galaaditas.

La Biblia hebrea fue transmitida por la gente en Judá, pero restos de otro dialecto -presumiblemente septentrional- han sido preservados en la Biblia. El cántico de Débora (), que parece ser de origen septentrional, usa el masculino plural acabado en "-în" en el v.10 y la partícula relativa "sa-" en el v.7, donde el dialecto de Judá habría usado "-îm" y "aser", respectivamente.

Hubo otras diferencias entre el hebreo del norte y del sur, como en la segunda persona del singular femenino del pronombre y en el sufijo pronominal. Un relato como el de II Reyes (en el que el profeta del norte Elisha aparece) ha retenido también algo de su dialecto septentrional. Luego, algunas inscripciones septentrionales muestran diferencias dialectales. Por ejemplo, la palabra de la Biblia hebrea para casa es "bayit", pero las inscripciones norteñas tienen bt, que refleja probablemente una pronunciación [bet], y "año" es "st" en contraste con el sureño "snh". El "libro de Oseas" contiene muchas dificultades lingüísticas y textuales, y algunas de ellas pueden quizá ser explicadas como resultado del dialecto norteño del profeta.

El hebreo cambió con el paso del tiempo. La lengua del libro de las Crónicas, por ejemplo, es diferente del de Reyes. El arameo se convirtió en la lengua dominante en la región Siro-Palestina e influyó al hebreo y, finalmente, lo desplazó en algunas áreas. "Nehemías" 13.24 se queja de que algunos niños de matrimonios mixtos ya no podrían hablar la lengua de Judá sino que hablaban "la lengua de Ashdod". Es posible que esto se refiera no a un vestigio de la lengua filistea (aunque esto es algo que no debe ser descartado) sino al arameo.

La lengua del Eclesiastés difiere marcadamente de la de los textos del preexilio, y las peculiaridades lingüísticas del Cantar de los Cantares son con frecuencia atribuidas a una fecha tardía. Alguna gente, sin embargo, podría todavía escribir en el estilo primitivo, como se puede ver en el juicio de Jesús ben Sira, escrito alrededor del 180 a. C. y en el parcial escrito de Qumrán. Con todo, tales ensayos de composición en hebreo clásico fueron intentos de arcaización. El prólogo a la traducción griega de Sirach también contiene el uso primitivo del término hebreo para la lengua del antiguo Israel.

La escritura rabínica de los primeros siglos de la era común usa una forma del hebreo que es usualmente conocida como "hebreo misnaico" (de la colección de tratados legales conocida como Misná, de ca. 200). Fue entonces generalmente creído que esta lengua nunca había sido usada por la gente común sino que fue una lengua erudita creada bajo la influencia del arameo. Ahora es generalmente reconocido que los rabís no confeccionaron una lengua erudita sino que usaron una forma del hebreo que se desarrolló en los últimos siglos a. C. Esta conclusión emerge desde un estudio de la naturaleza de la lengua y de las referencias en los textos rabínicos hasta su uso por la gente ordinaria, y este uso vernáculo sin duda deja entrever su presencia en el trasfondo de los rollos Copper de Qumrán y en algunas cartas de la Segunda Revuelta Judía (132-135).

Aunque el hebreo se usó en Judá en el primer siglo como vernáculo, también se hablaron el arameo y el griego, y hay evidencias de que el arameo fue dominante al norte de Galilea. Jesús vino de Galilea y, probablemente, habló arameo. Algunas de sus palabras citadas en los Evangelios están en arameo, aunque algunas (tales como "*abba" y "ephphatta") puedan ser tanto hebreo como arameo. No es improbable que también hablase hebreo, especialmente en sus visitas a Judea. Algunos estudios (ver enlaces externos) indican que lo más probable es que Jesús hablara hebreo con "acento de Galilea".

Varios versículos en el Nuevo Testamento parecen, a primera vista, referirse a la lengua hebrea, y la palabra griega traducida como "Hebreo" (hebraisti) se refiere a esa lengua en Apocalipsis 9,11; 10,16. Pero también se usan del arameo palabras tales como Gabbatha en Golgotha en Juan 19,13-17 y ello, probablemente, denota una lengua semítica (distinta del griego) hablada por los judíos, incluyendo tanto al hebreo como al arameo, más que referirse al hebreo en distinción del arameo. Igualmente, la expresión aramea "Akeldema" se dice en "Hechos" 1.19 en "su lengua", o sea, la lengua de la gente de Jerusalén.

Algún tiempo después de la Segunda Revuelta Judía, el hebreo murió como lengua vernácula en Palestina, probablemente a finales del siglo II o III. Sin embargo, siguió siendo usada por los judíos como una lengua religiosa, erudita y literaria, y también es hablado en ciertas circunstancias. Fue revivida como vernácula solo a finales del siglo XIX, y hoy es la lengua viva del Estado de Israel.

La lengua hebrea se escribe de derecha a izquierda con un alfabeto de veintidós letras. Originalmente, denotaban solo consonantes, pero la V ו, Y י y la H ה también se usan para representar ciertas vocales largas y vocales al final de palabra (V = /u/; Y = /i/; H = /a/, /o/ y /e/; V e Y fueron usadas más tarde para /o/ y /e/, respectivamente) hasta, al menos, el siglo X a. C. y V é Y en el interior de palabra hasta el siglo IX. Estas consonantes auxiliares, escritas para denotar vocales, se emplean también en otras lenguas semíticas, y se denominan nikud (puntos).

En los textos procedentes de Qumrán y en escritos tardíos, las letras se usaron con más profusión para representar las vocales. El sistema completo de representación de vocales, añadiendo puntos a las consonantes, se desarrolló mucho más tarde, entre los siglos V y X.

El actual sistema de vocalización reproduce, entonces, la pronunciación corriente de unos mil años después del final del periodo bíblico, aunque sin duda está basado en las primeras tradiciones de lectura de la Biblia.

Esta sección hace una descripción del hebreo moderno, que difiere en un cierto número de aspectos del hebreo antiguo o bíblico. En la pronunciación el hebreo moderno presenta una reducción del número de consonantes.

El inventario vocálico del hebreo moderno es:
Este inventario difiere notablemente del hebreo antiguo, que constaba de más elementos.

El inventario consonántico del hebreo moderno viene dado por:

En la gramática presenta un acercamiento a la sintaxis de las lenguas europeas, así como una importante cantidad de préstamos léxicos procedentes de dichas lenguas. 

Desde el punto de vista tipológico el hebreo es una lengua sintética con un alto grado de fusión. En cuanto al orden básico, el hebreo tiene SVO y usa preposiciones, con tendencia a ser núcleo inicial. Un alineamiento morfosintáctico de tipo nominativo-acusativo.

Las coincidencias entre el español y el hebreo antiguo son escasas, mientras que las existentes entre el español y el hebreo moderno son más numerosas. La razón de esto es que la lengua antigua tenía una exigua influencia de las lenguas origen del español, el latín y el griego, mientras que el hebreo moderno ha adoptado numerosos préstamos de ambos idiomas. Además, la adopción por el Estado de Israel de la norma de pronunciación sefardí (frente a la asquenazí) supuso que la pronunciación moderna del hebreo sea casi igual a la de los judíos expulsados de España en 1492, y naturalmente próxima a la del español. Un ejemplo de ambas similitudes serían los nombres hebreos de numerosas ciencias: ביולוגיה ("byológuia"), גאוגרפיה ("gueográfia"), היסטוריה ("historia"), etc.

Entre las coincidencias está la presencia de dos géneros gramaticales (masculino y femenino) así como la relativa libertad del orden sintáctico en las frases. El orden SVO y el uso de preposiciones, así como una morfología nominal más o menos sencilla junto a una morfología verbal más compleja y de tipo fusionante.

Entre las diferencias entre el hebreo antiguo (junto con otras lenguas semíticas) y el español están la presencia en el primero de las consonantes guturales "ayin" y "het"; las consonantes enfáticas "tet", "tsadik" y "kuf" (tipos de /t/, /s/ y /k/); la sibilante "sin" (probablemente, la misma que hay en dialectos sur-arábigos modernos) junto con "samej" (/s/) y sin (/s/). En el hebreo moderno, sin embargo, tales consonantes se pronuncian con sonidos exactamente iguales que en el español:

- "ayin" no se pronuncia
- "het" como "j" /x/
- "tet" como "t" /t/
- "tsadik" como "ts" /ts/
- "kuf" como 'c, q" /k/
- "sin" como "s" /s/
- "samej" como "s" /s/

Otras diferencias son el uso de la forma dual para ciertas formas de algunos nombres que aparencen en parejas (ej. "ojos, orejas, pies"); el hecho de que muchas palabras deriven de raíces de tres consonantes; y un sistema verbal en el que el uso de ciertas vocales y consonantes denota diferencias en el significado (ej. "katab" "él escribió"; "niktab" "eso fue escrito"; "hiktîb" "él hizo escribir") y en el que hay dos formas, las llamadas "perfecto" e "imperfecto", que fueron usadas en los últimos tiempos para denotar el pasado y el futuro, pero que habían sido empleadas en los primeros tiempos de forma que todavía se debate.

Las escasas similitudes semánticas entre ambas lenguas se deben, además de la influencia latina y griega sobre el hebreo moderno, a la influencia del árabe sobre el español, que introdujo palabras semíticas similares en algunos casos al hebreo: לימון limón (limón). Existen además préstamos directos del hebreo bíblico al español, como 'aleluya', 'amén' o 'mesías', así como gran cantidad de nombres de pila como Juan, José, María, Jesús, Ana, Manuel, Santiago, etc.





</doc>
<doc id="12146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12146" title="País imaginario">
País imaginario

Los países imaginarios o naciones oníricas son el fruto de la imaginación de diversas personas —principalmente escritores y artistas— que en sus obras crearon naciones ficticias. Países imaginarios aparecen en la literatura, el cine y en los videojuegos.

Los países imaginarios aparecen habitualmente en la ciencia ficción. Tales «países» supuestamente forman parte de la Tierra, aunque no son localizables en los atlas habituales. También hay países imaginarios en otros planetas e, incluso, en planetas ficticios. Generalmente, esas naciones tienen rasgos que las identifican con naciones existentes, pero, para evitar problemas por nombrarlas, simplemente las insinúan.
El protagonista de "Los viajes de Gulliver" de Jonathan Swift visitaba varios lugares extraños. Edgar Rice Burroughs ubicó las aventuras de Tarzán en áreas de África que, en esa época, eran desconocidas. Las historias de superhéroes, de agentes secretos y las películas de suspenso suelen usar países imaginarios como telón de fondo. Muchos solo existen en una sola obra, aunque hay excepciones como Latveria, una nación ficticia creada por Stan Lee y Jack Kirby en la serie de historietas Los 4 Fantásticos, o Qurac y Bialya de DC Comics.
Uno de los ejemplos más conocidos de país imaginario es el de Tomás Moro que, en su libro "Utopía", creó y describió su propia nación imaginaria. Otro ejemplo famoso es el de George Orwell, que en su novela "1984" describió un mundo dividido en tres superpotencias, «Eurasia», «Estasia» y «Oceanía», donde imperarían, respectivamente, el neobolchevismo, la «adoración de la muerte» y el ingsoc, acrónimo inglés para «socialismo inglés». Eurasia comprendería Rusia y Europa (excepto el Reino Unido). Estasia comprendería China, Japón y Corea. Oceanía comprendería el Reino Unido, América, Australia, Nueva Zelanda y Sudáfrica. Luego habría diversas zonas del mundo que estarían siendo disputadas entre las diversas superpotencias.

Los países imaginarios son comunes en el género literario conocido como «novela de dictadores», en las cuales el protagonista suele ser un dictador que gobierna un país imaginario en una época imprecisa. Por ejemplo, Río Transparente que nombra en diversos relatos y estaría ubicado en la Patagonia y gobernado por una malvada tirana o en "Yo el supremo" de Augusto Roa Bastos el dictador gobernaba un país de analfabetos dictando infinitas circulares, órdenes y recomendaciones.

Un ejemplo cinematográfico es la película "Bananas" de Woody Allen en el cual el personaje Fielding Mellish visita la isla San Marcos y se involucra en la revolución que allí se lleva a cabo contra el dictador fascista. Mellish termina siendo el presidente de San Marcos.

También existen países imaginarios en los juegos de estrategias, ya sea en juegos tradicionales de mesa o en videojuegos. Ejemplos de juegos de mesa que utilizan países imaginarios son el Risk, el TEG, el Warhammer o el Warhammer 40.000, también el reino de Hyrule de The legend of Zelda. También se utilizan países imaginarios en ejercicios o programas de estrategia empresarial o negociación. Algunas empresas han desarrollado softwares de entrenamiento con países imaginarios, como los "Bourse Games" o "Treasury Games".

Los países imaginarios también pueden ser usados por razones técnicas en la realidad para el desarrollo de especificaciones, como en el caso del «país imaginario de Bookland», que es usado por el European Article Number para los códigos 978 y 979 de ISBN asignados a libros y para el código 977 de ISSN asignado a revistas y periódicos. También la Organización Internacional para la Estandarización utiliza el código de país imaginario «ZZ» para los Estados clasificados ISO 3166-1, no miembros de la ISO.
Algunos países imaginarios fueron creados con el fin exclusivo de realizar estudios de opinión pública. En abril de 2004 se realizó una encuesta en Gran Bretaña donde el 10% de los encuestados manifestó que el país imaginario de Luvania pronto se uniría a la Unión Europea. 
Algo similar ocurrió en Hungría en marzo de 2007, cuando dos tercios de los encuestados se pronunció en contra de dar asilo a los inmigrantes del país imaginario de Piresa.

Los países imaginarios son una categoría diferente a la de las llamadas micronaciones. Estas son países ficticios o proyectos de países nuevos. En general, son entidades que tienen apariencia de nación o estado independiente, pero son realidad solo para sus miembros o creadores. Suelen tener o decir tener pretensiones de soberanía.



</doc>
<doc id="12150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12150" title="La historia interminable">
La historia interminable

La historia interminable, (en alemán Die unendliche Geschichte), ("La historia sin fin" en español hispanoamericano), es una novela del escritor alemán Michael Ende publicada por primera vez en alemán en 1979. Fue un verdadero éxito desde el mismo momento en que se publicó y ha sido traducida a más de 36 idiomas y conocido diversas adaptaciones cinematográficas.

Se trata de una novela que a pesar de haber sido calificada como «un nuevo clásico de la literatura juvenil», siempre fue defendida por su autor como una novela que se extiende más allá de la mera narración para convertirse en una crítica. Por ejemplo, Ende defendió que la novela expresa el deseo de encontrar la realidad que nos rodea a través de recorrer el camino inverso, es decir, la parte interna de cada uno que reside en su imaginación. En las propias palabras del autor:

El libro está dividido en 2 partes diferenciadas. La primera parte transcurre entre el mundo fantástico del que habla el libro llamado "La historia interminable", el reino de Fantasia, y el mundo real. En el mundo fantástico, el protagonista es un joven guerrero llamado Atreyu, a quien la Emperatriz Infantil, soberana de Fantasia, pide iniciar una búsqueda para hallar una cura a la enfermedad que padece y que la está matando lentamente. El otro protagonista es un niño del mundo real, Bastián Baltasar Bux, huérfano de madre y solitario, quien lee la novela que narra la historia de Fantasia, y para quien la historia se vuelve cada vez más real.

La historia comienza cuando Bastián entra en una tienda de libros viejos propiedad de Karl Konread Koreander. Cuando el dueño sale a su encuentro, Bastián le explica su situación, que hay varios compañeros de clase que le agreden y se burlan de él. Tras una larga charla y aprovechando un descuido del librero, Bastián se lleva uno de los libros furtivamente: "La historia interminable", el cual le llama la atención a causa de su llamativo aspecto, con el símbolo Áuryn en la portada.

Una vez en la escuela, Bastián se esconde en un desván, al que nadie suele acudir. Sintiéndose a salvo, abre el libro y se sumerge en la lectura. Ésta habla sobre Fantasia, que se encuentra en un grave peligro, pues por algún motivo que sus habitantes desconocen, sus habitantes y lugares están empezando a desaparecer, dejando una "Nada" en el lugar, reemplazando a los seres que dejan de existir. La Nada progresa a medida que la enfermedad de la Emperatriz avanza, habiendo una clara relación entre ambas y, como se descubre cuando la trama avanza, con Bastián.

Se va desarrollando la historia y van apareciendo diferentes personajes, como el dragón blanco de la suerte Fújur; así como distintos retos para Atreyu, que éste irá superando hasta encontrar la salvación para el reino y para la Emperatriz, cosa que consigue entrando en contacto con Bastián, a través del libro como nexo entre ambos.

La segunda parte transcurre inmediatamente después del desenlace de la primera. Tiene lugar íntegramente en Fantasia, y describe el viaje de Bastián por esta y de como la va reconstruyendo a partir de su imaginación.

Bastián Baltasar Bux es el primer protagonista de la historia; es quien encuentra el libro y lo lee escondido en el desván de su colegio. A la mitad del libro, Bastián se vuelve un personaje de "La historia interminable", o en Fantasia. Es investido con el amuleto ÁURYN, que le concede deseos. La Emperatriz Infantil le dice que cuantos más deseos pida, Fantasia será más grande. Pero Bastián no sabe que por cada deseo que pide, enriqueciendo Fantasia, uno de sus recuerdos desaparece. Confundido por la hechicera Xayide, traiciona a la Emperatriz Infantil y ataca la Torre de Marfil, hiriendo de gravedad a Atreyu. Casi sin recuerdos, y sin la posibilidad de pedir nuevos deseos, Bastián pasa por casualidad por la Ciudad de los Antiguos Emperadores. Se embarca con los Yskálnari a través del Mar de Niebla, pasa una temporada en la Casa del Cambio junto a Doña Aiuola y finalmente pasa un largo tiempo trabajando en las entrañas de las minas del Minroud de Yor, buscando una imagen, un sueño olvidado, que lo ayude a encontrar su Verdadera Voluntad y así volver al mundo real. Con la ayuda de Fújur y Atreyu, regresa al mundo real como mejor persona, capaz de amar, llevándole de las Aguas de la Vida a su padre lo cual era su más profundo deseo. Bastián y el librero Koreander intercambian historias de sus aventuras en Fantasia. Koreander revela que una persona puede volver a Fantasia tantas veces como quiera, pues existen muchas puertas a Fantasia, y que puede ver a la Emperatriz siempre que necesite un nuevo nombre. También sugiere que Bastián le enseñará a otros el camino a Fantasia.

Atreyu es un joven cazador de la tribu de los "Hombres de Hierba", también conocidos como "Pieles Verdes". Sus padres murieron a causa de un búfalo purpúreo poco después de su nacimiento, de tal forma que es criado por toda la aldea (Atreyu, en fantasio clásico o Gran Lenguaje, significa "Hijo de todos"). Es a él a quien la Emperatriz encomienda la Gran Búsqueda, para salvar la tierra de Fantasia, encontrando la cura para la enfermedad que ella padece.

La Emperatriz Infantil, monarca de Fantasía, reside en la Torre de Marfil, palacio en el corazón del reino. Su descripción es la de una niña indescriptiblemente hermosa, no mayor de diez años, a pesar de ser infinitamente mayor que cualquier otro ser. Su cabello es de una blancura nieve, como su túnica, y sus ojos, del color del oro (Uno de sus muchos títulos es "la Señora de los Deseos, la de los Ojos Dorados")

A pesar de que ella es formalmente la gobernante de Fantasía, no interfiere en sus súbditos ni les impone otra obligación que la de ser tal y como ellos son, sin distinguir entre el bien y el mal, la belleza y la fealdad, siendo así una Fantasía corpórea, razón por la cual todos sus súbditos respetan su autoridad. Si ella muriese, todas sus criaturas morirían inmediatamente, pues ella es el corazón de toda fantasía y todo en el reino vive gracias a que ella existe.

Es el símbolo de la Emperatriz Infantil, por lo que los habitantes de Fantasía lo respetan hasta el punto de no pronunciar su nombre, sino que le llaman eufemísticamente la Alhaja, el Esplendor o el Pentáculo. El medallón brinda a su portador protección absoluta, ya que ningún ser de Fantasía se atrevería a atacar a su portador. Cuando lo lleva un ser humano, Áuryn cumple sus deseos hasta llegar a su Verdadera Voluntad. Sin embargo, el riesgo es que olvide el mundo real por completo y entonces no pueda volver a éste, pues cada deseo tiene como coste un recuerdo de quien lo formula.

Fújur es un dragón blanco de la suerte, uno de los animales más raros de Fantasia, donde los dragones de la suerte no se parecen en nada a los dragones corrientes. Ellos son criaturas del aire y del buen tiempo, de una alegría desenfrenada, y a pesar de su colosal tamaño, ligeros como una nubecilla de verano. Por eso no necesitan alas para volar. Su cuerpo es largo y flexible, con escamas color madreperla. Sus ojos son de color rubí. Nadan por los aires del cielo igual que los peces lo hacen en el agua. Desde tierra, parecen relámpagos lentos. Y lo más maravilloso en ellos es su canto, dice el libro que quien lo ha escuchado no lo olvida jamás y se lo cuenta a sus nietos. Su voz es como el repicar de una campana de bronce. Después de que Ártax, el caballo de Atreyu, muere en el Pantano de la Tristeza, Fújur es quien lo acompaña en la Gran Búsqueda.

Xayide es una maga o hechicera (que tiene un ojo verde y otro rojo) que vivía en "La Mano Vidente" (un castillo en forma de una mano saliendo de la tierra con ventanas en forma de ojos, con una torre en cada uno de los dedos) antes de ser derrotada por Bastián, para posteriormente ofrecérsele como consejera. Sin embargo, sus verdaderas intenciones son sembrar la discordia entre Bastian y Atreyu.

Dueño de la librería donde Bastián encuentra "La historia interminable". Anteriormente ya ha ido a fantasía. 

Lobo al servicio de la Nada que quiere acabar con Atreyu. Tiene unos enormes ojos verdes. 

La historia de cómo Michael Ende puso a escribir su novela más famosa fue casi interminable en sí misma. Se inició en febrero de 1977 con la visita del editor Hansjörg Weitbrecht al autor en su casa de Genzano. Tan pronto como se abordó el tema del siguiente libro a publicar, Michael Ende comenzó hurgar en una caja de zapatos y a pensar en un montón de ideas. En un pedazo de papel, escribió el siguiente resumen: ""Un niño toma un libro, se encuentra literalmente dentro de la historia y tiene problemas para salir"". Una vez Weitbrecht hubo expresado su aprobación, Ende prometió entregar el manuscrito antes de Navidad. Asumió que el proyecto sería sencillo, y en privado se preguntó cómo podía estirar el material para llenar un centenar de páginas.

El cuerpo del nuevo libro creció ante los ojos de Michael Ende. En poco tiempo estaba en el teléfono con su editor, solicitando una prórroga del plazo. El libro sería algo más largo de lo esperado, pero se esperaba que fuera terminado antes del otoño de 1979. Sin embargo, durante el transcurso de 1978, los editores no tuvieron noticia alguna del autor. Luego, en el otoño de ese año, Ende finalmente resurgió. El libro, le dijo a su editor, aún no estaba completo. El joven Bastian se había negado a salir de Fantasia, y era su deber como autor el seguirle en sus viajes. 

La siguiente comunicación de Ende, dejó aún más preocupados a sus editores. El libro, explicó, requería de un diseño especial: un volumen encuadernado en cuero con incrustaciones de madreperla y completada con cierres de latón. Weitbrecht partió a toda prisa a Genzano. Después de mucha discusión, editor y autor acordaron un volumen encuadernado impreso en tinta a dos colores. Cada uno de los veintiséis capítulos, que comienzan con una letra ornamental, sería ilustrado por Roswitha Quadflieg. Preocupado por el fuerte aumento de los costos de producción, Weitbrecht hizo su camino de vuelta a Stuttgart.

La lucha de Ende para escapar del mundo que había creado se convirtió cada vez más intensa. Durante las conversaciones con su editor, sonaba casi desesperado -era una cuestión de supervivencia literaria. A menos que Ende pudiera encontrar una manera de salir de Fantasia, Bastian quedaría atrapado en su interior. Al final del año, incluso circunstancias ambientales parecían conspirar contra él. El invierno de 1978-1979 fue uno de los más fríos que se recuerdan. La nieve caía en las Colinas Albanas y la temperatura bajó a menos diez grados. Las casas en Genzano no estaban diseñadas para resistir a tales extremos, y la de Ende no fue la excepción. Con el hielo obstruyendo las tuberías y envuelto en mantas húmedas, Michael Ende se mantuvo trabajando. A pesar de esas difíciles condiciones, pudo finalmente encontrar una solución: ÁURYN, la gema, sería la manera de salir de Fantasia. No sería la única vez que "La Historia Interminable" demostraría ser un libro mágico.

"La historia interminable" es un libro que se contiene a sí mismo. En la historia, aparece el libro, en la historia contada dentro de la historia, vuelve a aparecer. Cada vez significa algo distinto. En última instancia, seguir las aventuras de Bastián es seguir las peripecias de alguien que es atrapado cada vez más por la literatura. En la primera parte del libro, se narra cómo es que el protagonista comienza a leer, y qué es lo que le fascina del libro: en Atreyu ve a su ideal imposible.





Bastián busca su Verdadera Voluntad, pero innumerables obstáculos se interponen en la búsqueda de ésta. Y al hacer lo que no se quiere de verdad, se cae cada vez más profundamente en la perdición. Los deseos torcidos de Bastián hacen que olvide cada vez más su mundo natal, cosa que no le molesta, porque de todos modos no quiere volver allí. Sin embargo, el que nada recuerda nada puede desear. Cuando pierda el último recuerdo de su propio mundo, Bastián ya no podrá desear nada. Asimismo, cuando el autor se pierde en su mundo fantástico, olvidando la “realidad”, ya no puede crear nada. La base para la creación es la propia realidad, no se la puede olvidar.






</doc>
<doc id="12153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12153" title="Gerald Ford">
Gerald Ford

Gerald Rudolph Ford, Jr., nacido con el nombre de Leslie Lynch King, Jr. (Omaha, Nebraska; 14 de julio de 1913-Rancho Mirage, California; 26 de diciembre de 2006), fue el presidente de los Estados Unidos, que ejerció el cargo desde el 9 de agosto de 1974 hasta el 20 de enero de 1977, tras la renuncia de Richard Nixon por el escándalo Watergate. 

Anteriormente había desempeñado el cargo de vicepresidente del país, durante ocho meses, tras la renuncia de Spiro Agnew. Fue el primero en ser elegido según el procedimiento establecido en la Vigesimoquinta Enmienda a la Constitución de Estados Unidos y al asumir la presidencia, se convirtió también en la primera y hasta ahora única persona que ha ejercido tanto la vicepresidencia como la presidencia de Estados Unidos, sin haber sido elegida por el Colegio Electoral. Fue miembro del Partido Republicano.

Durante su presidencia finalizó la Guerra de Vietnam y se firmaron los Acuerdos de Helsinki. En cuanto a política interna, Ford se encontró ante el peor panorama económico desde la Gran Depresión de 1929: durante sus años en la presidencia el país entró en recesión y hubo una creciente inflación. Una de sus decisiones más polémicas fue dar el indulto al presidente Richard Nixon, implicado en el llamado Escándalo Watergate. En 1976 Ford derrotaría a Ronald Reagan en la nominación del Partido Republicano, pero perdería por un escaso margen ante el demócrata Jimmy Carter en las elecciones presidenciales de ese año. 

Descrito a menudo como poco inteligente, su predecesor Lyndon B Johnson decía que Ford era «incapaz de mascar chicle y de caminar al mismo tiempo». Luego de sus años en la presidencia Ford siguió participando en el Partido Republicano. Después de sufrir problemas de salud murió en su casa el 26 de diciembre de 2006, a los 93 años. Su mandato presidencial, que duró 895 días, es el más corto de entre los presidentes de los Estados Unidos que no murieron mientras ejercían el cargo.

Gerald Ford nació el 14 de julio de 1913 en Omaha, Nebraska con el nombre de Leslie Lynch King, Jr. Fue hijo de Dorothy Ayer Gardner y Leslie Lynch King, Sr, un comerciante de lana. Vivía en su hogar de Oklahoma, además, los abuelos paternos de Ford: el banquero Charles Henry King y Martha Alicia Porter. Dorothy se separó de King dieciséis días después de nacido el bebé, luego de que King, en un arranque de celos, la amenazara con un cuchillo, y se mudó a Oak Park, una localidad de Illinois en donde vivían su hermana Tanisse y su cuñado Clarence Haskins James. Más tarde se fue al hogar de sus padres, Levi Addison Gardner y Adele Augusta Ayer, en la ciudad de Grand Rapids (Míchigan). Dorothy y King se divorciaron en diciembre de 1913, consiguiendo la madre la tenencia de su hijo. En febrero de 1916, Dorothy se casó en segundas nupcias con el vendedor Gerald Rudolff Ford, Sr., por lo que Leslie Lynch King, Jr. fue rebautizado Gerald Rudolff Ford, Jr., aunque no cambió su nombre legalmente sino hasta 1935, y siempre firmó como Gerald Rudolph Ford, Jr. El abuelo paterno de Ford, Charles Henry King, se ocupó de la manutención económica de su nieto hasta poco antes de su muerte en 1930.

Ford estuvo involucrado con los Boy Scouts de América, y llegó a ganar el rango más elevado de ese programa, el de Eagle Scout. Los Boy Scouts fueron tan importantes a lo largo de la vida de Ford que su propia familia pidió que asistieran a su funeral. Cerca de 400 Eagle Scouts formaron parte de la procesión funeral, donde formaron una guardia de honor al aproximarse el féretro al Museo del Presidente Gerald R. Ford. Unos cuantos fueron seleccionados como acomodadores dentro de la Catedral Nacional de Washington.

Ford asistió a la escuela preparatoria Grand Rapids South High School, donde fue un atleta destacado y capitán del equipo de fútbol americano. En 1930, fue seleccionado al equipo All-City de la liga Grand Rapids City League. También llamó la atención de reclutadores universitarios.

Se matriculó en la Universidad de Míchigan en 1935, donde se distinguió tanto como estudiante como deportista. Jugó como center y linebacker para el equipo de fútbol americano, ayudando a los Michigan Wolverines a tener temporadas invictas y Campeonatos Nacionales de la División I de la NCAA de los Estados Unidos en 1932 y 1933, aunque en la temporada de 1934 los Wolverines solo ganaron un solo partido. Ford se convirtió en un jugador muy importante para Míchigan, y después de un partido en el cual Míchigan pudo mantener un marcador empatado de cero-cero en contra del equipo favorito, los Minnesota Golden Gophers (ese año los Gophers terminarían como campeones nacionales). Ford recordó tiempo después, "Durante 25 años en los altibajos del mundo de la política, frecuentemente recordaba mis experiencias anteriores, durante, y después de ese partido en 1934. Recordarlas me ayudó en muchas ocasiones para enfrentar situaciones difíciles, para decidir que acciones debía tomar, y hacer todo el esfuerzo posible a pesar de las probabilidades adversas." Los compañeros de equipo le nombraron como el jugador más valioso, con un entrenador asistente mencionando, "Ellos sintieron que Jerry era un tipo que se quedaría y pelearía por una causa perdida."

En el transcurso de esa misma temporada, en un partido en contra de la Universidad de Chicago, Ford "se convirtió en el único futuro presidente de los Estados Unidos que logró tacklear a un futuro ganador de un Trofeo Heisman cuando derribó al running back Jay Berwanger, quien ganaría el primer Heisman al año siguiente." En 1934, Ford fue invitado para jugar en San Francisco en un partido de beneficencia para niños lisiados, el cual se llevó a cabo el 1 de enero de 1935. Siendo parte del equipo Collegiate All-Star de 1935, Ford jugó en contra de los Chicago Bears en un partido de exhibición en el Soldier Field. Por virtud de la carrera política de Ford como Presidente de los Estados Unidos, en 1994 la Universidad de Míchigan retiró oficialmente el número 48 que utilizó Ford.

La pareja tuvo cuatro hijos:

En 1948 Ford fue elegido miembro republicano de la Cámara de Representantes por Míchigan. Durante su permanencia en ella (hasta 1973), defendió una estricta política conservadora, oponiéndose al desarrollo de programas sociales por parte del gobierno federal, mientras defendió el aumento del presupuesto de defensa.En 1963 fue elegido jefe de la minoría republicana en la Cámara de los Representantes y el presidente Lyndon Johnson lo designó miembro de la Comisión Warren, encargada de investigar el asesinato de Kennedy.

En 1973 sustituyó al vicepresidente de Richard Nixon, Spiro Agnew, cuando éste dimitió. La idea original de Nixon era colocar en el cargo a su secretario del Tesoro y exgobernador de Texas, John Connally, pero pronto se dio cuenta que el Congreso no estaba dispuesto a confirmar a ningún político de perfil elevado y había logrado entablar buena relación tanto con republicanos como con demócratas.

El 9 de agosto de 1974, tras apenas nueve meses como vicepresidente, Ford fue nombrado presidente de los Estados Unidos tras la dimisión del entonces presidente Richard Nixon, como consecuencia del Escándalo Watergate. Durante su mandato, intentó recuperar la confianza de la nación en el gobierno, la cual se había visto empañada por el suceso. Pero uno de sus primeros y más controvertidos actos, fue el de promulgar el indulto a Nixon de todos los delitos federales que había cometido mientras se encontraba en su cargo. Este perdón fue firmado por Ford a las 48 horas de haber asumido la Presidencia. La misma, fue efectiva el 8 de septiembre de 1974, a través de la Proclamación de 4311 emitida por el presidente Ford, dándole a Nixon un total e incondicional perdón por cualquier delito que pudiera haber cometido en contra de Estados Unidos, mientras fue presidente. En una emisión televisada por cadena nacional Ford justificó la Proclamación, calificando a este indulto como uno de los mejores intereses del país.

El indulto a Nixon generó fuertes controversias. Los críticos se burlaron de la jugada calificándola como "un trato corrupto" que se había negociado entre ambos, argumentando a su vez que dicho perdón fue una muestra de agradecimiento por parte de Ford a Nixon, por haber promovido a través de su renuncia el ascenso a la presidencia del primero. Como consecuencia de esto, el Primer secretario de prensa de Ford y amigo cercano Jerald Terhorst, renunció a su cargo en protesta.

Pronto se esforzó por cambiarle la cara a su administración, haciendo dimitir a la mayoría de los ministros de Richard Nixon. Sólo el secretario de Estado, Henry Kissinger, y el recién nombrado secretario del Tesoro, William Simon, permanecieron en sus puestos. De acuerdo a los documentos internos de la Casa Blanca y de la Comisión publicados en febrero de 2016, el Archivo de Seguridad Nacional de la Universidad George Washington, Ford alteró significativamente el informe final de la Comisión Rockefeller que se encargaba de investigar las actividades domésticas de la CIA, sobre las objeciones del personal directivo de la Comisión. Entre los cambios más significativos estaba la eliminación de una sección de 86 páginas, todos los planes de asesinato de la CIA y numerosas ediciones en el informe del entonces Jefe de Gabinete de la Casa Blanca, Richard Cheney.

Ford se enfrentó a tres problemas principales: el aumento de la inflación, el desempleo y la utilización de la energía. Intentó controlar la inflación a costa de limitar el gasto de los programas sociales. El presupuesto federal tuvo un déficit creciente todos los años en los cuales Ford fue presidente, desde finales del primer año de la segunda presidencia del republicano Nixon el país se hundió en la peor recesión desde la Gran Depresión cuatro décadas antes, sumados a la escasez de petróleo combustible que obligaban al racionamiento.

La economía era una gran preocupación durante la administración Ford. En octubre de 1974, en respuesta a la creciente inflación, Ford se presentó ante el público americano y les pidió sacrificios. En ese momento, se creía que la inflación sea la principal amenaza para la economía, más que el aumento del desempleo, para 1975 la inflación permanecía en dos dígitos, llegando al 12.37% anual, uno de los niveles más altos en la historia estadounidense.

Redujo los impuestos a la población que disponía de más ingresos para que pudieran comprar más artículos. Se resistió a las peticiones de proyectos de obras públicas patrocinadas por el gobierno para crear empleo.. El aumento del desempleo alcanzó el 9% en mayo de 1975.

Su administración destacó por un constante enfrentamiento con el Congreso. En dos años de presidencia, hasta en 66 ocasiones utilizó el presidente Ford su derecho de veto sobre las decisiones del Congreso.

En 1975 tuvo ocasión de nombrar a un juez para el Tribunal Supremo de EE. UU. para cubrir la vacante dejada por William Douglas. Escogió a John Paul Stevens, juez del 7º Distrito de la Corte de Apelaciones. Gerald Ford estuvo en el poder 895 días, debido a la crisis política sin parangón, que llevó a buena parte de la opinión pública a exigir que Nixon pagase por sus actos, pero Ford optó por exonerarlo, una medida muy impopular en su momento que lo llevó a perder las elecciones de noviembre de 1976 frente al demócrata Jimmy Carter.

Le tocó presidir el final de la Guerra de Vietnam. En abril de 1975, con el ejército de Vietnam del Norte tomando Saigon, el presidente Ford ordenó la evacuación de 22.000 sudvietnamitas colaboradores de Estados Unidos y la salida de los últimos marines que quedaban en la embajada estadounidense. Vetó una serie de leyes de apropiación militar para contener el déficit presupuestario.

Estuvo en el entierro de Luis Carrero Blanco en 1973 militar y político español, que ocupó diversos cargos con Francisco Franco.

A pesar de estar poco más de 2 años en la Casa Blanca, el presidente Ford sufrió dos intentos de asesinato en 1975. El primero se produjo el 5 de septiembre en Sacramento, capital de California, cuando una seguidora de Charles Manson, (Lynette "Squeaky" Fromme) trató de matarle con cinco disparos de un Colt del calibre 45.

El segundo intento de asesinato se produjo sólo diecisiete días después en San Francisco. También una mujer, disparó al presidente con una pistola del calibre 38 cuando este salía del Saint Francis Hotel, pero no pudo apuntar bien gracias a la intervención de Oliver Sipple. En ambos casos, Ford resultó ileso.

En 1976 Ford derrotó a Ronald Reagan en la nominación presidencial del Partido Republicano tras unas durísimas elecciones primarias. Ford llegó a la convención de Kansas City con 1.187 delegados. Reagan llegó con 1.070. Para buscar un mínimo consenso, se vio obligado a prescindir de su vicepresidente, el liberal Nelson Rockefeller.

Pero finalmente en noviembre, el candidato del Partido Demócrata, Jimmy Carter venció a Ford en las elecciones presidenciales de ese año. Ford, quien había empezado la campaña, casi treinta puntos por debajo en estimación de voto, según la gran mayoría de las encuestas de opinión, se empleó a fondo durante la campaña electoral, pero Carter se hizo con el 50% del voto popular frente al 48% de Ford.

Ford siguió siendo influyente en los círculos republicanos después de que dejara su cargo, estando al borde de alcanzar la nominación vicepresidencial en 1980. En la Convención Nacional Republicana de 1980, celebrada en Detroit, era considerado como el favorito para hacerse con la nominación a la vicepresidencia. Las negociaciones se llevaron a cabo en los pisos 69 y 70 del Hotel Plaza de Detroit. Los negociadores de Ford eran Henry Kissinger, Alan Greenspan, Jack Marsh y Bob Barrett. Los negociadores de Reagan eran William Casey, Edwin Meese y Richard Wirthlin.

Cuando el acuerdo parecía inminente, Walter Cronkite entrevistó en la CBS a Gerald Ford, al que preguntó sobre su posible candidatura a la vicepresidencia, "¿Sería algo parecido a una co-presidencia?", a lo que Ford respondió "Eso es algo que el gobernador Reagan debiera considerar". El comentario de la "co-presidencia" no gustó nada a la gente de Reagan y las negociaciones se rompieron. Pero ya le quedaba poco tiempo al equipo de Reagan para decidirse por un candidato a la vicepresidencia, y esto provocó que finalmente recurrieran a la opción más fácil y se lo ofrecieran a George Bush, quien había sido rival de Reagan en las primarias.

Tiempo después Ford declaró que su principal objetivo en la convención había sido procurar que George Bush entrara en el "ticket". Esto confirmó las sospechas de muchos de que Ford en realidad había actuado como agente de la Comisión Trilateral y la Chase Manhattan Bank (ahora parte del JP Morgan Chase & Co) para introducir a su hombre (George Bush) en la candidatura, procurando que el equipo de Reagan descuidara la planificación de alternativas ante la seguridad de que elegirían a Ford, para después en el último día de convención tener que recurrir a Bush ante la falta de tiempo y previsión.

Gerald Ford falleció a los 93 años y 165 días el día 26 de diciembre de 2006 a las 6:45 p.m., hora del Pacífico en su hogar en Rancho Mirage, California, el mismo día en que 34 años antes falleció otro expresidente estadounidense: Harry S. Truman. Se sabe que Ford adolecía de quebrantos en su salud por su avanzada edad, pero los detalles del deceso fueron mantenidos en privado por su familia, la cual estuvo congregada en el sepelio. Ford estuvo en luto, bajo la cúpula central del Capitolio de los Estados Unidos en Washington, D.C. el 30 de diciembre de 2006, rodeado por miembros del Congreso. El 30 de diciembre de 2006, el Presidente Ford fue el noveno Presidente del país en estar de luto en el capitolio del país. Estuvo debajo de la cúpula 4 días, durante los cuales los ciudadanos pudieron rendirle sus respetos. El Presidente, George W. Bush, decretó el día 2 de enero, día nacional de luto; asistió al acto el Vicepresidente Dick Cheney que le dio a Betty Ford la bandera estadounidense, que fue colocada sobre el ataúd del fallecido Presidente.




</doc>
<doc id="12155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12155" title="Manifestaciones contra la invasión de Irak de 2003">
Manifestaciones contra la invasión de Irak de 2003

Las manifestaciones mundiales contra la invasión de Irak de 2003 fueron una serie de protestas convocadas y coordinadas a nivel mundial contra la inminente invasión de Irak por Estados Unidos y sus aliados, siendo las primeras convocatorias de carácter realmente global de la historia. 

Estas masivas manifestaciones fueron organizadas principalmente por organizaciones pacifistas y contra la guerra, muchas de las cuales ya se habían opuesto años atrás a la invasión de Afganistán. En algunos países árabes, las manifestaciones fueron organizadas por el Estado; sin embargo, Europa presenció las mayores manifestaciones, incluyendo a los tres millones de personas que marcharon por Roma, capital de Italia, contra la guerra, manifestación que entró en el "Libro Guinness de los Récords" como la mayor manifestación antibelicista de la historia. De acuerdo con el académico francés Dominique Reynié, en apenas tres meses, entre el 3 de enero y el 12 de abril de 2003, 36 millones de personas de todo el mundo participaron en cerca de 3000 protestas contra la guerra de Irak. Después de las manifestaciones del 15 de febrero de 2003, las más numerosas, el escritor del "New York Times", Patrick Tyler, dijo que «se había demostrado que existían dos superpotencias en el planeta: Estados Unidos y la opinión pública mundial».

En Estados Unidos los manifestantes a favor de la guerra a menudo describían a los opositores a la guerra como «una minoría»; una encuesta Gallup del 14 de septiembre de 2007 arrojó que «desde el verano de 2005, los opositores a la guerra superan en número a sus partidarios. La mayoría de los estadounidenses creen que la guerra fue un error». En Europa las encuestas de la época demostraban que entre un 75 y un 90% de la población del continente se oponía a la guerra. Las circunstancias locales permitieron que los efectos de las protestas perduraran en el tiempo, sobre todo en el Reino Unido, Estados Unidos, España e Italia. A pesar de todo, la alianza inició la invasión de Irak el 20 de marzo de 2003.

En los primeros meses de 2003 diferentes foros sociales y otras organizaciones no gubernamentales, como Greenpeace, pertenecientes en su mayoría a la izquierda política, movilizaron a ciudadanos de todo el mundo, que salieron a la calle para intentar evitar la guerra contra Irak liderada por Estados Unidos, realizada con una amplísima mayoría de la opinión pública en contra (cerca del 90% en España).

Las manifestaciones fueron especialmente relevantes en los países comprometidos con la invasión (Australia, Estados Unidos, España, Reino Unido, Portugal, Polonia, Italia, Dinamarca). 
Éstas fueron las primera manifestaciones convocadas por internet y SMS, y se mostró la efectividad de los nuevos medios, ya que la protesta mundial (o marcha por la paz) se comenzó a organizar solo un mes antes de su realización.

El lema universalmente adoptado fue ¡No a la guerra!. Otros de los lemas más coreados por los manifestantes (al menos, en España) fueron:


El 15 de febrero de 2003 tuvo lugar la mayor de las manifestaciones, consiguiéndose la mayor movilización mundial en la Historia. Millones de personas salieron a las calles en muchas ciudades, encabezadas por Roma con 2 millones de manifestantes (ver tabla).
Cabe destacar el baile de cifras, en cuanto al número de manifestantes en las principales ciudades de los países cuyos gobiernos apoyaron la invasión. Fue muy grande la diferencia entre los datos oficiales dados por las administraciones y las dadas por los convocantes; cada uno defendiendo sus intereses. Un claro ejemplo es Madrid, donde el número de manifestantes fue muy superior a los 660.000 oficiales, aunque es muy posible que no llegaran a los 2 millones de personas según los convocantes.
La tabla adjunta muestra los datos oficiales.

Hubo muchas manifestaciones y concentraciones posteriores ante las embajadas de Estados Unidos, con un gran número de manifestantes, aunque no se llegó a la convocatoria del 15 de febrero.

Tras el ultimátum del presidente Bush y la inminencia del ataque, las plataformas en contra de la guerra convocaron una manifestación en todas las grandes ciudades para la tarde del día en que comenzara la invasión, sea cual fuere, consiguiendo también una gran respuesta.
Las manifestaciones continuaron durante la guerra, disminuyendo progresivamente el número de manifestantes, a la vista de la poca respuesta obtenida por parte de los gobiernos de los países atacantes, pero sirvieron para seguir mostrando la oposición general de la opinión pública.

Tras los combates de marzo y abril de 2003, se celebró en el mes de octubre siguiente en Madrid una Conferencia de Donantes para recaudar fondos para la reconstrucción de Irak. Las plataformas que se movilizaron en contra de la guerra también se opusieron a la conferencia alegando que se recaudaba dinero para continuar la ocupación en beneficio de Estados Unidos. Se realizó otra manifestación en Madrid pero esta vez la respuesta fue mucho menor que en los meses previos a la guerra, ya que el tema había dejado de estar constantemente en boca de la opinión pública.

El 20 de marzo de 2004, en el primer aniversario del comienzo de la invasión de Irak, tuvo lugar otra jornada global de protesta contra la subsiguiente ocupación militar. En Londres, dos activistas de Greenpeace evadieron las medidas de seguridad, escalaron el reloj de la torre de las casas del parlamento y desplegaron una pancarta instando al gobierno del Reino Unido a "contar la verdad" a la ciudadanía. Algunas de las manifestaciones más multitudinarias tuvieron lugar en Roma (al menos 250.000 manifestantes) y en Barcelona y Nueva York (más de 100.000 manifestantes en cada una).

Es España el país donde estas manifestaciones lograron mayor trascendencia. Se daba la circunstancia que España formaba parte por turno del Consejo de Seguridad de la ONU y que el gobierno de Estados Unidos le concedió especial protagonismo. Por una parte, se refirió a España como puntal de la nueva Europa y, por otra, le encomendó sumar el apoyo de los países de América Latina. 
El gobierno español del Partido Popular apoyó la invasión de Irak en 2003 a pesar de tener a todos los demás partidos políticos y hasta a un 90% de los ciudadanos en su contra. De hecho durante ese periodo el entonces presidente José María Aznar tuvo el índice de popularidad más bajo de toda la legislatura, y las encuestas le dieron momentáneamente una ventaja de cuatro puntos al PSOE.

Se estima que en España se manifestaron entre once millones y Solo entre Madrid y Barcelona se cifró entre un millón y tres millones de manifestantes.

Las protestas por parte de artistas y gente del espectáculo también se dejaron ver hasta el punto de que durante la XVII edición de los Premios Goya, los actores y directores llevaron chapas diciendo "No a la guerra" y convirtieron el acto en un alegato contra la misma. Posteriormente, algunos de ellos participaron en el conocido ¡Hay motivo!.

Estas movilizaciones, junto con las motivadas por el desastre del Prestige, marcaron el malestar de la ciudadanía antes de las elecciones generales de España de 2004, donde al final el PP perdió las elecciones con los atentados del 11 de marzo en Madrid como marco de fondo.



</doc>
<doc id="12156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12156" title="Greenpeace">
Greenpeace

Greenpeace (del inglés "green": verde y "peace": paz) es una ONG ambientalista. Realiza campañas en todo el mundo por temas como la agricultura ecológica, los bosques, el cambio climático, contra el consumismo, por la democracia y el contrapoder, el desarme y la paz y el cuidado de los océanos.

Fue fundada en 1971 en Vancouver, Canadá, tiene su sede en Ámsterdam, Países Bajos. Tiene oficinas en 55 países. 

En 2019 contaba con unos 3,2 millones de socios.

En la década de 1960, los EE. UU. tenían planes para pruebas nucleares en la isla de Amchitka, Alaska. Debido al Terremoto de Alaska de 1964, esto generó preocupaciones sobre la posibilidad de terremotos y un tsunami. En 1969 una manifestación de 7 000 personas bloqueó el Puesto Fronterizo de Peace Arch, entre la Columbia Británica y el Estado de Washington, llevando pancartas en las que ponía "No hagas una ola. Es tu culpa si nuestra falla continúa" ("Don't Make A Wave. It's Your Fault If Our Fault Goes"). Las protestas no lograron parar la prueba nuclear de "Milrow" del 2 de octubre de 1969.

Como no se produjo ningún terremoto ni tsunami, los EE. UU. anunciaron que detonarían otra bomba cinco veces más potente que la primera. Entre los que se oponían estaban Jim Bohlen, un veterano de la Marina de los EE. UU., e Irving Stowe, que se habían hecho cuáqueros poco tiempo antes. John Bohlen aprendió de Irving Stowe una forma de resistencia pasiva, el "dar testimonio", donde la actividad de protesta se genera con la sola presencia. A la esposa de Jim Bohlen, Marie, se le ocurrió la idea de navegar a Amchitka, inspirada en los viajes antinucleares de Albert Bigelow en 1958. 

Las primeras reuniones tuvieron lugar en la casa Shaughnessy del periodista Robert Hunter y su mujer wife Bobbi Hunter. Posteriormente, tuvieron su sede en la casa Stowe, en el número 2775 de la calle Courtneay, en Vancouver. Por aquel entonces, se creó el Comité No Hagas una Ola ("Don't Make a Wave Committee"). La primera junta directiva la formaron Stowe, Bohlen y el futuro medallista olímpico, el regatista Paul Côté. La primera oficina se situó en Kitsilano, Vancouver. Meses después, se trasladaron a un espacio de oficinas en la sede de la Sociedad la Promoción de la Conservación Medioambiental, en Kitsilano.

Recaudaron fondos para esta campaña con un concierto, con apoyo de Joan Baez, en el cual actuaron Joni Mitchell, James Taylor y Phil Ochs, que tuvo lugar el 16 de octubre en el Coliseo del Pacífico en Vancouver. El álbum del concierto, titulado "Amchitka", fue publicado por Greenpeace en 2009.

Para llevar a cabo su protesta, el comité organizó un viaje en barco, el "Phyllis Cormack", el cual renombraron "Greenpeace". El nombre fue inventado por el activista Bill Darnell.

En barco partió en 1971, capitaneado por su dueño, John Cormack, con destino a Amchitka. La tripulación la formaban los activistas Jim Bohlen (Greenpeace), Bill Darnell (Greenpeace), Patrick Moore (Greenpeace), Lyle Thurston (médico), Dave Birmingham (ingeniero), Terry Simmons (geógrafo), Richard Fineberg (profesor de ciencias políticas), Robert Hunter (periodista), Ben Metcalfe (periodista), Bob Cummings (periodista) y Bob Keziere (fotógrafo). El barco fue interceptado antes de llegar a la zona. La prueba nuclear, finalmente, tuvo lugar el 6 de noviembre de 1971. Sin embargo, la acción de denuncia provocó que durante días se produjeran manifestaciones de decenas de personas en la frontera entre Canadá y Estados Unidos. Este último país se vio forzado a anunciar que aquella era la última prueba nuclear que se realizaba en las islas Aleutianas. Amchitka es desde entonces una reserva ornitológica.

Tras el final de las pruebas nucleares en Amchitka, Greenpeace se centró en las pruebas nucleares francesas en el atolón Mururoa, en la Polinesia Francesa. Buscando apoyo para sus protestas, la organización contactó con David McTaggart, un anterior hombre de negocios que vivía en Nueva Zelanda. En 1972 el yate "Vega", de David McTaggart, fue renombrado como "Greenpeace III", y partió a Mururoa. Este viaje fue organizado por la rama neozelandesa de la Campaña para el Desarme Nuclear. La Marina Francesa intentó parar las protestas de varios modos, incluyendo un asalto a David McTaggart. Al parecer, McTaggart fue golpeado hasta el punto de perder la vista de uno de sus ojos. No obstante, compañeros de McTaggart fotografiaron el incidente y se hizo público. Después de que el asalto se hiciese público, Francia anunció que pararía las pruebas nucleares.

La primera oficina se situó en Kitsilano, Vancouver. En 1974 se trasladaron a un espacio de oficinas con la Sociedad la Promoción de la Conservación Medioambiental, en Kitsilano.

A mediados de la década de 1970, algunos miembros de Greenpeace empezaron una campaña independiente, el Proyecto Ahab, contra la caza de ballenas. En 1975 el barco "Phyllis Cormack" partió de Vancouver para enfrentarse a los balleneros soviéticos. Los activistas lograron interrumpir la caza de ballenas colocándose entre los balleneros y las ballenas y las imágenes de la protesta se difundieron por el mundo. A finales de la década de 1970, la organización se centró en los desechos tóxicos y la caza de focas.

A mediados de la década de 1970 empezaron a organizarse grupos con el nombre de Greenpeace por el mundo. En 1977, había entre 15 y 20 grupos de Greenpeace en el mundo.

Tras los incidentes del atolón Moruroa, David McTaggart llevó a cabo una batalla en los tribunales contra el Estado francés y ayudó al desarrollo de la cooperación entre los grupos europeos. La Greenpeace europea pagó la deuda que había contraído la Fundación Greenpeace de Canadá y el 14 de octubre de 1979 se creó Greenpeace International. 

Cabe destacar que Greenpeace vio en Estados Unidos revocado su estatus de organización benéfica. Algunos gobiernos y multinacionales persiguen a la organización, a sus afiliados y a sus simpatizantes. Es de reseñar el caso del "Rainbow Warrior", un barco de la organización que fue hundido quince minutos antes de la media noche por los servicios secretos franceses en 1985: por las explosiones asesinaron al fotógrafo portugués Fernando Pereira que se encontraba a bordo.

Anualmente, Greenpeace España entrega el Premio Artemio Precioso Ugarte, galardón con el nombre de un reconocido ecologista español de esta organización, al compromiso con el planeta de personajes públicos nacionales e internacionales.

Greenpeace está organizada en la Fundación del Consejo de Greenpeace ("Stichting Greenpeace Council"), conocida como Greenpeace International, que tiene su sede en Ámsterdam, Países Bajos, con 26 oficinas regionales que operan en 55 países.

Las oficinas regionales trabajan con una gran autonomía bajo la supervisión de Greenpeace International. El director ejecutivo es elegido por los ejecutivos de Greenpeace Internacional. Actualmente la directora ejecutiva de Greenpeace International es Jennifer Morgan y la actual presidente del Consejo Directivo es Ayesha Imam. En 2008 Greenpeace contabilizaba 2 400 trabajadores y 15 000 voluntarios en todo el mundo.

Cada oficina regional está dirigida por un director ejecutivo regional elegido por la junta directiva regional. Las juntas regionales también designan un administrador para la Reunión General Anual de Greenpeace International, donde los administradores eligen o destituyen a la junta directiva de Greenpeace International. El papel de la reunión general anual también es discutir y decidir los principios generales y los asuntos estratégicamente importantes para Greenpeace en colaboración con los fideicomisarios de las oficinas regionales y la junta directiva de Greenpeace International.
Greenpeace está presente en los cinco continentes, aunque con poca presencia en África, limitándose al trabajo con organizaciones sociales y comunidades locales afectadas por la contaminación derivada de los residuos tóxicos, la sobrepesca, la explotación forestal ilegal y el cambio climático.

Greenpeace recibe sus fondos de individuos y fundaciones. Greenpeace analiza todas las donaciones importantes para asegurarse de que no recibe donaciones no deseadas. La organización no acepta dinero de gobiernos, organizaciones gubernamentales, partidos políticos o corporaciones para evitar que ejerzan influencia sobre ellos.

Las donaciones de las fundaciones que han sido fundadas por partidos políticos o que reciben mucha de su influencia de gobiernos u organizaciones gubernamentales son rechazadas. Las donaciones de fundaciones son rechazadas también si estas ponen condiciones no razonables o que restrinjan las actividades de Greenpeace o si la donación puede comprometer su independencia. Cuando, a mediados de la década de 1990, el número de personas que aportan fondos a la organización disminuyó, Greenpeace fue pionera en el uso de recaudadores en lugares públicos. En 2008, la mayoría de los 202,5 millones de euros recibidos por la organización había sido donado por 2,6 personas que realizaban aportaciones periódicas, sobre todo de Europa. En 2014, los ingresos anuales de Greenpeace fueron de 300 millones de euros.


In 1978, Greenpeace adquirió el primer "" (en español "Guerrero de Arcoíris"), de 40 metros de eslora. Anteriormente había sido un barco para pesca de arrastre. El nombre se debe al libro "Guerreros del Arcoíris", que inspiró al periodista Robert Hunter en su primer viaje a Amchitka. El barco, realizado en 1955 con el nombre original de "Sir William Hardy", costó 40 000 libras. Los voluntarios lo restauraron y reformaron durante cuatro meses. Fue usado por primera vez para interrumpir la caza de ballenas en Islandia. El "Rainbow Warrior" se convirtió en uno de los elementos más importantes de las campañas de Greenpeace. Entre 1978 y 1985, los miembros de la tripulación también participaron en acciones directas contra los vertidos de deshechos tóxicos y radioactivos en el océano, la caza de focas grises en Orkney, Reino Unido, y las pruebas nucleares en el Pacífico. En mayo de 1985, el velero fue usado para la Operación Éxodo ("Operation Exodus"), la evacuación de unas 300 personas del atolón de Rongelap, cuyas casas estaban contaminadas tras una prueba nuclear realizada en el área por EE. UU. hacía dos décadas, que no había sido limpiada y que continuaba generando problemas de salud en aquellos habitantes.

En 1985 el "Rainbow Warrior" condujo a una flotilla de veleros para protestar en las aguas que rodeaban el atolón de Moruroa, el lugar donde se realizaron pruebas nucleares francesas entre 1966 y 1996. El hundimiento del "Rainbow Warrior" tuvo lugar cuando el gobierno francés, en secreto, bombardeó el barco en Auckland por orden del propio François Mitterrand. Esto mató al fotógrafo portugués Fernando Pereira, que pensó que era seguro regresar al barco para recuperar su material fotográfico después de una primera explosión pequeña, pero se ahogó como resultado de una segunda explosión más grande. El ataque fue un desastre para las relaciones públicas de Francia después de ser expuesto por la policía de Nueva Zelanda. El gobierno francés en 1987 aceptó pagar una compensación a Nueva Zelanda de 13 millones de dólares neozelandeses y disculparse formalmente por el bombardeo. El gobierno francés también pagó 2,3 millones de compensación a la familia del fotógrafo. En 2001, el Instituto de Investigación de Cetáceos de Japón llamó a Greenpeace "eco-terrorista". Gert Leipold, entonces director ejecutivo de Greenpeace, rechazó la acusación, diciendo "llamar a la protesta no violenta terrorismo insulta a aquellos que fueron dañados o asesinados en ataques realmente terroristas, incluyendo a Fernando Pereira, asesinado por terrorismo de Estado en el ataque de 1985 al "Rainbow Warrior"". 

En 1989 Greenpeace adquirió otro barco con el nombre "Rainbow Warrior", algunas veces referido como "". En 2005, el "Rainbow Warrior II" encalló y dañó el arrecife de Tubbataha en Filipinas mientras inspeccionaba el arrecife en busca de blanqueo de coral. Greenpeace fue condenada a una multa de 7 000 dólares por dañar el arrecife y aceptó pagar la multa diciendo que se sentía responsable del daño, aunque también declaró que el gobierno de Filipinas le había dado gráficos obsoletos. El administrador del parque natural de Tubbataha agradeció la rápida acción que Greenpeace tomó para evaluar el daño al arrecife.

Este barco fue retirado del servicio el 16 de agosto de 2011, para ser reemplazado por otro velero más moderno con el mismo nombre, el ".


En 1993 Greenpeace fue una de las primeras organizaciones en proponer el desarrollo sostenible para mitigar el cambio climático. Según los sociólogos Marc Mormont y Christine Dasnoy, Greenpeace ha jugado un papel significativo en llamar la atención pública sobre el cambio climático en la década de 1990. 

La organización también ha prestado atención al uso de clorofluocarbonos (CFC), por su potencial para provocar el calentamiento climático y su efecto en la capa de ozono. Greenpeace fue uno de los principales participantes que abogó por la eliminación temprana de las sustancias que agotan el ozono en el Protocolo de Montreal. A comienzos de la década de 1990, Greenpeace desarrolló una tecnología frigorífica sin CFC, Greenfreeze, para su uso industrial. En 1997 el Programa de Medio Ambiente de las Naciones Unidas premió a Greenpeace por "contribuciones sobresalientes a la protección de la capa de ozono de la Tierra". En 2011, dos quintos de la producción mundial de refrigeradores se basaron en la tecnología Greenfreeze, con más de 600 millones de unidades en uso.

Utilizando la acción directa, Greenpeace ha protestado varias veces contra el carbón ocupando plantas de energía de carbón y bloqueando los envíos de carbón y las operaciones mineras, en lugares como Nueva Zelanda, Svalbard y Australia. Greenpeace también critica la extracción de petróleo de las arenas petrolíferas y ha usado la acción directa para bloquear operaciones en Athabasca, Canadá.

Greenpeace propone como alternativa a las nucleares y a los combustibles fósiles las energías renovables, como la solar y la eólica.

En 2014 una embarcación contratada por Repsol realizó prospecciones petrolíferas en aguas de Lanzarote, Canarias. Las lanchas de los activistas de Greenpeace fueron empujadas por las lanchas de la Armada. Tres activistas resultaron heridos. Entre ellos estuvo una activista italiana, que sufrió heridas en una pierna y tuvo que ser hospitalizada en Las Palmas.

El objetivo del Protocolo de Kioto es conseguir, de 2008 a 2012, reducir un 5,2% las emisiones de gases de efecto invernadero globales, siendo el punto de referencia las emisiones de 1990. Este es el único mecanismo internacional para empezar a hacer frente al cambio climático y minimizar sus impactos. Greenpeace aboga por el cumplimiento del Protocolo de Kioto y otros acuerdos sobre el clima.

En octubre de 2007, seis manifestantes de Greenpeace fueron arrestados por entrar en la estación eléctrica de Kingsnorth en Kent, Reino Unido, escalar la chimenea de 200 metros y pintar el nombre de Gordon (en referencia al entonces primer ministro, Gordon Brown), lo que causó un daño que fue estimado en 30 000 libras. En el juicio posterior admitieron que intentaron cerrar la estación, pero argumentaron que estaban legalmente justificados porque intentaban evitar que el cambio climático causara un mayor daño a la propiedad en otras partes del mundo. Se escucharon las evidencias del asesor ambiental de David Cameron, Zac Goldsmith, del científico del clima James E. Hansen y de un líder inuit de Groenlandia, que argumentaron que el cambio climático era un problema que perjudicaba a todo el mundo. Los seis activistas fueron absueltos. Fue el primer caso en el que la prevención de daños a la propiedad causados ​​por el cambio climático se utilizó como parte de una defensa de "excusa legal" en los tribunales. Los periódicos "The Daily Telegraph" y "The Guardian" describieron la absolución como una vergüenza para Brown. En diciembre de 2008 el periódico "The New York Times" puso la absolución en una lista de las ideas más influyentes del año.

España es el país europeo más afectado por el cambio climático debido a la quema de combustibles fósiles, como el carbón, el petróleo y el gas, y además es el país más alejado de los objetivos marcados en el Protocolo de Kioto. Greenpeace realizó una marcha para apostar por las energías renovables en 2006 por el norte de España, de La Coruña a Bilbao. 

Como parte de su promoción de las energías renovables, Greenpeace ha lanzado la campaña "Superar el Petróleo" ("Go Beyond Oil"). La campaña se centra en disminuir, y finalmente eliminar, el consumo de petróleo; con actividades contra las petroleras. Muchas de las actividades de "Superar el Petróleo" han sido contra la extracción de petróleo en el Ártico y con respecto a las áreas afectadas por el desastre de Deepwater Horizon en 2010. Las actividades de Greenpeace en el Ártico han ido en contra de la petrolera Cairn Energy, con sede en Edimburgo, Reino Unido. Se han llevado a cabo protestas contra su sede y escalada de plataformas petrolíferas para pararlas.

La campaña "Superar el Petróleo" también abarca intentar evitar que los gobiernos permitan la exploración petrolera en sus territorios.

Greenpeace se opone a la energía nuclear porque la considera "peligrosa, contaminante, cara y no renovable". La organización pone como ejemplos el desastre nuclear de Chernóbil de 1986 y el de Fukushima de 2011. Greenpeace considera que los beneficios de la energía nuclear son relativamente menores en comparación con los problemas que plantea, como el daño medioambiental y los perjuicios de la minería del uranio, la proliferación de armas nucleares y el problema no resuelto de qué hacer con los residuos nucleares. La organización argumenta que el potencial de la energía nuclear para mitigar el calentamiento global es marginal. Según Agencia Internacional de la Energía que dice que incrementar la capacidad de generación de energía nuclear de 2608 TWh en 2007 a 9857 TWh en 2050 disminuiría las emisiones de gases efecto invernadero menos del 5% y que requeriría que se construyesen 32 reactores nucleares con 1000MW de capacidad al año hasta 2050. Según Greenpeace, los lentos periodos de construcción, los retrasos en la construcción y los costes ocultos niegan que el potencial nuclear sirva para mitigar el calentamiento global de forma eficaz. Greenpeace señala la construcción de la central nuclear Olkiluoto 3 en Finlandia como un ejemplo de los problemas de en la construcción de estas centrales.

En 1994, Greenpeace publicó un periódico antinuclear en el que se decía que las instalaciones nucleares de Sellafield podrían matar a 2 000 personas en los siguientes 10 años y con la imagen de un niño afectado por hidrocefalia víctima de pruebas nucleares en Kazajistán. La Autoridad de Normas de Publicidad consideró que la afirmación relativa a Sellafield no tenía fundamento y que la enfermedad del niño no había sido causada por la radiación. Esto resultó en la prohibición de esta publicidad. Greenpeace no admitió la acusación, afirmando que un médico de Kazajistán había dicho que el estado del niño se debía a pruebas nucleares. Adam Woolf, de Greenpeace, también declaró que "hace cincuenta años había muchos expertos que se alinearon y juraron que no había vínculo entre fumar y la mala salud". La ONU ha calculado que las pruebas nucleares en Kazajistán han causado que unas 100 000 personas vayan a sufrir enfermedades durante tres generaciones.

En 2011 un tribunal francés condenó a la empresa Électricité de France (EDF) a una multa de 1,5 millones de euros y encarceló a dos cargos por espiar a Greenpeace, lo que incluyó el hackeo de los sistemas de ordenadores de Greenpeace. Greenpeace fue indemnizada con 500 000 euros por daños y perjuicios. Aunque EDF dijo que solamente había contratado a una empresa de seguridad para vigilar a Greenpeace, el tribunal estuvo en desacuerdo, y condenó al encargado y al delegado encargado de seguridad de EDF a tres años de cárcel. EDF apeló la condena, fue absuelta y esa condena fue cancelada. Dos empleados de la empresa de seguridad, Kargus, dirigida por un antiguo miembro de los servicios secretos franceses, recibieron sentencias de tres y dos años respectivamente.

La capa de ozono rodea la Tierra y absorbe una cantidad significativa de radiación ultravioleta. En 1976 un informe de la Academia de Ciencias de EE. UU. apoyó la hipótesis de la destrucción de la capa de ozono. En 1985 se informó de que sufría de grandes pérdidas por culpa de compuestos clorados y nitrogenados. Anteriores estudios habían llevado a algunos países a prohibir determinados aerosoles. En 1985 se firmó la Convención de Viena. En 1987 se firmó el Protocolo de Montreal. El uso de CFCs y HCFCs en refrigeración estuvieron entre las tecnologías prohibidas. Un instituto tecnológico alemán desarrolló un refrigerador alternativo de hidrocarbón que llamó la atención de Greenpeace hacia 1992. Los derechos de esta tecnología fueron donados a Greenpeace, que mantuvo la patente libre. Como la industria era reacia, Greenpeace encargó su producción a una industria alemana que iba a echar el cierre. El ingenioso alcance y comercialización de Greenpeace hicieron que esta tecnología se popularizase en Alemania tras la prohibición de la tecnología de los CFC. Luego lograron que Greenfreeze se usara en China y en otras partes de Europa, y después de algunos años en Japón y Sudamérica y, finalmente, en los EE. UU. en 2012.

Greenpeace se opone a la sobrepesca, a la pesca ilegal, y la urbanización masiva de las costas. Para estas labores, emplea su flota de barcos.

Greenpeace se ha destacado por su lucha contra la caza de ballenas en Islandia, Noruega y Japón. En 1989 se logró que Islandia prohibiese la caza de ballenas, pero a partir de 2003 volvió a realizarla, lo que motivó la protesta en esas aguas del "Rainbow Warrior".
A finales de 2005 dos barcos de la flota de Greenpeace, el MV "Arctic Sunrise" y el MV "Esperanza", comenzaron a surcar los océanos de la Tierra durante un año, denunciando los peligros que nos acechan. Su primera acción fue interceptar la flota ballenera japonesa para impedir la caza de estos cetáceos en el santuario ballenero Austral.

Greenpeace también señala el problema de los envases de plástico, que no son biodegradables y que contaminan los océanos.

El origen de Greenpeace está en la campaña en el barco "Phyllis Cormack" para oponerse a las pruebas nucleares de entre 1969 y 1971. En 1996 se firmó en Naciones Unidas el Tratado de Prohibición Total de las Pruebas Nucleares (CTBT). A partir de ese momento, Estados Unidos, Rusia, Francia, Reino Unido y China, las cinco potencias nucleares oficialmente reconocidas, no han vuelto a hacer ensayos nucleares.

Greenpeace significa "paz verde". El grupo demanda un contexto ecologista en el que haya paz.

En julio de 2011, Greenpeace lanzó su informe "Colada sucia" acusando a algunas de las principales marcas de moda y deportivas de verter deshechos tóxicos a los ríos de China. La investigación se centró en el agua contaminada de dos fábricas de China; una que pertenecía al Grupo Youngor, situada en río Yangtze, y otra de la fábrica Well Dyeing, situada en un afluente del río Pearl. El informe dice que estas dos fábricas tienen relaciones comerciales con algunas de las principales marcas de ropa, incluyendo Abercrombie & Fitch, Adidas, Bauer Hockey, Calvin Klein, Converse, Cortefiel, H&M, Lacoste, Li Ning, Metersbonwe Group, Nike, Phillips-Van Heusen y Puma AG.

En 2013 Greenpeace lanzó la campaña "Moda Détox" ("Detox Fashion"), que pedía a las marcas que no vertieran químicos tóxicos en los ríos en la producción de sus ropas.

La noche del 2 al 3 de diciembre de 1984, la fábrica de pesticidas de Union Carbide en Bhopal, India, liberó 40 toneladas de gases letales, 8 000 personas murieron en el acto y otras 12 000 han muerto durante los siguientes 20 años como consecuencia de las enfermedades que produjo el escape. Greenpeace ha seguido también este acontecimiento.

En agosto de 2006, Greenpeace lanzó la primera edición de la "Guía de electrónica verde", una revista donde los móviles y los ordenadores están puntuados por la ecología de su producción, sobre todo por los materiales empleados y la chatarra electrónica. En noviembre de 2011 actualizó los criterios, ya que la industria había progresado desde 2006, con el objetivo de lograr que las empresas establezcan metas para la reducción de gases de efecto invernadero, el uso de energía renovable hasta el 100 por ciento, produciendo productos duraderos libres de sustancias peligrosas y aumentando las prácticas sostenibles. Para garantizar la transparencia de la clasificación, las empresas se evalúan basándose únicamente en su información pública. Para probar las políticas y prácticas de las empresas, Greenpeace utiliza pruebas químicas de productos, informes de observadores de la industria, informes de medios y pruebas de programas de consumo para verificar si coinciden con sus acciones. Desde que se lanzó la guía en 2006, junto con otras campañas similares, ha favorecido numerosas mejoras, logrando que las empresas eliminasen productos químicos tóxicos de sus productos y mejorasen sus esquemas de reciclaje. La última edición publicada de "Guía de electrónica verde" fue en 2017. La versión 2017 incluyó a 17 grandes empresas de nuevas tecnologías y las clasificó en tres criterios: uso de energía, consumo de recursos y eliminación de químicos.

Greenpeace anima a proteger intactos los bosques primarios del planeta de la deforestación y la degradación con el objetivo de cero deforestación para 2020. Greenpeace ha acusado a varias empresas, como Unilever, Nike, KFC, Nestlé y McDonald's de tener relación con la deforestación de los bosques tropicales, lo que ha hecho que algunas cambien sus políticas. Greenpeace, junto con otras ONGs, ha hecho una campaña durante diez años para que la Unión Europea (UE) prohíba importar madera procedente de la tala ilegal. La UE decidió prohibir la madera de la tala ilegal en julio de 2010. Como la deforestación contribuye al calentamiento global, Greenpeace ha pedido que la reducción de emisiones por deforestación y degradación de los bosques sean incluidas en el siguiente tratado contra el cambio climático que se haga posteriormente al de Kioto. Greenpeace realiza campañas para concienciar sobre la deforestación que se realiza por el cultivo de aceite de palma. En 2019 Greenpeace dijo que en Indonesia se habían destruido 50 millones de hectáreas de bosque por las plantaciones de aceite de palma. La empresa de aceite de palma Golden Agri-Resources considera que ya se han tomado algunas medidas en el sector para ser más ecológicos.

El 25 de junio de 2018, después de una investigación realizada por Greenpeace International, sacó a relucir que Wilmar International, el mayor comerciante de aceite de palma del mundo, estaba deforestando los bosques en la provincia indonesia de Papúa. La deforestación realizada por Gama, una empresa de aceite de palma dirigida por altos ejecutivos de Wilmar, ha alcanzado el doble del tamaño de París. Greenpeace también dice que Wilmar ha incumplido la política contra la deforestación a la que se comprometieron en diciembre de 2013. El jefe global de Greenpeace en el sudeste asiático, Kiki Taufik, dijo: "Wilmar debe cortar de inmediato a todos los proveedores de aceite de palma que no puedan probar que no están destruyendo los bosques tropicales". También agregó que "Wilmar ha estado comercializando el aceite de Gama en todo el mundo, incluidas las principales marcas como P&G, Nestlé y Unilever. Las marcas no pueden dejar que este engaño pase sin respuesta y no tienen más remedio que suspender todos los negocios con Wilmar hasta que pueda probarlo solo comercializa aceite de palma limpio de productores responsables" 

En junio de 1995, Greenpeace tomó un tronco de árbol de un bosque de Koitajoki, propuesto como parque nacional, en Ilomantsi, Finlandia, y lo exhibió en exposiciones celebradas en Austria y Alemania. Greenpeace dijo en una conferencia de prensa que el árbol era originario de un área talada en una zona que se suponía que estaba protegida. La empresa Metsähallitus acusó a Greenpeace de hurto y dijo que el árbol provenía de un bosque normal y que lo habían dejado ahí porque estaba viejo. La empresa también dijo que se había caído en una tormenta. El incidente recibió publicidad en Finlandia. Apareció, entre otros sitios, en los relevantes periódicos "Helsingin Sanomat" y "Ilta-Sanomat". Greenpeace dijo que el árbol estaba ahí tirado porque el bosque de alrededor había sido cortado y que querían hablar de la situación de los bosques en general, no de un árbol en particular. Greenpeace también dijo que Metsähallitus admitía el valor de esos bosques, ya que actualmente se refiere a Koitajoki como un área destacada.

A mediados de 2017, Greenpeace realizó una campaña reclamándole a Sprite que reforeste las 3.000 hectáreas de bosques nativos que deforestó en la provincia de Salta, al norte de Argentina, la empresa La Moraleja S. A., que les suministra el zumo de limón.

Entre sus muchas campañas de defensa de los bosques, Greenpeace ha organizado "Escuelas Amigas de los Bosques", para instruir sobre la conservación de estos espacios en las escuelas españolas.

Greenpeace está en contra de los alimentos genéticamente modificados.

Greenpeace también ha apoyado el rechazo a la comida con cereales genéticamente modificados de los EE. UU. en zonas de hambruna en Zambia siempre que hubiera cereales que no fueran genéticamente modificados, argumentando que los EE. UU. deberían seguir los pasos de la Unión Europea y permitir a los receptores de la ayuda elegir la ayuda alimentaria, comprándola en el lugar si ellos lo desean, para mejorar la economía, y, en el caso de que se les proporcionase maíz transgénico, este debería ser molido para que no lo pudieran plantar, como se había hecho en Zimbabue y Malawi.

Greenpeace se opone al arroz dorado, una variedad transgénica con betacaroteno, un precursor de la vitamina A. La adición de betacaroteno al arroz se considera preventiva para la pérdida de visión en los países pobres donde el arroz dorado está destinado a la distribución. Según Greenpeace, el arroz dorado no ha logrado hacer nada en lo que respecta a la desnutrición durante 10 años, durante los cuales métodos alternativos ya están abordando la desnutrición. La alternativa propuesta por Greenpeace es desalentar el monocultivo y aumentar la producción de cultivos que son naturalmente ricos en nutrientes (que contienen otros nutrientes que no se encuentran en el arroz dorado además del betacaroteno). Greenpeace argumenta que los recursos deberían gastarse en otros programas que ya existen contra la desnutrición.

En 2005 se publicó un artículo en la revista "Nature" sobre otra versión del arroz dorado con mucho más betacaroteno. Este "arroz dorado 2" fue desarrollado y patentado por Syngenta. Greenpeace dijo que este proyecto estaba motivado por el afán de lucro y que era propaganda para mejorar la opinión sobre los transgénicos en el mundo.

Aunque Greenpeace había argumentado que la verdadera eficacia del arroz dorado en el tratamiento de las poblaciones malnutridas era su principal preocupación en 2001, en sus declaraciones de marzo y abril de 2005 continuó expresando su preocupación por la salud humana y la seguridad ambiental. En particular, Greenpeace ha expresado su preocupación por la falta de pruebas de seguridad en cultivos transgénicos, como el arroz dorado, y por el hecho de utilizar la vida de las personas para promover este tipo de alimentos.

En junio de 2016, un grupo de 107 premios Nobel escribieron una carta abierta pidiendo que Greenpeace acabase con su campaña contra los cultivos genéticamente modificados y contra el arroz dorado en particular. En la carta, también piden a los gobiernos del mundo que faciliten el acceso a los granjeros a este tipo de cultivos. La carta dice que la oposición a estos está basada en la emoción y en el dogma, que son contradichos por los datos, y que debería cesar. Greenpeace respondió diciendo que las acusaciones de que alguien está bloqueando el arroz dorado genéticamente modificado son falsas y que ellos apoyan ayudar a los granjeros para que tengan una dieta equilibrada en lugar de gastarlo todo en arroz dorado.

Tras su exitosa campaña para el Protocolo Ambiental del Tratado Antártico, firmado en Madrid en 1991, en 2012 empezaron las protestas para "Salvar el Ártico". Solicitaron parar la búsqueda de petróleo y gas, la pesca industrial y las operaciones militares en la región. Pidieron a los países de la ONU una propuesta para proteger esta región y su ecosistema. 30 activistas del "Artic Sunrise" fueron arrestados en el mar de Pechora el 19 de septiembre de 2013, cuando estaban presenciando extracción de petróleo y protestando contra la plataforma petrolífera Prirazlomnaya de Gazprom, por la Guardia Costera Rusa. Los miembros de Greenpeace fueron acusados al principio de piratería, luego se les acusó solamente de alborotadores y, finalmente, fueron amnistiados por el Gobierno ruso.

En julio de 2014, Greenpeace lanzó una campaña de boicot global para que Lego dejase de producir juguetes que tuvieran el logo de la petrolera Shell en respuesta a los planes de esta empresa de extraer petróleo en el Ártico. La relación de Lego con Shell data de la década de 1960, aunque la compañía Lego creó una petrolera ficticia llamada Octan. El símbolo de Octan ha aparecido en innumerables sets, juegos de ordenador y de videoconsolas y en los parques de Legoland. En la película de Lego la corporación está dirigida por el villano presidente Business.

Hay un conflicto sobre derechos petroleros en el océano Ártico entre el Gobierno de Noruega y Greenpeace. En 2013, tres activistas de Greenpeace se subieron a una plataforma petrolera de Statoil, vistiendo trajes de oso. Según un portavoz de Greenpeace Rusia, permanecieron en la plataforma durante aproximadamente tres horas. Los activistas en trajes de oso fueron llevados a la orilla. Statoil no quiso presentar una demanda contra ellos.

Greenpeace ha argumentado que los planes petrolíferos de Statoil son una amenaza para la isla Bear, una isla inhabitada con varias especies animales, como los osos polares, ya que un vertido petrolero sería casi imposible de limpiar en el Ártico debido a las duras condiciones. Greenpeace considera las actividades petroleras de Statoil como "ilegales". Statoil niega las acusaciones de Greenpeace. Según el encargado de asuntos marítimos noruego en 2014, Statoil dice: "Statoil respeta el derecho de las personas a hacer una protesta legal, y creemos que es importante mantener un debate democrático en torno a la industria petrolera. Hemos establecido planes sólidos para la operación y confiamos en que se puedan llevar a cabo de manera segura y sin accidentes".

El 27 de mayo de 2014, el barco de Greenpeace MV "Esperanza", tomó Transocean Spitsbergen, una plataforma petrolífera de Statoil en el mar de Barents haciendo que fuese incapaz de operar. Después de esto, el encargado de Greenpeace Noruega Truls Gulowsen, en una entrevista telefónica, respondió: "Cinco manifestantes abandonaron la plataforma en helicóptero anoche y tres regresaron a un barco cercano de Greenpeace." Había otros siete manifestantes en la plataforma en ese momento, pero la policía noruega no pudo retirarlos inmediatamente porque la plataforma tenía una bandera de conveniencia registrada en las Islas Marshall y por lo tanto estaba considerada como un barco en mar abierto siempre que no perforase. El 29 de mayo, sin embargo, los siete activistas de Greenpeace fueron capturados pacíficamente por la policía noruega en la plataforma. Poco después, según Reuters, todos los activistas fueron liberados sin ninguna prisión. El 30 de mayo, la Guardia Costera de Noruega finalmente se llevó el barco "Esperanza", aunque por la mañana Greenpeace presentó una petición en la que se escribieron más de 80 000 firmas al ministro de Medio Ambiente de Noruega Tine Sundtoft en Oslo. Según los informes, el gobierno y la policía noruegos permitieron que la guardia costera remolcara el barco de Greenpeace.

La policía noruega declaró que Statoil le pidió a Greenpeace que dejara de impedir sus actividades, pero Greenpeace ignoró la advertencia. La policía declaró que la interferencia de Greenpeace con las actividades petroleras de Statoil era contraria a la ley noruega y le ordenó a Greenpeace que abandonara el sitio del mar de Barents. Statoil dijo que los retrasos en el inicio de la perforación le costaron a la compañía alrededor de 1,26 millones de dólares por día.

Según Reuters, Statoil estaba planeando hacer tres perforaciones en el área en el verano de 2014. Greenpeace ha continuado criticando a la petrolera por su "lavado verde", argumentando que patrocina la Liga Lego con Lego y distrae a la gente de los proyectos de la compañía, y argumentando también que Statoil debería cambiar su actitud hacia el medio ambiente.

Greenpeace forma parte de la Campaña Global para la Acción Climática, una alianza mundial de organizaciones que se creó para influir en las negociaciones de la Conferencia sobre el cambio climático de las Naciones Unidas que se celebró en Copenhague, Dinamarca, en diciembre de 2009.

Se han presentado demandas contra Greenpeace por pérdida de beneficios, daño a la reputación, y abordaje de barcos. En 2004 se reveló que el gobierno australiano quería ofrecer un subsidio a la petrolera Southern Pacific Petroleum con la condición de que llevase a cabo acciones legales contra Greenpeace, que había hecho una campaña en contra del Proyecto de Esquisto Bituminoso Stuart.

Algunas empresas, como Royal Dutch Shell, BP y Électricité de France han reaccionado a las campañas de Greenpeace espiando las actividades de Greenpeace e infiltrándose en las oficinas de Greenpeace. Los activistas de Greenpeace también han sido objetivo de pinchazos telefónicos, amenazas de muerte, violencia e incluso terrorismo de Estado en el caso del bombardeo del "Rainbow Warrior".

Greenpeace busca con sus campañas la notoriedad en prensa y con frecuencia sus actuaciones son llamativas y espectaculares, aunque también polémicas. Algunas de sus actuaciones han sido tildadas de ecoterroristas y la han acusado de manipular sus informes con el objetivo de obtener notoriedad. 

El 29 de junio de 2016, 129 ganadores del premio Nobel y más de 13 200 científicos de todo el mundo, realizaron una carta en la cual afirman el apoyo total a los cultivos GM y piden a Greenpeace que suspendan sus esfuerzos de bloquear la introducción del arroz GM, el cual ayuda a reducir las deficiencias de vitamina A. "instamos a Greenpeace y sus partidarios a reexaminar la experiencia de los agricultores y consumidores de todo el mundo respecto a los cultivos y alimentos mejorados gracias a la biotecnología, que reconozca los hallazgos de las agencias reguladoras y cuerpos científicos autoritativos y que abandonen su campaña contra los cultivos genéticamente modificados en general y el arroz dorado en particular". Entre los ganadores del premio nobel que firmaron la carta se encuentran: James Dewey Watson, Phillip Allen Sharp, Peter Agre, Zhorés Alfiórov, Sidney Altman, Hiroshi Amano, Werner Arber, Richard Axel, David Baltimore, Barry C. Barish, Paul Berg, Bruce Beutler, Elizabeth Blackburn, Martin Evans, entre otros.

Patrick Moore, un antiguo miembro de Greenpeace, dejó la organización en 1986 cuando, según Moore, esta decidió apoyar una prohibición universal del cloro en el agua potable. Moore ha argumentado que Greenpeace está motivada por la política en lugar de por la ciencia y que ninguno de los directivos tiene ninguna formación científica. Bruce Cox, director de Greenpeace Canadá, respondió que Greenpeace nunca ha demandado una prohibición universal de cloro en el agua potable o en usos farmacéuticos y que Moore está solo en esa lucha por lo del cloro y lo de la ciencia como motivos para dejar la organización. Paul Watson, un antiguo miembro de Greenpeace, ha dicho que Moore usa el llamarse a sí mismo cofundador de Greenpeace para dar credibilidad a sus acusaciones y que, siendo él también cofundador, cree que sus acusaciones no tienen base. Más recientemente, Moore también ha sido especialmente crítico con la posición de Greenpeace con respecto al arroz dorado, un asunto al que se le han unido otros ambientalistas como Mark Lynas, diciendo que Greenpeace ha realizado una campaña de desinformación, que ha perjudicado a los científicos que quieren llevar el arroz dorado a las personas que lo necesitan y que ha apoyado la destrucción violenta de los ensayos de plantaciones de arroz dorado.

Patrick Moore también cambió su posición sobre la energía nuclear en 1976, primero oponiéndose a ella y luego apoyándola. En el periódico australiano "The Age", escribió que Greenpeace se equivocaba y que deberían considerar la energía nuclear. Él argumenta que cualquier plan factible para reducir la dependencia de los combustibles fósiles o las emisiones de gases efecto invernadero necesita del aumento del uso de la energía nuclear. Phil Radford, director ejecutivo de Greenpeace EE. UU., respondió que la energía nuclear es demasiado arriesgada, tarda demasiado en construirse como para evitar el cambio climático y que la mayoría de los países, incluyendo EE. UU, podrían depender al 100% de energías renovables y dejar la energía nuclear para el 2050.

Un periodista francés, con el seudónimo de Olivier Vermont, escribió en su libro "La cara oculta de Greenpeace" ("La Face cachée de Greenpeace"), de 1997, que se había unido a Greenpeace Francia y que había trabajado ahí como secretario. Según Vermont, encontró mala conducta, y continuó encontrándola, desde Ámsterdam hasta la oficina internacional. Vermont dijo que encontró documentos clasificados según los cuales la mitad de los ingresos de 180 millones de euros de la organización se utilizaron para los salarios y la estructura de la organización. También acusó a Greenpeace de tener acuerdos no oficiales con compañías contaminantes donde las compañías le pagaban a Greenpeace para evitar que atacaran la imagen de la compañía. La revista de protección animal "Animal People" informó en marzo de 1997 que Greenpeace Francia y Greenpeace International habían demandado a Olivier Vermont y a su editor Albin Michel por difamación.

En la revista "Cosmos", el periodista Wilson da Silva reaccionó a la destrucción de Greenpeace de un cultivo de trigo modificado genéticamente en Ginninderra en 2011 diciendo que era otra señal de que la organización había "perdido el rumbo" y que había degenerado en una "falange triste, dogmática y reaccionaria de fanáticos anti-científicos que no se preocupan por la evidencia, sino por la publicidad".

En 2013 unos informes establecieron que Pascal Husting, director del programa internacional de Greenpeace International, estaba viajando en avión 400 kilómetros para ir a trabajar, a pesar de que el activismo de Greenpeace pretende reducir los viajes aéreos debido a las emisiones de dióxido de carbono. Después del escándalo, Greenpeace anunció que Husting iría en tren.

Greenpeace es blanco de las críticas de los movimientos que lidera el economista estadounidense Lyndon LaRouche, que la consideran como un obstáculo al progreso científico humano.

De igual manera se ha criticado la participación de Greenpeace en la empresa petrolera Royal Dutch Shell. Sin embargo la organización se ha defendido de estas críticas alegando que se trata de una maniobra para influir en la petrolera y promover la producción de biocombustibles renovables lo más pronto posible.

Durante la década de 1990, Greenpeace realizó muchas expediciones contra la caza de ballenas en Noruega. La crítica fue que Greenpeace solo hizo campaña contra las ballenas para obtener donaciones económicas de la economía de los Estados Unidos, y que tenía poco que ver con salvar el medio ambiente. Por ejemplo, la caza de tiburones es un problema más apremiante, pero dado que los tiburones son muy temidos en los Estados Unidos, el activismo para ayudar a los tiburones no recibe tanto apoyo financiero. Greenpeace ha rechazado esta afirmación. Sin embargo, en el periódico noruego Dagbladet el 11 de abril de 2015 Kumi Naidoo admitió que la campaña contra las ballenas fue un "error de cálculo". Greenpeace sostiene que la caza de ballenas solo fue reanudada por Noruega después de la prohibición de la Comisión Ballenera Internacional debido a motivos políticos electorales y enfrenta muchos obstáculos explícitos, incluida la disminución de la demanda en Japón y la contaminación química tóxica

Una investigación publicada en la revista científica "Nature" acusó a Greenpeace de no preocuparse por los hechos, cuando criticó el depósito de Brent Spar, y acusó al grupo de exagerar el volumen de petróleo que almacenaba el depósito. Greenpeace dijo que el tanque contenía 5 500 toneladas de petróleo, cuando Shell estimaba que solo contenía 50 toneladas. Sin embargo, las mediciones se habían realizado bajo presión durante la ocupación de la instalación petrolífera en una protesta, ya que Shell no les había dado permiso para ello, y los activistas de Greenpeace estaban siendo atacados por cañones de agua y cosas similares. La BBC emitió una disculpa a Greenpeace por haber informado de que la ONG había mentido.

Shell Reino Unido estuvo tres años estudiando la mejor opción para el depósito, y llegó a la conclusión de que situarlo en alta mar era mejor opción ambiental, una opción que obtuvo cierto apoyo dentro de una parte de la comunidad científica, ya que algunos consideraron que tenía un impacto ambiental "insignificante". El gobierno británico y la Convención para la Protección del Medio Ambiente Marino del Atlántico del Nordeste (conocida por las siglas OSPAR) aceptaron la solución.

La campaña de la ONG contra la propuesta de Shell incluyó cartas, boicots que derivaron en vandalismo en Alemania y lobbying en conferencias intergubernamentales. En más de una reunión intergubernamental se emitieron moratorias vinculantes que respaldaron la protección del ecosistema de Greenpeace y el principio de precaución, y en la Convención OSPAR de 1998, WWF presentó un estudio de los efectos tóxicos en los ecosistemas de aguas profundas. La reunión confirmó una prohibición general de depósitos en el océano. Shell había transportado sus instalaciones al lugar y anunció que no había comunicado sus planes lo suficiente al público, admitiendo que habían subestimado la fuerza de la opinión pública. En enero de 1998, Shell emitió un nuevo informe ambiental indicando que reciclaría aquella instalación para que fuese un muelle en Noruega.

En 1999, el depósito de Brent Spar fue dado de baja y un problema secundario que surgió fue que se encontró que las patas de la estructura contenían especies de coral de agua fría ("Lophelia pertusa"). Como resultado, se sugirió la posibilidad de mantener las patas de la plataforma del depósito en el lecho marino en el futuro, para que sirvieran como hábitat. Un representante de Greenpeace se opuso a la sugerencia, citando el hecho de que los arrecifes formados por el coral están en riesgo, no el coral en sí, y que esa acción no promovería el desarrollo de tales arrecifes y expondría a las especies de coral a sustancias tóxicas que se encuentran en el petróleo.

El 8 de diciembre de 2014, Greenpeace intervino la zona arqueológica intangible de las Líneas de Nazca, en Perú, con la colocación de grandes pancartas alrededor de la figura denominada colibrí.La intervención produjo daños alrededor de la figura declarada zona restringida,por lo que, el 9 de diciembre, el ministerio de cultura denunció a la organización ante la fiscalía. La organización, que en un primer momento indicó que no se habían generado daños, posteriormente ofreció disculpas al estado peruano por dicha acción.

En 2018 Greenpeace Argentina denunció al empresario Alejandro Peña Braun, primo del jefe de Gabinete, Marcos Peña, por amenazas ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). De acuerdo con la denuncia "personas de estrecho vínculo con el gobierno de Mauricio Macri habrían perpetrado una serie de ataques" contra los principales dirigentes de esa organización con el propósito amedrentarlos y dificultar sus actividades. El empresario Alejandro Peña Braun aseguró que iba a destinar ""2 o 3 palos verdes para joderlos"" -millones de dólares-. Desde entonces un ejército de troles lleva adelante una campaña difamatoria en su contra. Las amenazas y amedrentamientos contra Grenpeacee se inició cuando el empresario Alejandro Peña Braun convertido recientemente en uno de los empresarios más ricos del país dueño de uno de los terrenos de la llamada "Finca Cuchuy", en la provincia de Salta, donde Greenpeace lideró una campaña para evitar el desmonte de bosques nativos. Marcos Peña es señalado por estar detrás del ejército de troles que operan en las redes sociales en favor del gobierno de Cambiemos y que llevan adelante una violenta campaña sucia contra sus detractores, meses antes se presentó una denuncia penal para investigar el presunto desvío de fondos públicos para solventar a un "call center" ubicado dentro de la misma Casa de Gobierno que se dedicaría a replicar en las redes sociales mensajes de adhesión al Gobierno y hostigar a políticos, defensores de derechos humanos, intelectuales, políticos y artistas opositores.




</doc>
<doc id="12158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12158" title="Ámsterdam">
Ámsterdam

Ámsterdam es la capital oficial del Reino de los Países Bajos. La ciudad está situada entre la bahía del IJ, al norte, y a las orillas del río Amstel, al sureste. Fundada en el siglo XII como un pequeño pueblo pesquero, en la actualidad es la ciudad más grande del país y un gran centro financiero y cultural de proyección internacional.

Tiene una población de unos y en su área metropolitana residen aproximadamente 1,5 millones. Cabe destacar que Ámsterdam forma parte de la gran conurbación neerlandesa llamada Randstad (junto con las ciudades de La Haya, Róterdam y Utrecht), que cuenta con más de 6,5 millones de habitantes. Este núcleo es una de las .

El centro histórico de la ciudad fue construido en gran parte en el siglo XVII y es hoy en día uno de los centros históricos más grandes de Europa. En aquella época se construyeron una serie de canales semicirculares alrededor del casco antiguo ya existente de la ciudad. Después se edificaron las nuevas calles que ahora habían sido creadas con casas y almacenes en un estilo típico neerlandés que es una de las imágenes más famosas de Ámsterdam y del país. Al igual que otras ciudades de Europa septentrional con abundancia de agua, como Brujas, Hamburgo y Estocolmo, es conocida coloquialmente como la «Venecia del norte».

Aunque durante casi toda su historia (excepto entre 1808–1810) ha sido la capital oficial de los Países Bajos, nunca ha sido la sede de la justicia, el gobierno o el parlamento neerlandés, ya que todos estos órganos se encuentran en la ciudad de La Haya, que por tanto es la principal ciudad del país con respecto a política y justicia. Ámsterdam tampoco es la capital de la provincia de Holanda Septentrional, que siempre ha sido Haarlem.

El primer uso documentado del término «Amsterdam» aparece en un certificado del 27 de octubre de 1275, en que los habitantes, que habían construido un puente con una presa ("dam" en neerlandés) sobre el río Amstel, quedaban exentos de pontazgo por orden del conde Florentino V. El certificado, en latín, describe a los habitantes como "homines manentes apud Amestelledamme" («personas que viven cerca de "Amestelledamme"». En 1327, el nombre ya había evolucionado a "Aemsterdam".

En neerlandés la pronunciación del nombre es aguda: []. Sin embargo, en español está muy extendida la pronunciación esdrújula, por lo que la ASALE recomienda la grafía "Ámsterdam", con tilde.

En torno al siglo XIII Ámsterdam era un pueblo de pescadores. Según las leyendas, la ciudad fue fundada por dos pescadores de la provincia norteña de Frisia, que por casualidad acabaron en las orillas del río Amstel en un barquito, junto a su perro.

La fecha tradicional de la fundación de la ciudad es el día 27 de octubre del año 1275, En el año 1300 se le concedieron los derechos oficiales de ciudad, y a partir del siglo XIV Ámsterdam empezó a florecer como centro comercial, mayoritariamente a base del comercio con otras ciudades neerlandesas y alemanas, conocidas como la Liga Hanseática.

En el siglo XVI comenzó el conflicto entre los neerlandeses y Felipe II de España. Esta confrontación causó una guerra que duró 80 años (conocida en español como la guerra de Flandes), y que finalmente le dio a los Países Bajos su independencia. Ya por esa época, después de la ruptura con España, la república neerlandesa iba ganando fama por su tolerancia con respecto a las religiones. Entre otros, buscaron refugio en Ámsterdam judíos sefardíes de Portugal y España, comerciantes protestantes de Amberes, y hugonotes de Francia, que en sus países eran perseguidos por su religión.

El siglo XVII se considera el "Siglo de Oro de Ámsterdam". A principios de ese siglo, Ámsterdam se convirtió en una de las ciudades más ricas del mundo. Desde su puerto salían embarcaciones hacia el mar Báltico, Norteamérica, África y las tierras que ahora representan Indonesia y Brasil. De esta forma fue creada la base de una red comercial mundial. Los comerciantes de Ámsterdam poseían la mayor parte de la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales o VOC. Esta organización se instaló en los países que luego pasarían a ser colonias de Países Bajos. En esa época Ámsterdam era el principal puerto comercial de Europa y el centro financiero más grande del mundo. La Bolsa de Ámsterdam fue la primera que funcionó a diario.

La población de la ciudad creció ligeramente de 10000 en el año 1500, a 30000 alrededor del año 1570. En el año 1700 este número ya había alcanzado 200000. Durante los siglos XVIII y XIX y hasta antes de la Primera y la Segunda Guerra Mundial, el número de habitantes incrementó a no menos de un 300%, alcanzando los 800000 habitantes. A partir de entonces, y hasta la actualidad, el número ha sido relativamente constante.
Tras las guerras entre la república de Países Bajos y el Reino Unido y Francia, durante el siglo XVIII y a principios del siglo XIX, la prosperidad de Ámsterdam dejó de florecer. Sobre todo las Guerras Napoleónicas arrebataron las fortunas de Ámsterdam. Pese a ello, cuando se estableció oficialmente el Reino de los Países Bajos en el año 1815, la situación empezó a mejorar. En este período una de las personas clave de las nuevas iniciativas fue Samuel Sarphati, un médico y planificador urbano, que trajo su inspiración desde París.

Las últimas décadas del siglo XIX se suelen denominar como el «segundo Siglo de Oro de Ámsterdam», porque entre otros, se construyeron nuevos museos, una estación de tren y el "Concertgebouw", la sala de conciertos de la ciudad. En el mismo período llegó a la ciudad la Revolución Industrial. Se construyeron nuevos canales y vías marítimas para así mejorar la conexión entre Ámsterdam y el resto de Europa.

Pocos años antes del comienzo de la Primera Guerra Mundial, la ciudad comenzó a expandirse, construyendo en las afueras nuevos barrios residenciales. Durante la Primera Guerra Mundial, Países Bajos tomó una posición neutral, pero aun así la población sufrió mucha hambre y una grave falta de suministro de gas.

Alemania invadió los Países Bajos el 10 de mayo de 1940, tomando el control del país después de cinco días de lucha. Los alemanes instalaron un gobierno civil nazi en Ámsterdam, que se encargaba de la persecución de los judíos. También los neerlandeses que ayudaban y protegían a las víctimas, fueron perseguidos. Más de 100000 judíos fueron deportados a campos de concentración. Entre ellos se encontraba Ana Frank. Solo 5000 judíos sobrevivieron a la guerra. Durante los últimos meses de la guerra, en 1945, la comunicación con el resto del país se interrumpió y la población sufrió una grave escasez de comida y energía. Muchos habitantes de Ámsterdam tuvieron que ir al campo en busca de algún tipo de alimentación. Para sobrevivir, se consumieron perros, gatos y bulbos de flores. Muchos árboles de Ámsterdam se usaron para obtener energía, igual que la madera de las casas de quienes habían desaparecido.

La ciudad yace a aproximadamente 2 metros por debajo del nivel del mar.

La ciudad tiene un clima moderado, bajo fuerte influencia del océano Atlántico al oeste y los vientos que proviene de él. Los inviernos suelen ser fríos, pero no extremos, aunque son muy frecuentes temperaturas bajo cero. No suele nevar más de 26 días al año. Los veranos son cálidos con temperaturas alrededor de los 22 grados Celsius, sin extremos, salvo alguna ola de calor.

En la ciudad hay muchos días lluviosos, sin embargo no recibe más de 860 mm de precipitaciones al año y casi siempre se trata de lluvias muy moderadas debido a que el tiempo es muy inestable y en el mismo día se pueden dar todas las posibilidades: sol, lluvia, nubes, granizo, etc.

El escudo de Ámsterdam consta de tres cruces denominadas las «cruces de San Andrés» en honor al apóstol Andrés que fue martirizado en una cruz con forma de "X". En el siglo XVI se añadieron los leones. Hay historiadores que creen que las cruces representan los tres peligros que más afectaron a Ámsterdam: inundación, incendio y la peste negra.

El lema oficial de la ciudad es: «"Heldhaftig, Vastberaden, Barmhartig"» ('Heroica, resuelta y misericordiosa'). Estas tres palabras provienen de la denominación oficial concedida por la reina Guillermina de los Países Bajos en 1947, en honor al coraje de la ciudad durante la Segunda Guerra Mundial.

La Corona Imperial de Austria fue obsequiada a la ciudad en el año 1489 por Maximiliano I de Habsburgo para así agradecer los servicios y préstamos que Ámsterdam le había ofrecido. La corona significaba protección imperial y les servía a los comerciantes neerlandeses cuando se movían por el extranjero.

La bandera de Ámsterdam consta de tres franjas horizontales, rojas la superior e inferior, la central es negra con tres cruces blancas inclinadas. Está basada directamente en el escudo.

Ámsterdam se compone de un nombre de canal grande, por lo que se la denomina como la "Venecia de Norte". Los canales son creados por el desarrollo urbanístico de la ciudad. 
Esto separa las unidades de puente para cada una (aproximadamente 1300 puentes) que unen 160 canales alrededor de toda la ciudad.
Los canales son amplios y están llenos de casas flotantes donde viven familias y personas. Se pueden visitar a través de guías y excursiones en barco.

En 1975 las autoridades decidieron urbanizar la parte oriental del puerto, creando cuatro islas unidas al resto de la ciudad por puentes: KNSM, Java, Borneo y Sporenburg. En primer lugar se hizo la infraestructura, construyendo calles y puentes y dotándolas de transporte público; se aprobó una densidad de 100 viviendas por Ha. Hay diferencias entre las distintas islas:

Ámsterdam es la capital de los Países Bajos con respecto a los negocios y las finanzas. Se encuentra en la quinta posición de la lista de las ciudades europeas con mayor potencial para las empresas de negocios internacionales, detrás de Londres, París, Frankfurt y Barcelona. Muchas corporaciones bancarias y de diversa índole tienen sede en Ámsterdam, incluyendo a AkzoNobel, Heineken International, ING Group, ABN AMRO, TomTom, Delta Lloyd Group, Booking.com y Philips. La sede internacional de KPMG se encuentra en la cercana Amstelveen, donde también se han establecido muchas empresas no holandesas, ya que las comunidades circundantes permiten la plena propiedad de la tierra, contrario al sistema de arrendamiento de tierras de Ámsterdam.

El índice AEX de la bolsa de Ámsterdam (la más antigua del mundo), forma parte de Euronext, un "holding" al que pertenecen también las bolsas de París, Bruselas y Lisboa.

En Ámsterdam se encuentran muchos museos de fama internacional, como el Rijksmuseum, el museo de arte moderno Stedelijk Museum y el Museum het Rembrandthuis o 'Museo de la Casa de Rembrandt', que fue el hogar y taller de Rembrandt, y exhibe una interesante colección de aguafuertes de su autoría; el Museo van Gogh, que posee la mayor colección de pinturas de Van Gogh en el mundo; el museo de Cera Madame Tussaud, o el Museo del cine, también conocido como Filmmuseum.

También la Casa de Ana Frank, convertida en museo, es un destino turístico muy popular, así como el Museo Amstelkring en cuya buhardilla se encuentra una iglesia católica clandestina del siglo XVII.

El "Hortus Botanicus", fundado a comienzos de la década de 1660, es uno de los más antiguos jardines botánicos del mundo, con muchas antiguas y raras especies, entre las cuales está la planta de café de la cual salió el esqueje que sirvió como base de las plantaciones en América Central y América del Sur. ("El esqueje fue un regalo a Luis XIV de Francia y fue llevado a la colonia francesa de Martinica en 1714, donde fructificó").

También en esta ciudad se encuentra la conocida fábrica de cerveza Heineken, que también tiene su museo.

También la prestigiosa sala de conciertos Concertgebouw es sede de la igualmente famosa orquesta sinfónica Orquesta Real del Concertgebouw, que dio su primer concierto el 3 de noviembre de 1888.

Entre las zonas más populares de la ciudad se encuentra el barrio rojo (en neerlandés "Rosse buurt", o "Red Light District" en inglés), por el color de las luces que iluminan los locales donde se exhiben, en una especie de escaparates, las prostitutas que trabajan en esta zona de la ciudad. La prostitución en Países Bajos está completamente legalizada en zonas designadas para ella, donde las prostitutas tienen derecho a seguridad social y paro. La "Zona roja", denominada coloquialmente «"De Wallen"» en referencia a los muelles ("wall") de dos canales que lo cruzan, está ubicado en pleno centro de Ámsterdam, entre las calles Warmoesstraat, Zeedijk, Nieuwmarkt, Kloveniersburgwal y Damstraat. Otras ciudades, como Utrecht, La Haya, Groninga y Haarlem, tienen también sus propios "barrios rojos".

En el "barrio rojo", al igual que en otras partes de la ciudad, se encuentran los llamados "coffee shops" que venden pequeñas cantidades de marihuana, en general de muy alta calidad ecológica, esto se tolera mientras sean cantidades pequeñas (hasta 5 gramos diarios por persona), y a condición de que el comprador sea mayor de edad (aunque algunos coffee shops no permiten la entrada a menores de 21 años). Esta política se denomina "gedoogbeleid" o «política de tolerancia». Asimismo a los vendedores de marihuana de los coffee shops no se les permite tener más de medio kilo de marihuana en el local. Los coffee shops son uno de los principales atractivos de Ámsterdam sobre todo entre los turistas jóvenes y gracias a estos, el Estado obtiene buenos ingresos a través de los impuestos que gravan estos productos. Los coffee shops son, además de un sitio para consumir marihuana, un lugar de encuentro, ya que son muchos los que suelen acudir a estos cafés a lo largo del día.

Ámsterdam tiene bastante ambiente gay, sobre todo en las calles "Reguliersdwarsstraat", que desemboca en el "Rembrandtplein", y "Warmoesstraat", próxima a la estación central.

Desde 1989 está el "Club iT", uno de los clubs gais más grande de Europa. Pese a que hoy en día muchas otras ciudades europeas como Londres, Bruselas, Berlín, Madrid, Barcelona y Sitges tienen fama por su tolerancia a los gais, Ámsterdam sigue siendo la ciudad gay más importante de Europa, y todavía es una de las ciudades más diversas del mundo, pese a su tamaño relativamente pequeño.

Eso porque la revolución sexual empezó muy pronto en Países Bajos y más que nada en Ámsterdam. A finales de la década de 1960, cuando era una de las principales ciudades de los hippies (con Londres y San Francisco), muchos tabúes de esa época desaparecieron, como la desigualdad entre hombres y mujeres, y se luchó por la libertad de expresión en general y en particular por el derecho a usar preservativos, o el derecho a la inseminación artificial para mujeres solteras; asuntos que en la década de 1960 todavía eran grandes tabúes en toda Europa.

La aceptación de las personas LGBT para los neerlandeses ya es cosa del pasado. Quizás, debido a la poca importancia que los neerlandeses dan a asuntos como la orientación sexual o identidad de género de las personas, ya que se considera algo de poca relevancia. Por todo ello, en Ámsterdam es habitual ver a una pareja gay o lésbica abrazada, o con uno o más hijos, ya que tanto el matrimonio entre personas del mismo sexo, como la adopción de niños por parejas del mismo sexo son legales y se encuentran completamente aprobados.

Existe un monumento conmemorativo en el centro de Ámsterdam, el "Homomonument", consistente en tres losas triangulares de granito rosado, que simbolizan los triángulos rosa que los prisioneros homosexuales del nazismo durante la Segunda Guerra Mundial, eran obligados a coser en sus uniformes. Se calcula que aproximadamente 50.000 homosexuales neerlandeses murieron en los campos de concentración.

Ámsterdam tiene una alta concentración de museos dentro la ciudad entre ellos los más importantes son: Rijksmuseum, Museo Stedelijk, Museo Van Gogh, Casa de Ana Frank, Museo Heineken, Madame Tussaud, Museo de la Historia de Ámsterdam, Museo de la Navegación, Museo de Ciencia Nemo, EYE Filmmuseum, Rembrandthuis, Palacio Real en Dam, Museo de la culturas, Tropenmuseum, Archivo de la Ciudad de Ámsterdam.


Ámsterdam cuenta con diversos tipos de festivales, entre ellos se encuentran SLAM! Koningsdag y Amsterdam Music Festival en los que se presentan DJ's de todo el mundo que hacen bailar a los asistentes con sus mixes del conocido género EDM. Estos festivales como otros más, se presentan una vez al año y su fama ha llegado a cada rincón del mundo haciendo que cada vez sean más los asistentes extranjeros que visitan Ámsterdam para disfrutar de estos grandiosos eventos.

El AFC Ajax es uno de los tres principales clubes de fútbol de los Países Bajos, liderando el palmarés de la Eredivisie con 33 campeonatos y 24 subcampeonatos. A nivel internacional, ganó la Copa de Campeones de Europa tres años consecutivos desde 1971 hasta 1973 y luego por cuarta vez en 1995, y triunfó en la Copa Intercontinental de 1972 y 1995.

Ámsterdam fue sede de los Juegos Olímpicos de Verano de 1928, para el cual se construyó el Estadio Olímpico de Ámsterdam. El Estadio Olímpico fue sede del Campeonato Europeo de Atletismo de 2016. La Maratón de Ámsterdam se disputa desde 1975, con salida y llegada en el Estadio Olímpico.

El Estado Wagener, ubicado en el suburbio de Amstelveen, ha albergado numerosos torneos internacionales de hockey sobre césped. El Centro de Exposiciones Ámsterdam RAI ha sido sede de campeonatos internacionales de gimnasia.

El transporte público de Ámsterdam consiste en

Los contenedores de basura están siendo recogidos, mayoritariamente, por camiones eléctricos.

Ámsterdam es famosa por la enorme cantidad de bicicletas y es el centro mundial de la cultura de la bicicleta. Casi todas las calles principales tienen vías para ciclistas, y se puede dejar la bicicleta en cualquier sitio; en Ámsterdam hay unos 700.000 ciclistas, más de 7 millones de bicicletas y 750.000 habitantes. Cada año, alrededor de 80.000 son robadas y 25.000 acaban en los canales de la ciudad. En el centro, conducir en coche es complicado, las tarifas de aparcamiento son muy altas, y muchas calles son peatonales o para ciclistas. La autopista A10 es la gran carretera de circunvalación de Ámsterdam y conecta con la A1, A2, A4 y la A8 para ir a cualquier sitio del país.

Se encuentra a unos 3 metros por debajo del nivel del mar, siendo por esto el aeropuerto más bajo del mundo. Por tráfico de personas, es el mayor aeropuerto de Países Bajos por pasajeros con diferencia, el cuarto de Europa (tras Londres Heathrow, Fráncfort y París Charles de Gaulle) y es el décimo aeropuerto del mundo. Es el tercer aeropuerto de Europa con mayor cantidad de operaciones de carga (1.450 toneladas en 2005, tras París y Fráncfort). Cada año pasan por Schiphol unos 51 millones de viajeros. Es la base principal de las compañías aéreas Martinair y Transavia y una de las bases de operaciones más importantes del consorcio binacional Air France-KLM y de su aliada estadounidense Delta Air Lines.

Es el principal aeropuerto que conecta Norteamérica con Europa. Hay vuelos directos diarios a Atlanta, Boston, Calgary, Cancún, Ciudad de México, Chicago, Cincinnati, Denver, Detroit, Filadelfia, Hartford, Houston, Los Ángeles, Memphis, Miami, Mineápolis, Montreal, Nueva York, Newark, Orlando, Ciudad de Panamá, Paramaribo, Cartagena Colombia San Francisco, Seattle, Toronto, Vancouver y Washington D.C.. Además, el Aeropuerto de Schiphol es el principal aeropuerto entre Europa y Asia.

El recinto del aeropuerto cuenta con una estación de tren en el subsuelo que facilita la conexión con la estación central de la ciudad de Ámsterdam, con una frecuencia de 10 minutos y las principales ciudades del país. Es parada, además del tren de alta velocidad Ámsterdam–Bruselas–París, del denominado "Thalys" y del tren "DB" con destino Berlín.

Otras instituciones universitarias incluyen una academia de arte, la "Rietveldacademie", y dos escuelas superiores, la "Hogeschool van Amsterdam" y la "Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten".

El "Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis" ('Instituto Internacional de Historia Social') es un centro de investigación poseedor de un gran archivo, orientado específicamente a la historia del Movimiento obrero.

Se encuentra hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="12159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12159" title="Ordalía">
Ordalía

La ordalía o Juicio de Dios era una institución jurídica vigente hasta finales de la Edad Media en Europa. Según Francisco Tomás y Valiente, las ordalías consistían en "invocar y en interpretar el juicio de la divinidad a través de mecanismos ritualizados y sensibles, de cuyo resultado se infería la inocencia o la culpabilidad del acusado". No cabe duda del carácter mágico e irracional de estos medios probatorios, de ahí que las ordalías fueran siendo sustituidas por la tortura a partir de la recepción del derecho romano en el siglo XII.

Mediante la ordalía se dictaminaba, atendiendo a supuestos mandatos divinos, la inocencia o culpabilidad de una persona o cosa (libros, obras de arte, etcétera) acusada de pecar o de quebrantar las normas jurídicas. Entre hidalgos y nobles, si en un pleito (o cuestión o "punto de honor" referentes a los delitos de alevosía o traición) el ofendido no aceptaba lo que decidiera el tribunal, se dirimía quién decía la verdad en instancia superior forzando al otro a aceptarla por medio de las armas en un duelo llamado "riepto" o reto en el "Fuero real" y el "Cantar de mio Cid"; el vencedor ganaba con efectos jurídicos, y el perdedor podía quedar muerto. En su forma más judicial consistía en pruebas que en su mayoría estaban relacionadas con torturas causadas por el fuego o el agua, donde se obligaba al acusado a sujetar hierros candentes, introducir las manos en una hoguera o permanecer largo tiempo bajo el agua. Si alguien sobrevivía o no resultaba demasiado dañado, se entendía que Dios lo consideraba inocente y no debía recibir castigo alguno. De estos juicios se deriva la expresión "poner la mano en el fuego", para manifestar el respaldo incondicional a algo o a alguien, o la expresión "prueba de fuego". 

Según las leyes de los pueblos germánicos la tortura, así como las penas corporales, solo se aplicaba a los hombres que no eran libres o a los libres deshonrados, por haber sido declarados públicamente traidores, desertores o cobardes. Al principio en los reinos germánicos que sustituyeron al Imperio Romano de Occidente se aplicaron códigos legales diferentes a los germanos y a los romanos sometidos.

El derecho penal durante la Alta Edad Media en Europa, especialmente entre los siglos IX y XII, era "privado". La autoridad pública no buscaba ni investigaba los crímenes, sino que solo intervenía a petición del que sufría el agravio, que se convertía en acusador. Este, tras hallar el tribunal apropiado (el que declarase tener jurisdicción sobre ambas partes), "presentaba su acusación, declaraba bajo juramento y llamaba a la otra parte al tribunal para que respondiese". El acusado solo necesitaba jurar que la acusación era falsa, aunque a veces el tribunal requería el juramento de otros hombres libres que corroboraran el del acusado, aunque no hubieran sido testigos de los hechos. Y ahí se detenía el juicio. Así pues, "el juramento era la "prueba" más fuerte que la parte acusada podía brindar", aunque también existía la ordalía y el combate judicial. En aquellos casos en que la reputación del acusado era mala y la acusación conllevaba la pena capital, se podía recurrir a la ordalía o juicio de Dios para determinar si decía la verdad. 

Otra forma de solucionar el pleito era el combate judicial entre acusador y acusado, o entre personas designadas por ellos, lo que también se consideraba una forma de ordalía, ya que se basaba en la idea de que Dios solo permitiría la victoria de la parte que tenía razón. Estos eran los tres modos de prueba, considerados después "irracionales, primitivos y bárbaros", del proceso penal altomedieval. Se basaba en lo que algunos historiadores han llamado "justicia inmanente": "el supuesto de que la intervención divina en el mundo material era continua, de tal modo que se negaba a permitir que las injusticias quedasen sin castigo… La gente aceptaba las sentencias de la ordalía, el juramento y el combate judicial porque creía que eran sentencias de Dios tanto como prácticas antiguas y aceptadas".

El significado etimológico proviene de la palabra inglesa “ordeal” que significa juicio o dura prueba que debe atravesar aquella persona (el acusado) para poder demostrar su inocencia. Los germanos, al invadir el Imperio romano de Occidente, popularizaron su aplicación donde pasó a designarse como "juicio de Dios", por considerarse que el veredicto dictado por esta prueba era de origen divino. Sin embargo, esta manera de fallar juicios es de origen más antiguo y ya se conocía en la antigua Grecia . Los hebreos, por otra parte, según se escribe en la Biblia, tenían una forma de ordalía para justificar los celos de un marido y demostrar si una mujer era adúltera: se le hacía beber el "agua amarga de la maldición", un brebaje preparado por el sacerdote con agua y ceniza, entre otros elementos. Los romanos, por otra parte, tenían la leyenda de Mucio Escévola, quien dejó arder su mano ante sus enemigos etruscos en prueba de que decía la verdad.

A lo largo del tiempo, los tipos de pruebas fueron de dos clases, "canónica" y "vulgar":

El Juicio de Dios parece distinguirse del juramento, según este texto del concilio celebrado en Maguncia el año 888: "Aut judicii examine, aut sacramenti protestatione se expurget".

Los anglosajones o normandos diferenciaban este juicio del duelo judicial. Significa una prueba por el agua o hierro candente. El capítulo LXII de las leyes de Guillermo el Conquistador, dice: "Si un francés acusa a un inglés de perjurio, defiéndase el inglés a su elección por el juicio de hierro o por el duelo".

Gregorio de Tours en su "Livre des Miracles" describe una ordalía ocurrida en el sur de Francia en el siglo VI:
Desde los siglos X al XII hubo quien tuvo que sufrir la prueba del fuego, poniendo la mano en un brasero, andando con los pies desnudos por carbones encendidos o atravesando con los pasos contados el espacio entre dos hogueras.

Otros sufrieron la prueba del hierro candente, para lo cual se enrojecían al fuego unas veces nueve o doce rejas de arado, otras un guantelete de armas, donde el acusado debía meter la mano y otras una barra de hierro. 

La ordalía o prueba judicial se realizaba en la iglesia. A un lado estaba el agua hirviendo, en una caldera puesta al fuego, y al otro una gran cuba donde se echaba agua fría. Las iglesias donde se ejecutaba la prueba caldaria recibían este privilegio del señor dominante del territorio. Los acusados pagaban al fisco de la iglesia el derecho exigido por la prueba, y el agua fría estaba reservada para los villanos o pecheros.

Si la acusación era "simple", debían meter la mano en el agua hirviendo hasta la muñeca; pero si era "compleja", debían sumergir el brazo hasta el codo (véanse Leyes de Athelstan) y se envolvía la mano, el juez colocaba un sello y al tercer día se examinaba el resultado de la prueba. Si la quemadura sanaba, el acusado era inocente; si había gangrena era culpable.

En los pueblos germánicos, la prueba del agua se usó en Alemania sin los ritos religiosos en las acusaciones de sortilegio.

Otros tipos de juicio eran los siguientes:


En España encontramos las siguientes ordalías:

Entre varios reglamentos famosos, el "Fuero de León" establecía que si el alcalde y los hombres buenos o derecheros tenían dudas acerca de si el acusado se había quemado o no, debían llamar como peritos a dos fieles herreros que prestaban juramento. El alcalde debía dictar sentencia teniendo en cuenta su testimonio.

A lo largo del siglo XI, en Hungría reyes como San Esteban I de Hungría y San Ladislao I de Hungría se vieron forzados a establecer ordalías para contrarrestar enormes olas de hurtos y robos surgidos durante crisis sociales causadas por guerras, problemas de sucesión e invasiones de pueblos bárbaros de Asia. Entre las pruebas más comunes se hallaba el de sostener una vara de hierro incandescente y era aplicado por lo general a aquellos ladrones que habrían pedido santuario en alguna iglesia. Tal sería la agudez de la crisis de robos en la época de "Ladislao I", que aquel que fuese sorprendido robando, podría recibir mutilaciones en nariz u oídos, o sencillamente ser colgado. De esta manera las ordalías eran consideradas como la única esperanza de los criminales para poder sobrevivir.




</doc>
<doc id="12160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12160" title="Diente de león (desambiguación)">
Diente de león (desambiguación)

Diente de león puede referirse a:

</doc>
<doc id="12161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12161" title="Resistencia">
Resistencia

Resistencia puede referirse a:

</doc>
<doc id="12165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12165" title="Lenguas élficas">
Lenguas élficas

Dentro del universo ficticio creado por J. R. R. Tolkien y que aparece en novelas como "El Señor de los Anillos" y "El Silmarillion", existen varias lenguas élficas. Tolkien, filólogo de profesión, dedicó numerosos años al desarrollo de estas lenguas. 

También creó un sistema de escritura denominado tengwar que puede ser utilizado para escribir tanto para lenguas ficticias y no ficticias. Un ejemplo de palabra en élfico es "Fangren", que significa «guerrero».

Entre las lenguas élficas más desarrolladas se encuentran:


</doc>
<doc id="12180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12180" title="Comensalismo">
Comensalismo

El comensalismo es una forma de interacción biológica en la que uno de los intervinientes obtiene un beneficio, mientras que el otro no se perjudica ni se beneficia. El término proviene del latín , que significa ‘compartiendo la mesa’. Originalmente fue usado para describir el uso de comida de desecho por parte de un segundo animal, como las especies de carroñeros que se encuentran en las sabanas, que siguen a los animales cazadores o depredadores y esperan hasta que estos terminen de comer para alimentarse de los desechos.

Los individuos de una población aprovechan los recursos que le sobran a los de otra población. La especie que se beneficia es el comensal. Las rémoras se alimentan de la materia fecal de sus huéspedes. Los peces pilotos comen las sobras que dejan sus huéspedes. Muchas especies de pájaros siguen a los mamíferos herbívoros y comen los insectos que el mamífero hace volar a su paso.

Otras formas de comensalismo incluyen:







</doc>
<doc id="12184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12184" title="Real Sociedad de Fútbol">
Real Sociedad de Fútbol

La Real Sociedad es un , de la ciudad de San Sebastián, Guipúzcoa, que milita en la Primera División de España. Fue fundada el 7 de septiembre de 1909. Su primer equipo disputa sus partidos como local en el remodelado Reale Arena, con capacidad para 39000 espectadores.

La Real Sociedad es por detrás del Athletic Club, el club más laureado del País Vasco, y uno de los únicos nueve clubes que se han proclamado campeones del Campeonato Nacional de Liga de Primera División, con dos títulos consecutivos en las temporadas 1980/81 y 1981/82, además de otros tres subcampeonatos.

Es el octavo equipo en la y ostentó, entre 1980 y 2018, el récord en la competición de 32 jornadas consecutivas invicto en una misma temporada, de la 1979/80. En la competición nacional de copa (Copa del Rey), ha logrado otros dos títulos, el primero como Club Ciclista de San Sebastián en 1909, y el segundo en 1987, siendo finalista en cinco ediciones más. Además de los cuatro títulos nacionales entre Liga y Copa, el club se proclamó supercampeón de España en 1982, primera edición de la competición. A nivel continental, ha disputado nueve ediciones de la Copa UEFA/Liga Europa, una de la Recopa de Europa y cuatro de la Copa de Europa/Liga de Campeones.

A nivel social, cuenta con 35 000 abonados y es, según el CIS, el séptimo club con mayor porcentaje de aficionados en España. El club mantiene una histórica con el Athletic Club, con quien disputa el derbi vasco, uno de los derbis con más tradición de España. Es, además, el sexto equipo que más .

Los orígenes y la fundación de la Real Sociedad de Fútbol datan a principios del siglo , en torno al año 1903, si bien no fue hasta el 7 de septiembre de 1909 cuando fue oficialmente legalizada como Sociedad de Foot-Ball "(de San Sebastián)". Previamente nacieron como una agrupación denominada San Sebastian Recreation Club bajo amparo del Real Club de Tenis de San Sebastián, y se convirtió en el primer club de "foot-ball" establecido en la ciudad, nombre con el que disputó el Campeonato de España de 1905. Sin embargo, unas disensiones internas a finales de 1907 provocó que los futbolistas decidieran crear una nueva entidad, el San Sebastián Foot-Ball Club.

Al igual que otros clubes ya establecidos, sufrió la correspondiente demora administrativa en la constitución legal, Y es por ello que el club donostiarra no obtuvo la aprobación para competir en el Campeonato de 1909 al no cumplir un año de longevidad como entidad oficializada, y hubo de buscar el paraguas de otro club. El Club Ciclista de San Sebastián, con quien mantenía buenas relaciones, aprobó su fusión resultando el Ciclista Foot-Ball Club, denominación bajo la que se proclamaron en el certamen como campeones de España al vencer por 3-1 al Español Foot-Ball Club de Madrid en el estadio de O'Donnell. Más de cinco meses después llegó su aprobación por el Gobierno Civil y fue declarado oficialmente establecido el 7 de septiembre como Sociedad de Foot-Ball. Para el Campeonato de 1910 tuvo el mismo problema burocrático, ya que si bien se encontraba ya legalizado, no contaba con un año de antigüedad oficial por lo que nuevamente se amparó en otro club para participar con su licencia, ofrecida por el Vasconia Sporting Club. Fueron subcampeones tras el vecino Athletic Club bilbaíno.

Los éxitos a nivel nacional y la estrecha relación del rey Alfonso de Borbón con la localidad guipuzcoana, avocaron el 11 de febrero de 1910 en la concesión al club por parte del monarca del título de "Real" que en lo sucesivo pudo anteponer a su denominación, pasando así a Real Sociedad de Foot-Ball.

Décadas después y debido a su victoria en el Campeonato de España, reconocida a la Real Sociedad por la Federación Española, tuvo el honor de ser uno de los diez clubes fundadores del Campeonato Nacional de Liga de Primera División, que se disputó por primera vez en 1929. Entre esa primera temporada y la 1967-68, el club disputó 23 de 36 ediciones posibles. Desde entonces participó en ella ininterrumpidamente hasta la edición 2006-07, 39 años consecutivos, teniendo en los años 1980 la época dorada del club al proclamarse campeón en 1980-81 y 1981-82. Tras un trienio en la segunda categoría, el club retornó a la máxima competición del fútbol nacional, donde milita desde entonces. En ella ocupa el octavo puesto en su , siendo uno de sus equipos más representativos y uno de los nueve equipos que han resultado vencedores de la misma entre sus 63 participantes. Por su palmarés en competiciones como la Copa del Rey y la Liga, se puede considerar a la Real Sociedad como el segundo equipo vasco tras el Athletic Club.

A lo largo de su historia, la Real Sociedad ha contado con diferentes himnos y canciones representativas. La primera canción de la que se tiene constancia que fue dedicada a la Real y que puede por tanto considerarse su primer himno fue una marcha dedicada al club guipuzcoano, compuesta por Carmelo Betoré el 27 de abril de 1923. En la década de 1950, el maestro Antonino Ibarrondo compuso una marcha vasca interpretada por txistularis, llamada "A la Real Sociedad de San Sebastián" con letra de F. Ugarte. Esta pegadiza marcha fue considerada el himno de la Real Sociedad hasta 1970. Fue entonces cuando el entonces presidente de la Real Sociedad, José Luis Orbegozo, encargó al compositor donostiarra Ricardo Sabadie que compusiera un nuevo himno para el club. Así nació el "Txuri-urdin", el himno del club desde entonces. A los pocos años de nacer este himno, la Real Sociedad vivió los mejores años de su historia, lo que en parte contribuyó a que calara como no habían calado los anteriores y a que perdurara hasta la actualidad. Hoy, más de 40 años después de su creación, es el himno oficial del club.

El nombre del himno "Txuri-urdin" quiere decir en euskera "blanquiazul" y se corresponde tanto a los colores del equipo como al apodo del mismo y de sus seguidores. Está escrito íntegramente en euskera y con una sencilla letra alude básicamente al carácter del club como equipo representativo de San Sebastián y de Guipúzcoa. El "Txuri-urdin" ha conocido numerosas versiones a lo largo de su historia. El propio Sabadie interpretó la versión original del tema; luego surgió una versión coral interpretada por el coro mixto del Grupo "Eskola". La versión más popular, la considerada ya como clásica, es, sin embargo, la que interpretó el cantante guipuzcoano Joaquín Laría. En la década de los años 90 también fue muy conocida la versión interpretada por el Orfeón Donostiarra que durante algunos años sonó antes de los partidos de la Real Sociedad en Anoeta.

En 1980, pocos años después de que Sabadíe creara el "Txuri-urdin", Imanol Urbieta, que amenizaba el ambiente de Atocha con la banda de Txistularis Txikis, dio melodía a unos versos de Xabier Amuriza creando otro himno para el club, el conocido como "Bat, bi, hiru, lau" (Uno, dos, tres, cuatro) que aunque se convirtió en muy popular, no llegó a desbancar al Txuri-urdin que ya para entonces se encontraba consolidado como himno oficial del club.

Con motivo del centenario de su fundación, la Real Sociedad encargó en 2009 un himno del centenario, que fue compuesto por Mikel Erentxun con letra del bertsolari Andoni Egaña. Se trata del "Ehun urtez" (por cien años).

Además de estas canciones suele ser habitual que los aficionados del club canten la Marcha de San Sebastián durante los últimos minutos del partido en caso que el equipo esté consiguiendo claramente una victoria importante.


Desde su fundación, la Real Sociedad siempre ha vestido el mismo uniforme: camisa con franjas alternativas azules y blancas (de ahí que le llamen equipo "blanquiazul"; en euskera "txuri-urdin"); el pantalón y las medias han ido variando según el año entre blanco, azul o negro, o combinando a rayas en el caso de las medias. En el año 1967 fue la primera vez que adoptó el uniforme vigente en 2019 con pantalón blanco y medias a rayas blancas y azules.

Varía según los años: normalmente, es totalmente azul en camiseta, pantalón y medias; aunque también ha sido verde, negra, roja, blanca, naranja e incluso verde-amarilla, en honor a los colores del San Sebastián Recreation Club, equipo embrión de la actual Real Sociedad de Fútbol.

A continuación se detalla una tabla con todos los fabricantes y patrocinadores que ha tenido el club desde 1981, en orden cronológico.

El Estadio de Anoeta fue inaugurado el 13 de agosto de 1993 y se ubica en el barrio de Amara de la ciudad de San Sebastián, Guipúzcoa. Es utilizado principalmente por el primer equipo de la Real Sociedad de Fútbol.

Fue construido originalmente como estadio multiusos e incluía pistas de atletismo. Su capacidad original, en torno a 29 000 espectadores, fue ampliada en 1998 a 32 076 con la construcción de una entreplanta en los fondos sur y norte.

Entre 2017 y 2019 sufrió una remodelación a fondo que incluyó la eliminación de las pistas de atletismo y la ampliación de su aforo hasta cerca de 39000 espectadores. Durante las dos temporadas que duró el proceso de remodelación la Real Sociedad siguió jugando en su estadio con un aforo temporalmente reducido. 

Con motivo de la inauguración del estadio totalmente remodelado la Real Sociedad anunció el cambio del nombre del estadio por motivos de patrocinio. El estadio pasará a llamarse Reale Arena hasta 2025. El patrocinador es la empresa de seguros Reale Seguros, cuya matriz es la aseguradora italiana Reale Mutua Assicurazioni. El cambio de nombre afecta únicamente a los eventos organizados por la Real Sociedad. Para el resto de eventos que pudieran organizarse en el campo (conciertos, partidos de rugby), el estadio sigue llamándose Anoeta.



Instalaciones de Zubieta, ciudad de entrenamiento y sin duda una de la mejores canteras de Europa, dispone de 7 campos, 4 de hierba natural y 3 de hierba artificial, y está situado en el barrio donostiarra de Zubieta, junto al hipódromo.

A lo largo de su historia, la entidad ha visto como su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual. A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:



El palmarés de la Real Sociedad, comprende a , dos Ligas, dos Copas, una Supercopa de España y tres campeonatos de Segunda División. A nivel regional, ha logrado cinco Campeonatos de Guipúzcoa y un Campeonato Mancomunado.


El guipuzcoano Alberto Górriz —formado en las categorías inferiores del club— es quien más partidos oficiales ha disputado con 599 repartidos en catorce temporadas, siendo también el que más partidos ha disputado del Campeonato Nacional de Liga con 461 —uno por encima de Juan Antonio Larrañaga y a seis de Jesús Mari Zamora—. Es asimismo quien ha disputado más partidos internacionales con 33, dos por encima de Zamora y Luis Miguel Arconada.

Este último, Arconada, es quien más temporadas estuvo en la entidad con dieciséis, que le permitieron disputar un total de 551 encuentros, y fue considerado así como el guardameta más histórico y representativo del club.

Entre los jugadores en activo en la actualidad del club el hispano-francés David Zurutuza es el jugador que más temporadas y partidos acumula con 302 apariciones repartidas en once temporadas.

Según una encuesta del CIS realizada en 2007, era el 11º equipo que más aficionados poseía en España. Un 1,3% de la población española sería, según dicha encuesta, seguidora de la Real Sociedad. Otro 1,5% de la población simpatizaría con este equipo, aún sin ser este su "primer equipo".

El club cuenta con más de 33.000 abonados, por encima de la media de los equipos de la Primera División; del mismo modo, es uno de los equipos con mayor número de abonados relativos, es decir, comparándolos con el censo demográfico de la ciudad en la que se asienta. En abril de 2011, el premio "Jugador n.º 12" de la LFP fue otorgado a la Real Sociedad como reconocimiento a su gran afición por su papel en la temporada del ascenso (2010-11).

En septiembre de 2011, existían 114 "peñas" de aficionados de la Real Sociedad formalmente establecidas y reconocidas por el club en su página web. Su distribución geográfica es la siguiente:



La Real Sociedad de Fútbol "B", conocido popularmente como el Sanse, es el equipo filial del club. Fue fundado en 1951 con el nombre de San Sebastián C.F. Actualmente juega en el Grupo II de la Segunda División B, y la temporada 2018-19 es la novena consecutiva en la categoría tras el ascenso de la temporada 2009-10.

La Real Sociedad de Fútbol "C" es el segundo equipo filial del club. Fue fundado en 1998 como Club Deportivo Berio Futbol Taldea. Actualmente juega en el Grupo 4 de la Tercera División de España y juega en la categoría desde la temporada 2014-15.

El equipo de fútbol femenino de la Real Sociedad fue creado en el año 2004, y ascendió a la Primera División Femenina de España en el año 2005.


La Real Sociedad es asimismo un club de carácter polideportivo. Al margen de su sección principal de fútbol, el club cuenta con otras cuatro secciones profesionales: atletismo, hockey hierba, pelota vasca y actividades subacuáticas.




</doc>
<doc id="12186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12186" title="Acapulco de Juárez">
Acapulco de Juárez

Acapulco es una ciudad y puerto mexicano ubicado en el estado de Guerrero, en la costa sur del país, a 379 kilómetros de la Ciudad de México. Es la , además de que forma parte de la única zona metropolitana del estado, y concentra la mayor población de la misma. Es cabecera del municipio homónimo y uno de los principales . Además de ser considerada la décima sexta metrópoli más grande del país y la . Ciudad Renacimiento es la zona más extensa y superpoblada del puerto, de acuerdo con los últimos censos de población.

Además de haber sido un puerto importante del comercio de la Nueva España, es en la actualidad uno de los primeros y más importantes puertos de México por ser una escala para el envío y cruce de las líneas que circulan entre Panamá y San Francisco por medio del puerto transatlántico. Acapulco se hizo de su fama mundial en la década de 1950, visitado sobre todo por estrellas de Hollywood; en la actualidad Acapulco sigue siendo famoso por su vida nocturna y todavía atrae a muchos turistas, aunque la mayoría son nacionales, y se ha convertido en uno de los más importantes, al lado de Cancún y la Ciudad de México.

La ciudad cuenta con 20 km de playas, desde Barra Vieja hasta Pie de la Cuesta, de los cuales se divide en tres grandes zonas turísticas: Acapulco Tradicional, Acapulco Dorado y Acapulco Diamante. La primera se desarrolló entre los años 1930 y 1960: aquí se localiza el centro de la ciudad y el Puerto Transatlántico Internacional, así como los barrios y fraccionamientos más antiguos. La zona dorada tuvo su auge hotelero entre los años 1960 y 1980, ocupa la mayor parte de la bahía de Santa Lucía y es donde se concentra la mayor cantidad de cuartos de hotel, la zona hotelera y condominios residenciales, además de ser la zona que presenta más afluencia turística en el puerto. La zona diamante tuvo su desarrollo entre los años 1990 y los años 2010, es la parte más nueva y con mayor desarrollo e inversión del puerto, cuenta con diversos núcleos comerciales y de entretenimiento, esta conformada por exclusivos hoteles, villas de lujo y resort de cadenas internacionales. Acapulco pertenece a la zona turística llamada "Triángulo del Sol" del estado, junto con el binomio de playa Ixtapa-Zihuatanejo y el pueblo mágico de Taxco.

El nombre "Acapulco" proviene del idioma náhuatl, el término "de Juárez" se agregó oficialmente en 1873, en honor a Benito Juárez, ex presidente de México.

El municipio de Acapulco reconoce como sus símbolos de identidad y pertenencia a su comunidad política de acuerdo al artículo 11 del Bando de Policía y Gobierno:

La palabra "Acapulco" proviene del náhuatl: "acápolco" (acatl, carrizo; polli, es gramema de aumentativo; co, lugar. Entonces es: "Lugar donde abunda carrizos gigantes), "pul, pol, aumentativo", y "co" (lugar), lo que en conjunto puede traducirse como ""Lugar donde abundan carrizos gigantes"".

También existe otra versión que indica que probablemente proviene de: "ácatl" (caña), "pul" (aumentativo) y "co" (lugar), ""lugar de cañas grandes"". Si bien algunos autores aceptan la primera, la Sociedad Académica de Historiadores concuerda en que la segunda es más fiel a la traducción, en especial porque los llamados carrizos -generalmente de bambú- llegaron mucho después de la conquista española, mientras la caña -de maíz obviamente- es de origen autóctono. Por otra parte, se ha sugerido que la palabra se deriva de los vocablos latinos acqua (agua) y pulchra (limpia o hermosa).

El 27 de junio de 1873 se rebautizó al municipio con el nombre oficial de "Acapulco de Juárez" como homenaje al entonces recién fallecido expresidente Benito Juárez, quien al regreso de su exilio en Nueva Orleans, en 1855 se reincorporó en este puerto a las filas de Juan N. Álvarez, que combatía a la dictadura santanista y pugnaba por la República Federal.
El escudo que identifica al municipio, de acuerdo a sus raíces etimológicas, simboliza dos manos que parten o destruyen un carrizo; los tallos de las hojas sueltas son de color verde tierno; los brotes en el tallo, verde; naranja y amarillo al final y las manos café claro y oscuras.

Desde principios del siglo se le empezó a denominar como "La Perla del Pacífico", esto debido a que el puerto es sitio de recalado casi obligatorio para los barcos que circulan entre Panamá y San Francisco en los Estados Unidos, y a que fue uno de los puertos comerciales más importantes en el Océano Pacífico de la Nueva España, entre los siglos XVI y XIX, además usado para ensalzar la belleza de su entorno geográfico, principalmente sus playas.Alrededor del mundo existen otras ciudades con este sobrenombre.

El Escudo de Acapulco de Juárez el significado en náhuatl de la palabra "Acapulco" .Por ello el escudo muestra dos manos destruyendo un carrizo de color verde, los tallos de las hojas sueltas son de color verde tierno; los brotes en el tallo, verde; naranja y amarillo al final y las manos café claro. Cada mano tiene distinto color para simbolizar la unidad entre personas de distinto color, el fondo es gris y tiene un contorno de color gris oscuro.

En el siglo XI hubo nuevas oleadas de inmigraciones náhuatl, coixcas procedentes de Aztlán en el norte del país.
El anfiteatro de la bahía es habitado desde el año 3000 a. C. y los primeros asentamientos formales se dieron en el siglo XIII de nuestra era por diversas tribus olmecas que habitaron "Tambuco" (entre Playa Larga y Cerro de la Aguada) e Icacos (entre el cerro El Guitarrón, Punta Bruja y el Farallón del Obispo). En la playa Hornos, Pie de la Cuesta y Tambuco, se han encontrado objetos de cerámica y piedra tallada de origen maya que demuestran los hallazgos arqueológicos.

Durante el reinado de Ahuizotl, tras una campaña militar de cuatro años, Acapulco pasó a formar parte del imperio azteca, anexado a la provincia tributaria de Tepecuacuilco, aunque sólo transitoriamente y como una región de administración militar no consolidada (i.e. no sometida), pues estaba dentro del territorio de los Yopes, quienes habitaron y defendieron la región hasta la llegada de los españoles.

En 1521 consumada la conquista de México-Tenochtitlan, Hernán Cortés envió diversas expediciones al sur con el objeto de localizar vetas de oro. El 13 de diciembre de 1523 los españoles pisaron el territorio al mando de Juan Rodríguez de Villafuerte, el 25 de abril de 1528 por orden del Rey Carlos I de España, Acapulco pasó a poder directo de la corona tomando el nombre de «Ciudad de los Reyes». Durante esos años hubo una repartición de la población indígena y de las tierras de Acapulco, siendo Juan Rodríguez el propietario del Acapulco histórico y el señor Ibarra el propietario de Tres Palos, La Sabana y La Venta.

Fue fundada por Antonio de Mendoza y Pacheco, primer virrey de la Nueva España al designar al primer alcalde y Fernando de Santa Ana llevó a 29 familias españolas provenientes de la Ciudad de México para colonizar en el año de 1550. 
Durante este tiempo Acapulco se convirtió en una ciudad con mucha presencia afrodescendiente, ya sea por presencia de esclavos negros, familias negras o por negros libres (cimarrones), especialmente a partir de la migración de hombres negros libres a inicios del siglo XVII que huían desde Taxco para no caer en la propiedad del virrey del momento. La condición de marginalidad de los afrodescendientes en Acapulco y zonas cercanas a la ciudad era parte de la vida cotidiana de la época, a partir de esto el virrey Luis de Velasco manifiesta una queja durante el periodo de colonización española en 1606:«A la costa del mar del Sur, cerca del puerto de Acapulco, hay otras tres rancherías… de negros alzados que dicen serán más de 300 de donde salen hacer robos (en los caminos) de recuas que llevan y vienen a la descarga de las naos de Filipinas.»Gracias a los registros históricos de las múltiples migraciones tempranas de población negra hacia Acapulco y las zonas periféricas, se puede tener constancia de la constitución demográfica de la ciudad que la hace, hasta el presente, una de las principales ciudades con población afromexicana junto a la región de la Costa Chica.

Poco después, por encargo del rey, Fray Andrés de Urdaneta cruzó el Océano Pacífico desde el archipiélago de las Filipinas con la finalidad de encontrar la mejor ruta, que por más de 250 años comunicaría a las colonias asiáticas españolas con la península ibérica. De ahí surge la famosa y equivocadamente nombrada "Nao de China", que en realidad era un barco tipo Galeón y que partía desde Acapulco y hacía el tornaviaje desde Filipinas. Fray de Urdaneta describe a Acapulco como un puerto «grande, seguro, muy saludable y dotado de buena agua». De 1571 a 1815, Acapulco se convertía una vez al año y durante casi dos meses, en el punto de comercio más activo y dinámico de la Nueva España, superando incluso al puerto de Veracruz. La población del puerto se triplicaba durante los días que llegaban los galeones cargados de bellas novedades de oriente, como: China, Japón, Ceylán, Damasco.

Al pasar el momento correspondiente a la "Nao de China", la población que residía en Acapulco era compuesta en mayoría por afrodescendientes, siendo denominados como negros o mulatos, como lo atestiguaba el viajero italiano Gemelli Carreri en 1697:«Me parece que debería dársele el nombre de humilde aldea de pescadores, mejor que el engañoso de primer mercado del mar del Sur y escala de la China ... no habitan allí más que negros y mulatos ... y rara vez se ve en aquel lugar algún nacido en él de color aceitunado. Terminada la feria ... se retiran los comerciantes españoles ... y así queda despoblada la ciudad.»
A lo largo de la historia del puerto, se hicieron propuestas frecuentes para cambiar la terminal de Acapulco a otro puerto. La razón era que se buscaba mayor accesibilidad a Ciudad de México, mejores condiciones de clima, y otras ventajas. Las propuestas más serias de este tipo fueron para transferir la terminal a San Blas o a Bahía de Banderas en la costa de Jalisco. Como las provincias del noroeste del virreinato se volvieron más pobladas en el siglo XVIII, la idea de trasladar la terminal del galeón a un puerto del norte tomó fuerza. Esto se dio particularmente desde el establecimiento del Departamento de San Blas. Este puerto incrementó su importancia debido a su posición como punto de partida para nuevas actividades a lo largo de la costa de California y partir de ahí hacia el norte. En sus instrucciones a su sucesor, el virrey Revilla Gigedo contendió por la retención de la terminal de Acapulco, pero el marqués de Branciforte favoreció San Blas. Sin embargo, por esos tiempos el comercio filipino entró notoriamente en decadencia, y fue permitido que Acapulco mantuviera la posición que había ocupado a lo largo de dos siglos por derecho de inercia oficial y por su incomparable puerto.

Durante su tiempo como puerto principal en el Pacífico y por las riquezas que albergaba, Acapulco fue objeto de ataques por piratas y corsarios, lo que motivó su fortificación. Esto se llevó a cabo entre 1615 y 1617. Se edificó un fuerte y se nombró San Diego en honor al virrey Diego Fernández de Córdoba, I Marqués de Guadalcázar.

El 28 de noviembre de 1799, Carlos IV de España le otorgó la Cédula Real, dándole el título de ciudad.

Con el inicio de la guerra de Independencia en 1810, se inició un proceso que pondría fin a la comunicación y comercio con Manila a través del puerto de Acapulco. La idea de tomar el puerto de Acapulco por parte de los insurgentes data desde 1810, cuando en Indaparapeo se reunieron Miguel Hidalgo y Costilla y José María Morelos. El objetivo de tomar el puerto consistió en romper la red de comunicaciones del virreinato, aislar la costa del Pacífico y las Filipinas, interrumpir el sistema comercial, beneficiarse de los productos del mercado asiático y establecer relaciones con países extranjeros. En noviembre de ese mismo año, Morelos organizó un contingente cuyo fin era tomar Acapulco. Al llegar lo rodearon para sitiarlo, cortaron toda comunicación por tierra con la capital, incluido el suministro de alimentos. De esta manera, se interrumpió la comunicación entre la Ciudad de México con la costa del Pacífico, y por ende, con las zonas que este puerto conectaba, como América del Sur, Central y las Filipinas.

Entre 1810 y 1813 se dio un proceso de lucha entre insurgentes y realistas que derivó en la alteración de las rutas de navegación del Pacífico. En ocasiones, el fuerte de San Diego fue tomado por los insurgentes, en otras por los realistas. Las ferias que regularmente se llevaban a cabo por la llegada del Galeón se interrumpieron. Una consecuencia de este aislamiento del fuerte fue que en 1812 se envió la orden a la Nao de no llegar a Acapulco y dirigirse a San Blas, al menos hasta que no se pacificara la región. La feria se llevó a cabo en Tepic, y hasta 1814 no se autorizó que el Galeón de Manila llegara a Acapulco. La situación degeneró entre 1814 y 1820. El puerto, que en estos años estaba en poder de los insurgentes, fue olvidado por ellos y no recibió apoyo ni suministros. A tal grado llegó este descuido que Morelos, en 1814, llegó a anunciar el desmantelamiento del puerto. Pese a esta orden, el puerto volvió a caer en manos realistas y así se mantuvo hasta la culminación de la guerra de Independencia en 1821.
En el año 1820 se tiene reporte de un terremoto de alta magnitud que sucedió en Acapulco, este evento fue de gran importancia que ganó una ilustración llamada "Raz de marée à Acapulco", en el libro "Le fond de la mer" de León Sonrel, quien escribe que este terremoto provocó que el mar se mantuviera distanciado 10 metros del nivel de la playa normal durante dos horas, después de este tiempo el nivel del mar regresó abarcando cuatro metros y medio más de lo normal, con tal fuerza que destruyó las construcciones cercanas de la pequeña ciudad del momento.

Algunos cambios importantes en este periodo fueron que el Galeón de Manila ya no desembarcó en San Blas, sino de vuelta en Acapulco, que una vez al año y durante casi dos meses, era el punto de comercio más activo y dinámico durante el virreinato, superando incluso al puerto de Veracruz ya que la población del puerto se triplicaba durante los días que llegaban los galeones cargados de bellas novedades de China, Japón, Ceylán y Damasco. Posteriormente, ya no regresaría la Nao, es decir, el barco administrado por el gobierno, sino embarcaciones particulares que tenían permiso de realizar comercio en el puerto. Por tanto, el último Galeón oficial fue el "Magallanes" en 1815.

Tras la consumación de la independencia de México en 1821, Acapulco formó parte del estado de México. El 27 de octubre de 1849, al crearse el estado de Guerrero, el puerto pasó a formar parte de él como cabecera del distrito de Tabares.

El puerto sufre de carencias durante el periodo de la Revolución y a finales del año 1919, el Partido Obrero de Acapulco gana las elecciones por medio de Juan R. Escudero.

A mediados de la década de 1940, se construyeron el primer muelle comercial y almacenes. En 1949, es inaugurada la avenida Costera Miguel Alemán, el paseo turístico del puerto y más tarde principal arteria de la ciudad, lo que marcaría el inicio del desarrollo de la infraestructura hotelera de alto nivel en el puerto. En la misma época, se le encarga a la constructora Techo Eterno Eureka, del empresario Manuel Suárez y Suárez, la construcción de la carretera Escénica con el fin de comunicar a la avenida Costera Miguel Alemán con la carretera Cayaco-Puerto Marqués y la bahía de Puerto Marqués; la vía serviría más tarde para conectar al centro de Acapulco con el Aeropuerto Internacional de Acapulco, construido en 1954. Entre los años 1950 y 70, Acapulco fue el lugar favorito para vacacionar de los llamados "Jetset". Entre las personalidades destacan John F. Kennedy y su esposa Jacqueline, quienes pasaron su luna de miel en 1953, así como la actriz estadounidense Elizabeth Taylor, quien contrajo matrimonio civil en 1957 con su tercer marido, Mike Todd. En este contexto, el puerto sirve de locación para algunas películas con proyección internacional como "La dama de Shanghái" (1947), "Tarzán y las Sirenas" (1948) y "Fun in Acapulco" (1963), entre otras. A finales de los años 1950, se crean los fraccionamientos Las Brisas y Brisas Guitarrón, albergando las casas más lujosas de empresarios y artistas tanto nacionales como internacionales.

Para los Juegos Olímpicos de México 1968 realizados en la Ciudad de México, Acapulco organizó los eventos de navegación. El concurso de Miss Universo 1978 se llevó a cabo en el Centro Internacional Acapulco.

En el año 1993, se inauguró el tramo de Cuernavaca - Acapulco de la Carretera Federal 95D, tramo conocido actualmente como la Autopista del Sol.

La madrugada del 9 de octubre de 1997 la ciudad fue semi devastada por el Huracán Paulina que provocó una de las mayores tragedias que en la región en los últimos 88 años. Reportes oficiales dieron cuenta de entre 200 y 500 muertos y cerca de 10,000 damnificados. Paulina produjo una torrencial precipitación récord en Acapulco de 411 mm acumulados en menos de 24 h.

En el 2011, Gloria Guevara Manzo anunció la intención de llevarse el Tianguis Turístico de Acapulco a otros destinos de México y tratarlo de hacer itinerante. Lo que levanto ocasionó que la población se pusiera en contra. En ese año se empezó la búsqueda de la sede en los próximos años.Ante la insistencia del gobernador de Guerrero, Ángel Aguirre Rivero y del presidente municipal de Acapulco, Luis Walton Aburto, el presidente Enrique Peña Nieto declaró que el Tianguis Turístico a partir del 2015 seria itinerante y Acapulco lo tendría cada dos años.

Entre el 14 y 16 de septiembre de 2013, las lluvias provocadas por la Tormenta tropical Manuel afectaron parcialmente al puerto y lo dejaron incomunicado por las vías terrestre y aérea cerca de cinco días, debido a serias afectaciones en la Autopista del Sol, la Carretera Federal 95, la Carretera Federal 200 y en el Aeropuerto Internacional General Juan N. Álvarez de Acapulco. Hasta el 16 de septiembre, se reportó la muerte de 24 personas en el municipio y daños por inundaciones en 17 colonias, la mayoría de ellas localizadas en la zona Diamante de la ciudad.

Debido a la pandemia de enfermedad por coronavirus que llego a México durante el mes de marzo de 2020, el gobierno de Guerrero decidió cerrar las playas y restringir el acceso a turistas en Acapulco del 2 al 30 de abril de 2020, y en todo el estado por primera vez en la historia. Esto ocasionando la molestia de prestadores de servicios turísticos y de playa.

Acapulco cuenta con un clima tropical húmedo y seco. El clima es cálido en ocasiones el termómetro llega a marcar 36 °C con sensaciones de 41 °C. Esto derivado de la humedad en estaciones húmedas, pero esto varía dependiendo de la altitud. Las zonas más cálidas están al lado del mar. Las tormentas tropicales y los huracanes son una amenaza a partir de mayo a noviembre.los meses con más días de lluvia son agosto y septiembre



Distancia de Acapulco a algunas ciudades de México

El área boscosa tiende a perder las hojas durante la estación seca del invierno con los pinos de hoja perenne en las zonas más altas y en las partes bajas árboles como pochote, roble, ahuehuete, ceiba. En la zona urbana predominan árboles frutales en los que se encuentra el mango, almendro, limonero, palma cocotera, aguacate, platanales, tamarindo; además de proliferar plantas tales como Colocasia esculenta, Helecho, Orchidaceae, Strelitzia reginae, Aglaonema entre otras plantas tropicales que han sido introducidos y propagados en la región. Durante la primavera los árboles de Jacaranda tiñen el paisaje con sus vistosos colores.

La fauna se compone de pequeños mamíferos como el coatí, cacomixtle, tlacuache, mapache, zorro gris, ardilla, onza, armadillo, pecari, y de mayor tamaño se encuentra el venado cola blanca; en el mar podemos encontrar al delfín y pocas ocasiones durante el invierno se puede apreciar a la ballena jorobada. Debido al clima cálido, predominan anfibios (rana) y reptiles que van desde la pequeña iguana hasta el cocodrilo americano; las serpientes de mayor tamaño han sido casi exterminadas pero han proliferado pequeñas serpientes como es el caso de la typhlops; inclusive en el mar podemos encontrar reptiles como la tortuga carey y la tortuga golfina. Existe una gran variedad de aves como la gaviota, el gavilán, el gorrión, el chivirín, la cucucha, el pelícano, la garza, la paloma, el pájaro carpintero, el zopilote, la chachalaca, el mirlo primavera, el zanate y el perico, entre otras especies. En el mar podemos encontrar al cangrejo, langosta, malagua, cazón, pargo, pulpo, carpa, pez vela, agujón.

El Parque Ignacio Manuel Altamirano, más conocido como el Parque Papagayo, es una amplia reserva ecológica, recreativa y turística localizada en el puerto de Acapulco, Guerrero, al sur de México. Tiene un área de 21,8 ha y alberga además de extensas áreas verdes y tres lagos artificiales, una gran cantidad de especies exóticas en cautiverio. Por otro lado, el parque cuenta con sitios de recreación infantil y popular como lo son una feria, canchas deportivas, una pista de patinaje, una biblioteca, entre muchos más. Por ser la única y más extensa área verde de la ciudad, es conocido como el pulmón verde de Acapulco.

Destacan otros puntos de importancia como el Palacio Municipal de Acapulco en la parte norte del parque, con acceso público por la Avenida Cuauhtémoc.

El parque nacional El Veladero es una extensa reserva ecológica situada en la zona alta o anfiteatro de la Bahía de Acapulco. Cuenta con una extensión de 3.159 ha. Dentro del sitio, se asienta la localidad que lleva el mismo nombre del parque, misma de la que se derivan numerosos asentamientos irregulares que, en numerosas ocasiones, han puesto en peligro la conservación ecológica del lugar.

Ubicado en Costera Miguel Alemán s/n (frente al Fuerte de San Diego, a un costado de la Terminal Marítima), Centro, Acapulco, Guerrero.
Lugar ideal para disfrutar el día, dar un paseo, hacer ciclismo o simplemente disfrutar de la vista a la bahía.
Cuenta con equipo para hacer ejercicio al aire libre, así como de un muelle pequeño para paseos en embarcaciones medianas o pesca recreativa.

Acapulco es la ciudad más poblada del estado de Guerrero, Conforme a los resultados que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda 2010" que llevó a cabo el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, la ciudad tenía hasta entonces una población total de habitantes, de esa cantidad, eran hombres y mujeres. Es considerada la y la décima séxta zona metropolitana más poblada de México.Además es la ciudad con la mayor concentración de población del Municipio homónimo al representar el 85.25% de los habitantes.

Se cuenta con censos de población desde 1900 hasta el último realizado en 2010, durante 1995, 2005 y 2015 se realizaron conteos de población, que son estimaciones de la población de cada lugar, sin embargo no son los censos que se realizan cada diez años. En los conteos de 1995 se contabilizaron personas, en el conteo de 2005 hubo una disminución de 0.7% respecto al censo pasado con personas. Se estima según un estudio de la Universidad Nacional Autónoma de México sobre clima y geografía, realizado en el año 2002, que entre el 2015 y 2020 la ciudad de Acapulco rebasará el millón de habitantes.

La Zona metropolitana de Acapulco (ZMA) es la única área metropolitana existente en el estado de Guerrero, se encuentra conformada por las localidades que conforman el municipio de Acapulco de Juárez y las localidades que del municipio colindante de Coyuca de Benítez. De acuerdo con el último recuento y delimitación oficial realizada en 2010 en conjunto por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el Consejo Nacional de Población y la Secretaría de Desarrollo Social, el área metropolitana de Acapulco agrupó un total de 863.431 habitantes en una superficie de 3.538,5 km², lo que la situó como la décima séxta más poblada de México.

El Censo General de Población y Vivienda 2000, del INEGI, reporta que en el municipio coexisten varias religiones, siendo principal la católica que contaba con feligreses en el rango de cinco años y más de edad; le siguen en importancia las del cristianismo protestante histórico como las Iglesias Presbiterianas (especialmente por la importancia histórica la Iglesia Mártires del 75), las Iglesias Bautistas y la Iglesia Anglicana, así como las Iglesias del protestantismo evangélico, como las Iglesias Metodistas, las iglesias pentecostales y neopentecostales, así como la Iglesia de Dios (Séptimo Día) y la Iglesia Adventista del Séptimo Día; de igual manera hay mucha presencia de organizaciones cristianas no-evangélicas bíblicas, como la Iglesia la Luz del Mundo, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (mormones), los Testigos de Jehová y otras que, en el mismo rango de edad, suman más de feligreses.

Actualmente el gobierno de Acapulco esta compuesto por

El gobierno del municipio está conformado por un Ayuntamiento, dos síndicos, y un cabildo formado por catorce regidores por mayoría relativa y ocho por representación proporcional, todos son electos mediante una planilla única para un periodo de tres años no renovables para el periodo inmediato, pero si de manera no continúa, las elecciones se celebran el primer domingo del mes de octubre y el ayuntamiento entra a ejercer su cargo el día 1 de enero del año posterior a la elección. El municipio es gobernado por Morena luego de haber triunfado en las elecciones estatales de 2018.
pero en las pasadas elecciones el municipio pasara a manos del PRD en diciembre del 2012 cuando se tome posesión del cargo de alcalde.

Para la elección de los Diputados locales al Congreso del Estado de Guerrero y de los Diputados federales a la Cámara de Diputados de México, Acapulco de Juárez se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:
Federal:

La economía de Acapulco gira principalmente en torno al sector de servicios, siendo el turismo el motor de la misma. La agricultura y la pesca también tienen una gran importancia en la región. La industria en Acapulco y en Guerrero es muy escasa debido a falta de orientación de inversiones para las empresas y falta de apertura a otros sectores industriales. 

Compuesta por servicios, comercio y algunas otras actividades de la manufactura, es el eje motor que impulsa esta rama, Acapulco es la ciudad que más reditúa al municipio y al estado, considerando que el municipio de Acapulco es el que tiene el mayor con de pesos. El turismo es la principal actividad, pues deja más de la mitad de la economía.

La economía de Acapulco gira sobre todo en torno al sector servicios, el turismo es una importante fuente de vida en esta ciudad mexicana. En la generación de empleos, el turismo también juega un papel importante.

De igual manera el arribo de cruceros es parte importante del turismo, por lo que existe el Puerto Transatlántico Internacional Teniente José Azueta, el cual está adherido a la Marina y al Club de Yates de Acapulco, cuenta con una terminal de pasajeros con área comercial la cual recibe en promedio 30 cruceros con entre y pasajeros anualmente.

Históricamente, en el municipio de Acapulco la industria no ha tenido un desarrollo dinámico, debido fundamentalmente a la falta de orientación de inversiones, lo que ha dado lugar a la existencia de pequeños establecimientos a nivel artesanal, como las platerías, talleres de costura, herrerías, carpinterías, rebozos, ropa típica, artículos de palma, entre otros; contrastando con un reducido número de maquiladoras de prendas de vestir para exportación, contando en la entidad con espacios disponibles para la instalación de parques industriales. Así mismo, se cuenta con embotelladoras de refrescos, pasteurizadora de leche, fábrica de cemento, fábrica de hielo, beneficiadora de limón, fábrica de jabón, plantas generadoras de energía eléctrica y la industria aceitera, que por la falta de inversión han tenido que cerrar.

Los mercados populares, las tiendas de productos al menudeo, las farmacias, zapaterías, tiendas de ropa, de insumos, supermercados y materiales reciclables, etc., es también determinante para el desarrollo municipal, ya que aporta los insumos necesarios para el funcionamiento de la actividad terciaria, así como aporta y garantiza el abasto de la población con productos necesarios para el bienestar de los habitantes.

Desde tiempos ancestrales, gracias a la agricultura, pero sobre todo, a través del dominio de las técnicas de cultivo del suelo para la obtención controlada de vegetales, se encontró que los principales cultivos en el Municipio. Considerando el volumen de producción municipal obtenido en los cultivos cíclicos y perennes más importantes, se tiene que la mayor parte se destina a la comercialización, con excepción del maíz que en gran medida es utilizado para el auto consumo. 

El 66.5% de la superficie total del municipio se encuentra con cobertura de vegetación, en tanto el resto 33.5% está transformado. Por lo que toca a la agricultura y dado la baja capacidad de los suelos para esta actividad, la proporción se mantiene en el 13.11% del territorio municipal, en cuanto al bosque de coníferas y latifolias se mantiene con el 13.57%; El pastizal representa el 12.36%, esta proporción es muy similar a la superficie agrícola, las selvas ocupan el 46.16%. 

La zona urbana y la infraestructura ocupan el 8.02%. Para el caso del territorio del municipio de Acapulco de Juárez, la superficie con aptitud agrícola de la clase 1, cubre sólo el 1.95% de la superficie total municipal (); Para el caso de la superficie con clase agrícola 2, ésta no se presenta en este municipio; La aptitud agrícola clase 3, se distribuye en el 40.49%; La superficie con aptitud agrícola clase 4, se distribuye en el 53.94% del territorio municipal, que son suelos de muy baja o nula calidad agrológica.

La pesca en Acapulco es una de las actividades más populares; además, los visitantes pueden contratar alguno de los diferentes servicios que ofrecen recorridos y tours de pesca de marlin y pez vela.

El municipio posee una incipiente pesca, actividad que es principalmente de manutención en los litorales de la zona, habiendo diferentes especies, como: el pez vela, marlín, dorado, atún, Wahoo, pez gallo, róbalo, entre otros. La Laguna de Tres Palos es uno de principales espacios para la pesca en Acapulco, gracias a los manglares que atraen a un sinnúmero de aves que se hacen presentes para alimentarse en sus aguas. Otra opción es Puerto Marqués, donde se practica la pesca deportiva del pez vela, róbalo, barrilete y muchos más.

La Laguna de Chautengo es un lugar óptimo para llevar a cabo esta actividad, ya que en ella desembocan los ríos Copala y Nexpan, trayendo numerosas especies de agua dulce que habitan en esta región de México. La Laguna de Coyuca, uno de los más importantes espacios dedicados a este deporte, con especies típicas de la zona. Además, hay recorridos y paseos en barco a la Isla del Hombre de las 7 Esposas y la Isla de los Pájaros.

La actividad ganadera bovina en el municipio, según la Sagarpa 2013, no se ha desarrollado a escala comercial, sólo en forma extensiva, en últimas fechas se ha adquirido ganado de otras partes del Estado para fortalecer dicha actividad. Se cuenta, con pequeños ganaderos que practican una ganadería extensiva tradicional, con escasos recursos financieros y con una reducida capacidad de negociación, al momento de comercializar sus productos. Es importante mencionar que no existe un rastro municipal, sólo operan rastros tolerados en el municipio, lo que no permite tener control sobre el sacrificio de los animales. Dichos establecimientos, no cuentan con instalaciones adecuadas para que los particulares realicen el sacrificio de animales, mediante los procedimientos más convenientes para el consumo de la población. 

La porcicultura dominante en el municipio, es la de traspatio, cae dentro de las cadenas productivas de tipo campesino y suburbano en pequeñas fincas, sin una adecuada especialización en la cría y engorda de los animales, el proceso por lo general requiere de más de 180 días; se estima que mantiene más del 60% de la producción en el municipio, con una alimentación a base de esquilmos y desperdicios en lo general.

La población económicamente activa del municipio es del 50.04%. Tuvo un incremento de 4.87% con relación a la década de los noventa. La actividad económica preponderante se da en el sector terciario, siendo la rama de servicios la que concentra la mayor actividad con un 72.92%. En esta actividad se emplean alrededor de personas en empresas. 

En el sector secundario se emplea el 18.73% de la población, ocupando el segundo lugar de captación laboral. Este sector emplea a personas.

Por último, está el sector primario, su oferta laboral es de personas, lo que representa el 7.38%, sin ninguna variación desde 1990.

Al inicio del mandato Luis Walton declaró en quiebra financiera al puerto turístico de Acapulco debido a que heredó de su antecesor, Manuel Añorve Baños una deuda de mil de pesos, más un déficit al mes de diciembre de este año de 270 millones de pesos, que en total son de pesos, lo que representa un incremento de hasta 400%, por lo que el alcalde solicitó al gobierno federal realizar un rescate financiero.Al principio el presupuesto en 2013 fue de , debido a la deuda de de pesos.

Adela Román Ocampo, heredó un gobierno con deuda millonaria, pues de enero a diciembre del año pasado, Acapulco solicitó seis créditos bancarios, de igual manera la deuda de Acapulco creció 46% en el primer año de gobierno de Evodio Velázquez Aguirre, al pasar de en 2016 a en 2017.Debido a esto Adela Román solicitó recursos federales y estatales por de pesos para poder solventar los gastos debido a fin de año.

La conurbación de Acapulco es considerada la décimo sexta zona metropolitana más grande de México, agrupando en 2010 un total de habitantes. La ciudad es un importante centro vacacional a nivel mundial, desde los años 1950, década en que empieza el "boom" de construcciones de gran altura. Se encuentra en una zona económicamente privilegiada, ya que se ubica a 255 millas al sur de la Ciudad de México.

La ciudad actualmente posee más de cien edificios entre los 40 y 123 metros, cabe destacar que la ciudad fue de las primeras en México —junto con la Ciudad de México— en contar con edificios de más de 40 metros, la mayoría de los rascacielos se concentran en la Avenida Costera Miguel Alemán, específicamente en la zona de Acapulco Dorado.
A fines de los años 1950 y década de los sesentas el desarrollo hotelero continuó en su apogeo con la construcción de hoteles de gran turismo como el hotel Continental Hilton, el hotel Pierre Marques, El Presidente, Las Brisas, El Cano, el Auto Hotel Ritz, el hotel Ritz y Paraíso Marriott entre otros.

A partir de 1933 se empezó a construir los hoteles El Mirador, Caleta, Prado Américas, Los Flamingos propiedad de John Wayne y Johnny Weismuller (Tarzán), Villa del Mar, El Jardín y Papagayo que se localizaba en donde se encuentra el parque recreativo con ese nombre. De igual forma y debido a la necesidad de tener un club náutico en donde atracaran los yates y embarcaciones, se construyó en el año 1955 el actual Club de Yates de Acapulco.

En 1955 fue construido por el Arq. Mario Pani el primer condominio del puerto sobre la Avenida Costera Miguel Alemán a un lado del Club de Yates llamado Edificio en Condominio Los Cocos, por el mismo año se construyó el Condominio Bahía y tres años después El Costero en 1958 conocido como el Normandie por el afamado restaurante con ese nombre, especializado en cocina francesa propiedad de la Sra. Nicole.

A mediados de los años 1970, de los 1980 y principios de los 1990, se continuó con la construcción de más Conjuntos Condominales ahora de lujo con servicios de primer nivel, como el Estrella del Mar, Mar Azul, Loric, Laureles, Tabachines, Torre Coral, Villa del Mar, Marbella, Torremolinos, Olympus, Costa, Perla, Palma, Mallorca, Ibiza, Mykonos, Nautia, Costa Victoria, La Joya, Aqua y Century Resorts Acapulco.

Acapulco se ha convertido en una de las ciudades más violentas del mundo debido a la tasa de homicidios que se presentan. América Latina cuenta con una cifra alta en el ranking, dado a conocer por el "Consejo Ciudadano de México para la Seguridad Pública y Justicia Penal" (CCSPJP), debido a que es el hogar de 43 de las 50 más peligrosas en el mundo en el año 2019.

Desde el año 2011, Acapulco se encuentra en el top 5 de las ciudades con la tasa de homicidios dolosos más alta del mundo. En el 2012 subió al segundo puesto con una tasa de 142.88.En el 2013 bajo al tercer sitio del ranking mundial con 112.80,en el 2014 la tasa de homicidios bajo significativamente hasta ubicarse en 104.16.

En el 2015 bajo al sitio numero con una tasa de 104.73, solo por debajo de Caracas, San Pedro Sula y San Salvador.En el año 2016 volvió al segundo puesto con una tasa de 113.24. En el año 2017 Los Cabos llego al puesto 1 del ranking, dejando a Acapulco en el tercer puesto con 106.63. En el 2018 Acapulco paso al segundo lugar con 948 homicidios dolosos y con una tasa de 110.50, solo después de Tijuana. De acuerdo al estudio del 2019, Acapulco paso al séptimo lugar, con 600 homicidios y con una tasa de 71.61, significando una baja considerable del año anterior.

En el año 2019 se realizó un estudio por el gabinete de comunicación estratégica, el cual contabilizo las mejores y peores ciudades para vivir en México, el estudio incluye 76 ciudades del país siendo la mejor ciudades San Pedro Garza García en Nuevo León y la peor Ecatepec de Morelos en el Estado de México. El estudio se realiza en base a encuestas a los ciudadanos de cada ciudad y se contemplan rubros como efectividad de autoridades locales, servicios municipales, calidad de vida, cohesión social y la lealtad de las personas respecto al lugar en el que habitan. Asimismo, se complementa el pulso social con la medición de confianza en instituciones y la percepción de crecimiento económico a través del empleo e instalación de empresas en las ciudades.

La ciudad de Acapulco se encuentra en el lugar 59 de las 76 ciudades en el ranking, debido a sus problemas sociales y la elevada tasa de homicidios dolosos, Chilpancingo de los Bravo, la capital del estado, supero al puerto colocándose en el puesto 56. estas son las únicas ciudades del estado consideradas en el estudio debido a su población y a la calidad de vida de sus habitantes.

Acapulco es uno de los de México más importantes, ya que fue el primer puerto turístico internacional de México. En la actualidad Acapulco es el puerto más visitado de Guerrero y uno de los puertos más visitados por turistas nacionales e internacionales de México, al lado de Cancún, Cabo San Lucas y Puerto Vallarta, entre otros, posicionándose como el 5° centro de playa más visitado y la 8° ciudad de México.

Acapulco es el cuarto centro turístico con el mayor número de cuartos disponibles promedio en el 2017, con un total de 18.827 y el octavo en número de cuartos ocupados promedio, con 8.188 y tuvo un incremento de 3,3% en cuanto a ocupación hotelera llegando a 43,5% en el 2017, según datos proporcionados por la Sectur. Pertenece al Triángulo del Sol, conformado por 3 centros turísticos de Guerrero. En 2019 recibió más de 9 millones de turistas, con una ocupación del 48,8%.

La ciudad se divide en tres zonas turísticas:

El Acapulco Tradicional o Náutico, es una de las tres zonas turísticas en las que se divide el puerto de Acapulco, Guerrero, al sur de México. Es la parte antigua del puerto, en donde se halla el centro de la ciudad, los barrios históricos y el puerto; tuvo su desarrollo entre los años 1930 y 1960. En el área se pueden encontrar diversos hoteles —algunos de los más antiguos del puerto—, restaurantes con platillos típicos y gran parte de los atractivos turísticos de Acapulco.

Se extiende desde las Playas de Caleta y Caletilla hasta al Parque Papagayo. Esta zona se encuentra a unos 22 km al sureste del Aeropuerto Internacional de Acapulco.
Tuvo su desarrollo entre los años 1960 y los años 1980, y se encuentra a unos 25 minutos del Aeropuerto Internacional de Acapulco. Es la zona que presenta más afluencia turística en el puerto, recorre gran parte de la bahía de Acapulco, desde Icacos, pasando por la avenida Costera Miguel Alemán, que es la principal, hasta el parque Papagayo, es donde se concentra la mayor cantidad de cuartos de hotel, la zona hotelera y condominios residenciales. Cuenta con varios hoteles y disponibilidad en ellos.
También conocida como Punta Diamante, es la parte más nueva y con mayor desarrollo e inversión del puerto, conformada por exclusivos hoteles y resorts de cadenas internacionales, complejos residenciales, condominios de lujo y villas privada, espás, restaurantes, zonas comerciales y un campo de golf. Todo lo anterior lo convierte en uno de los lugares más exclusivos del país. Inicia en la Carretera Escénica en Las Brisas, incluye Puerto Marqués y Punta Diamante y se extiende hasta la Playa de Barra Vieja. Está a 10 minutos del Aeropuerto Internacional de Acapulco.

Acapulco, como muchos otros destinos turísticos de México, cuenta con diversas playas cuyos nombres corresponden a hechos históricos, costumbres o simplemente circunstancias naturales. Entre las principales del puerto se encuentran:

 















El Triángulo del Sol es una zona turística en Guerrero, la cual recorre la Sierra Madre del Sur, su nombre se debe a que las ciudades turísticas forman un triángulo, de acuerdo a sus ubicaciones dentro del estado. Esta zona turística está conformada por las ciudades de Acapulco, en el sur, el binomio de Ixtapa - Zihuatanejo, en la costa grande y el Pueblo Mágico de Taxco, en el norte del estado. Estas ciudades son las que reciben más turistas en Guerrero, teniendo en su conjunto 25 982 habitaciones de hospedaje en el 2019.

Acapulco cuenta con una gran variedad de discotecas, bares, y antros. Entre los más importantes están: Baby'O, Palladium, Believe, Love, Dinsmoor, Lukrezia, entre otros. Además ofrece una gran variedad de clubes, restaurantes y distintos establecimientos dedicados al entretenimiento. Cuenta además con espectáculos nocturnos de los saltos en La Quebrada. 

El Tianguis Turístico, antes llamado Feria Internacional de Hoteles y Agencias Turísticas de Acapulco, es una feria donde se reúnen las principales empresas dedicadas a la industria, donde se promueven los diferentes destinos turísticos de México. El tianguis se lleva a cabo desde 1975.

Se llevó a cabo en Acapulco hasta que en el 2011, Gloria Guevara Manzo anunció la intención de llevarse el Tianguis Turístico de Acapulco a otros destinos de México y tratarlo de hacer itinerante. En ese año se empezó la búsqueda de la sede de los próximos años. Siendo en 2015 que el presidente Enrique Peña Nieto dijo que el Tianguis Turístico seria itinerante, alternándolo cada dos años.

La Mega Feria Imperial Acapulco es un evento que se realizará cada año siendo la primera edición en el 2012, y está enfocado en entretenimiento, cultura, gastronomía y grandes exposiciones. Dura 24 días y cuenta con más de 400 atracciones como espectáculos, conciertos, muestra gastronómica, casino, juegos mecánicos, villas mágicas, pista de hielo y nieve.

Existen muchos centros comerciales en Acapulco entre los que destacan:

Acapulco es actualmente el quinto centro de playa con más cuartos ocupados y la octava ciudad más visitada de México, las principales variables turísticas consideradas son los cuartos disponibles, cuartos ocupados y porcentaje de ocupación, desde el año 2012 al 2019. 
Acapulco cuenta con varios edificios históricos protegidos como patrimonio de la Nación. Además, debido a la gran popularidad del puerto dentro y fuera de México, éste ha inspirado una cantidad significativa de canciones, películas y libros de diversos autores. Todas estas piezas están centradas alrededor de Acapulco, mencionan a Acapulco, o realizaron una parte importante de su producción en este puerto (la canción "Whistle", por ejemplo, aunque no menciona a Acapulco en su letra, tiene un video de música grabado exclusivamente en esta ciudad).

La ciudad de Acapulco cuenta con algunos bienes muebles o inmuebles protegidos como patrimonio de la Nación, y están declarados como tales en el Registro Público de Monumentos y Zonas Arqueológicos del INAH, de acuerdo a la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos de México.












El ceviche, uno de los platillos locales de Acapulco. Se cuenta con una gran diversidad de restaurantes sobre la Avenida Costera Miguel Alemán en donde el turismo puede apreciar la comida típica regional; una parte de la gastronomía acapulqueña se puede saborear en el Mercado Central ubicado a un costado de la Vía rápida "Diego Hurtado de Mendoza". Uno de estos platillos típicos es el ceviche de Acapulco, se disfruta con galletas saladas, salsa de tomate y salsa búfalo al gusto. La bebida típica de la región es el Chilate, preparado con cacao, arroz, canela y azúcar. También cuenta con una variedad de mariscos entre ellos pulpo enamorado, pescado a la talla, camarón al mojo de ajo, tiritas de pescado entre otros. Cuenta con una variedad de dulces de coco y tamarindo.

Existe una gran diversidad de productos artesanales provenientes de todo el país, aunque en mayor número se encuentran las nativas del estado de Guerrero, como son: máscaras de madera, orfebrería, machetes, cajas de madera laqueadas, cestería, platerías, piedras preciosas y semipreciosas, metates y molcajetes de piedra volcánica, artesanías de palma, sombreros, muebles de maderas preciosas, figuras de cobre y bronce.

En la ciudad existen también empresas dedicadas a la venta de productos marinos como caracoles, estrellas de mar, conchas y caballitos de mar o hipocampos, productos alimentícios y dulces de leche, coco, mango, plátano y tamarindo, cerámica y ropa típica de las regiones de Guerrero hechas a mano.

Tiene gran arraigo la música folclórica mexicana, y destaca la música romántica. Un estilo de música que tiene mucho arraigo en el puerto es la llamada «música de viento» o «chile frito», la cual nace en la colonia Santa Cruz, uno de los barrios más populares de la ciudad y que aún guarda a los mejores intérpretes de este tipo de música.

Algunas canciones que se han inspirado en Acapulco son:


En Acapulco se cuentan con varias instituciones de educación media superior, de entre ellas las más destacadas se encuentran los CBTis (14), CETIS (41, 90 y 116), CETMar (18), CBTA (296), CECYTE (1, 4), Colegio de Bachilleres (2, 7, 13, ,24, 16, 32, 33, 39 Aguas Calientes y plantel ahuacuotzingo), Conalep (1, 2 y praderas de costa azul) y las preparatorias de la UAGro (2, 7, 17 y 27), además de otras instituciones particulares.

Respecto a la impartición de educación superior de carácter público, Acapulco cuenta con 8 unidades académicas de la Universidad Autónoma de Guerrero (UAGro), éstas son: Medicina, Enfermería (N.º 2), Odontología, Ciencias Sociales, Ciencias Administrativas y Contables, Turismo, Ecología Marina, Ciencias y Tecnologías de la Información. A la par de dicha institución, se encuentra el Instituto Tecnológico de Acapulco (ITA), fundado en 1975, el cual imparte las licenciaturas en Arquitectura, Contabilidad y Administración; asimismo las ingenierías en Bioquímica, Electromecánica, Gestión Empresarial y Sistemas Computacionales. Posgrado en Planificación de Empresas y Desarrollo Regional. también se encuentra la, Universidad Pedagógica Nacional y la Escuela Normal Superior de Educación Física de Guerrero.

Respecto a la impartición de educación superior de carácter privado, se encuentran la Universidad Americana de Acapulco, la Universidad Hipócrates, Universidad Español, Universidad Loyola del Pacífico, Universidad Interamericana para el Desarrollo, Universidad América Latina, Centro Universitario Grupo Sol, Centro Universitario Justo Sierra, Colegio Nacional de Matemáticas, INDESAG.

Acapulco cuenta con un sistema de salud el cual se divide entre las unidades de salud pública y las unidades del sector privado. En el sector público, se encuentran hospitales del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE); mientras que la medicina privada está presente a través de una amplia gama de clínicas y consultorios médicos, así como hospitales privados.

Durante la temporada vacacional se instala módulos de Salud municipal en distinto puntos de la ciudad como Asta Bandera, Caleta, playa Papagayo, los servicios de las unidades quirúrgicas se encuentran en algunos puntos de la ciudad y en el poblado de Xaltianguis, donde se cuentan con servicios de urgencias y quirófanos.

Durante el Gobierno presidencial de Andrés Manuel López Obrador, se lleva a cabo el , el cual consistente mudar las a distintos estados de la república, con la finalidad de tener un crecimiento económico equitativo en todos los estados de la República, y así reactivar la economía en las regiones en donde existe crisis severa por inseguridad, pobreza y violencia, además de evitar la saturación en la Ciudad de México.

En un principio se planeó trasladar las oficinas centrales de la Secretaría de Salud a Guerrero. Pese a que en un inicio se mencionó la ciudad de Chilpancingo, al final se eligió Acapulco como su nueva sede. Se designó al "edificio inteligente" de 15 mil metros cuadrados, construido entre 2011 y 2016 pero que jamás fue utilizado. El edificio se ubica sobre la Avenida Costera Miguel Alemán y cuenta con un helipuerto, auditorio, espacios destinados a oficinas, sistema de resistencia antisísmica, sistema sustentable de energía eléctrica y de captación de agua pluvial.

Durante junio de 2019 se anunció que se iniciaria la mudanza al puerto, sin embargo se cuenta con retrasos debido a negativa de algunos médicos y por falta de organización federal, lo que implica que no exista una fecha definida para el traslado.

La ciudad está conectada gracias a su infraestructura carretera, principalmente hacia los estados colindantes: Morelos, Oaxaca, Michoacán y Estado de México:

La autopista Cuernavaca-Acapulco o Carretera Federal 95D, mejor conocida como la Autopista del Sol, es una autopista de peaje que, junto con la autopista México-Cuernavaca, comunica a Ciudad de México con el puerto de Acapulco, Guerrero, en dirección norte-sur. En conjunto, estas dos autopistas sirven como una vía de peaje paralela a la Carretera Federal 95 (México-Acapulco).

La Carretera Federal 95, conocida como la Carretera México-Acapulco, es una carretera federal mexicana que comunica a la Ciudad de México con el puerto de Acapulco, Guerrero.
Paralela a esta carretera y como vía de peaje, corre la Carretera Federal 95D, conocida también como la Autopista del Sol de Cuernavaca a Acapulco. Dentro de todo su trayecto pasa por cinco plazas de cobro y sólo cruza como vía rápida las ciudades de Cuernavaca y Chilpancingo.

La carretera 200 comunica las ciudades mexicanas de Tapachula y Tepic a lo largo de la costa mexicana del Pacífico por lo cual es un eje importante de comunicaciones en la zona ya que cruza por 7 estados de la costa y la cual cuenta con varios desvíos a importantes centros de población y administrativos, la carretera pasa por:

Está construido en una superficie de 464 hectáreas y funciona las 24 horas del día. Cuenta con un edificio terminal y torre de control. Además, está equipado con dos pasillos telescópicos en la sala de última espera, estacionamiento para 267 automóviles, camino de acceso, plataforma para cuarenta aparatos de aviación general, calles de rodaje, camino perimetral, cercados e iluminación, para almacenamiento de combustibles y área jardinada. Tiene dos pistas, una de 1.700 m y otra de 3.300 m de longitud hechas de concreto hidráulico. Actualmente operan 7 compañías comerciales internacionales y 9 nacionales.

Es una base operada por la Fuerza Aérea Mexicana y se localiza en la zona de Pie de la Cuesta. Fue el primer aeropuerto de Acapulco, y fue sustituido por el Aeropuerto Juan N. Álvarez. Sus servicios son estrictamente militares, y también está disponible como pista alternativa en casos de extrema emergencia; por ejemplo, cuando el huracán Ingrid dejó inservible la infraestructura del aeropuerto la base procedió a recibir aviones tanto civiles como militares para el transporte de insumos, provisiones y demás artículos necesarios para socorrer a la población, así como el traslado de turistas varados por dicha contingencia.

Acapulco cuenta con infraestructura portuaria. El Puerto Transatlántico Internacional Teniente José Azueta se considera como puerto de altura con un muelle de 554 m lineales, para barcos de 9 m de calado. Sus servicios se enfocan en la atención a pasajeros en cruceros turísticos y como muelle de altura al manejo semiespecializado de contenedores y carga general. Dentro de su infraestructura cuenta con 5.700 m² de bodega y 8.300 m² de patios de almacenamiento. Adicionalmente, existe el Club de Yates de Acapulco.

La avenida Costera Miguel Alemán, es la principal arteria vial y turística del puerto de Acapulco, Guerrero, en el sur de México. Se extiende en 12.2 km de longitud atravesando el amplio litoral de la Bahía de Acapulco de poniente a oriente. Junto a ella se puede encontrar una franja de gran variedad de restaurantes, torres de hoteles y condominios, plazas y centros comerciales, entre otros servicios y atractivos turísticos. Fue inaugurada en 1949.

La Fuente de la Diana Cazadora, que anteriormente se conocía como la fuente de Minerva. Es un monumento localizado en la Ciudad de Acapulco. Esta escultura es uno de los íconos más representativos de Acapulco. Se sitúa dentro de la Avenida Costera Miguel Alemán en un punto céntrico del recorrido donde convergen la entrada a la Costera, el camino hacia la Zona Tradicional, el camino hacia la Zona Dorada y el límite con la Zona Federal Marítima. Está rodeada por numerosos centros comerciales, hoteles y cercana a la reconocida Playa Condesa.

El Maxitúnel Interurbano Acapulco, comúnmente llamado solo Maxitúnel de Acapulco, es un túnel que conecta a la ciudad de Acapulco con sus colonias suburbanas en los alrededores del anfiteatro de la bahía de Acapulco y que, a través del Bulevar Vicente Guerrero, comunica a la Autopista del Sol, siendo actualmente el túnel más grande de México.

El Macrotunel de la Escénica Alterna en Acapulco o comúnmente llamado Macrotunel de Acapulco tiene una longitud de 3,300 m por una altura de 9.60 m y un ancho de 13.60 m. Conecta la Zona dorada de Acapulco con la Zona Diamante a través de la escénica alterna.

El Sistema de transporte público de Acapulco, mejor conocido como Acabús, es un autobús de tránsito rápido (Bus Rapid Transit, BRT) para la Zona Metropolitana de Acapulco, el cual tuvo una inversión de 1,800 millones de pesos. Se tenía previsto que el primer autobús comenzaría a circular en mayo de 2013 y el proyecto completo quedaría concluido a finales de agosto del mismo año. Sin embargo, la ejecución del proyecto presentó retrasos en la conclusión de las obras por lo que el sistema inició el 31 de mayo del 2016 una Fase de Pruebas, y el día 25 de junio del 2016 arrancó oficialmente. Es el primer transporte de este tipo en el estado de Guerrero.

Este autobús tiene la apariencia de uno escolar, pero adaptado. Sobre la Costera, suelen estar pintados de azul y blanco y dicen “Costera” en sus costados. La tarifa es de $12.00 pesos. Algunos autobuses más nuevos y con aire acondicionado son los que cubren la zona diamante también se encuentran unos más antiguos y pequeños, con otras combinaciones de colores, son los que cubren las rutas al interior de la ciudad, pero el autobús “normal” predominante es el del tipo “Costera”.

Los Taxis particulares transitan en toda el área de Acapulco, y están divididos por colores conforme destino, existen los taxis amarillos, blancos, azules y rojos

Además se encuentran las camionetas que transportan a rutas alimentadoras, las vans por otra parte transportan a pasajeros a Acapulco diamante.

Varias líneas de autobuses llegan a Acapulco de Juárez:

Entre los grupos radiofónicos en el puerto se encuentran:


Existe el servicio de conexión a internet:


Acapulco es famoso por sus playas y la gran diversidad de eventos deportivos presentados año con año tanto en la zona dorada del puerto como en la zona Diamante. Tales como, torneos de surf, skimboard, windsurf, ski, tenis, gimnasia, charreria, voleiball, entre otros. Además de que se realiza el Torneo de Natación de 5 km en mar abierto.

En las playas de Acapulco también se lleva a cabo el Torneo Internacional de Voleibol de playa que forma parte del FIVB World Tour en sus ramas femenil y varonil. En el 2011 Acapulco fue sede del Abierto Mexicano de Gimnasia Acapulco 2011 realizado en el hotel Fairmont Acapulco Princess. Además en junio de 2012 se disputó el Torneo de Charrería Acapulco 2012 en el Fórum de Mundo Imperial.

El Abierto Mexicano de Tenis, es un torneo de tenis profesional que se celebra anualmente a finales de febrero en el Princess Mundo Imperial en Acapulco, México. El torneo se encuentra dentro de las actividades realizadas por la ATP y la WTA.

El torneo se jugó en canchas de arcilla roja al aire libre hasta 2013 y a partir del 2014 cambió su superficie a cemento, se juega en las semanas comprendidas entre la finalización del Abierto de Australia y el comienzo del Masters de Indian Wells. Forma parte de la serie de torneos ATP World Tour 500 de la ATP y de los torneos WTA International Tournaments de la WTA.

Se lleva a cabo cada año a partir de 1993. Los torneos de 1993 a 2000 se realizaron en la Ciudad de México. A partir del año 2001 el AMT se realiza en la ciudad de Acapulco. Desde el inicio, este campeonato ha tenido reconocimiento de la ATP y WTA.

Los jugadores con más títulos son Thomas Muster y David Ferrer con 4 conquistas. En la rama femenil las jugadoras con más títulos son Amanda Coetzer, Flavia Pennetta, Venus Williams y Sara Errani con 2 títulos cada una.

El Abierto Mexicano de Gimnasia, fue un evento que se llevó a cabo los días 9 y 10 de diciembre en el hotel Fairmont Acapulco Princess del puerto de Acapulco,siendo esta la primera edición, en donde se tuvo la participación de Grandes Potencias del Mundo de la Gimnasia Artística. En la inauguración estuvo la legendaria gimnasta Nadia Comaneci.

Varonil y Femenil con Medallistas Olímpicos y Mundiales. El formato de competencia será el All Around Individual. Por equipos las parejas competirán previamente sorteadas en la Conferencia de Prensa.








Acapulco mantiene una amplia relación con muchos países de todo el mundo y tiene consulados de once países, de los cuales nueve son honorarios, uno es agencia consular y otro agencia consular honoraria.

La ciudad de Acapulco busca estrechar lazos con ciudades de México y del mundo para fortalecer áreas como comercio, inversiones, negocios, cultura, turismo, desarrollo municipal, educación, cultura, ciencia, tecnología, ambiente, ecología, entre otros. Actualmente la ciudad de Acapulco está hermanada con 26 ciudades alrededor del mundo.

Acapulco cuenta con convenios de cooperación específica, cuyo objetivo es establecer actividades, con la finalidad de facilitar la ejecución del convenio. Estos convenios se celebran porque las partes signatarias focalizan la cooperación específicamente para fortalecer áreas complementarias como turismo, gobierno, etc.





</doc>
<doc id="12195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12195" title="Escherichia coli">
Escherichia coli

Escherichia coli (pronunciado /eske'rikia 'koli/) es una bacteria miembro de la familia de las enterobacterias y forma parte de la microbiota del tracto gastrointestinal de animales homeotermos, como por ejemplo el ser humano. Es un bacilo gramnegativo, no exigente, oxidasa negativo, catalasa positivo, anaerobio facultativo, cuya temperatura de crecimiento preferente es a 37 °C (mesófilo), fimbriado y comúnmente es móvil por flagelos perítricos.   

"E. coli" es la bacteria anaerobia facultativa comensal más abundante de la microbiota del tracto gastrointestinal en donde junto con otros microorganismos es esencial para el funcionamiento correcto del proceso digestivo,  "E. coli" además participa en la producción de las vitaminas B y K. Sin embargo, se han descrito diferentes clonas que por procesos de patoadaptación, han adquirido elementos genéticos o mutaciones que funcionan como factores de virulencia y aptitud, estos determinan la patogenicidad y virulencia de las cepas en diferentes tipo de enfermedades. Las cepas asociadas a las infecciones gastrointestinales, son denominadas "E. coli" Diarreogénicas o Intestinales, mientras que las asociadas a infecciones en otros aparatos y sistemas, como por ejemplo, el tracto urinario, sanguíneo y nervioso, son denominadas "E. coli" Patogénicas Extraintestinales (ExPEC). La alta morbilidad, así como la variedad en síndromes y cuadros clínicos asociados a las infecciones por "E. coli," hacen de esta bacteria uno de patógenos más versátiles y de gran relevancia para el ser humano. 

"Escherichia coli" es un organismo modelo utilizado frecuentemente en el laboratorio por su velocidad de crecimiento, pocos requerimientos nutricionales y a su amplia bibliografía. Además, "E. coli" es usada en experimentos de genética y biología molecular debido a que la estructura de su genoma es altamente flexible, permitiendo la movilidad de material genético por medio de transposones, secuencias de inserción, bacteriófagos y plásmidos.

Fue descrita por primera vez en 1885 por Theodore von Escherich, bacteriólogo alemán, quien la denominó "Bacterium coli commune". Posteriormente la taxonomía le adjudicó el nombre de "Escherichia coli", en honor a su descubridor.

A pesar de que ambas compartan abreviatura, no se debe confundir la bacteria "Escherichia coli" con la ameba "Entamoeba coli" ("E. coli").

Theodore von Escherich, pediatra y microbiólogo alemán, estudió en el año 1884 los microbios que se encontraban en el intestino infantil, a partir de sus heces, para establecer su rol en la digestión y la enfermedad. En el año 1885 publicó los resultados de su estudio, en cuyo reporte describe el aislamiento y caracterización de bacterias de rápido crecimiento con forma de varas cortas y delgadas que llamó "Bacterium coli commune". Aunque posteriormente el microorganismo fue descrito por varios otros investigadores con múltiples sinónimos, Escherich fue reconocido como el primero estableciéndose el nombre definitivo del microbio como "Escherichia coli" en 1954.

En 1933, Alfred Adam mostró que ciertos serotipos de «"dyspepsie koli"» (como le llamaba a las cepas de "E. coli" diarreogénicas) estaban implicados en epidemias de diarrea pediátrica. En 1944, Kauffman propuso un esquema de clasificación que aún se usa con el fin de diferenciar los tipos comensales de los patógenos y subclasificarlos.

"Escherichia coli", en su hábitat natural, vive en los intestinos de la mayor parte de los mamíferos sanos. Es el principal organismo anaerobio facultativo del sistema digestivo. En individuos sanos, es decir, si la bacteria no adquiere elementos genéticos que codifican factores virulentos, la bacteria actúa como un comensal formando parte de la microbiota intestinal y ayudando así a la absorción de nutrientes. En humanos, "Escherichia coli" coloniza el tracto gastrointestinal de un neonato adhiriéndose a las mucosidades del intestino grueso dentro de pocas horas de nacido. Desde entonces permanece en una relación de mutuo beneficio. No obstante, estas cepas comensales pueden producir infecciones en el paciente inmunodeprimido. Las cepas patógenas de "E. coli", por el contrario, en cuanto colonizan un huésped sano, pueden producir infecciones de diversa severidad en el intestino, las vías urinarias, meningitis, sepsis, entre otras infecciones.

"E. coli" se puede aislar e identificar a partir de una muestra si se siembra en medios selectivos bajo condiciones de esterilidad aeróbicas. Los medios selectivos de elección son, por ejemplo, el agar MacConkey, en donde forman colonias rosas (lactosa positivas), opacas, circulares, de 2 a 4 mm de diámetro, convexas, de bordes enteros y suaves, y el agar eosina azul de metileno (EMB) donde forma colonias negras verde metálico, opacas, brillantes, con un halo de precipitado de bilis, las colonias aisladas oxidasa negativas, catalasa positivas deben ser evaluadas por pruebas bioquímicas.

En un frotis teñido por la técnica de Gram, "E. coli" se presenta como bacilos gramnegativos, con la tinción de verde de malaquita se observa que no forma esporas, es un anareobio facultativo, que fermenta la glucosa y la lactosa, con la producción de ácido y gas a las 24 horas, reduce los nitratos a nitritos, descarboxila la L-ornitina y su prueba de IMViC es ++--.

En el mundo microbiano se puede establecer una relación de depredación similar a la que observamos en el mundo animal. Recientemente, se ha observado que "E. coli" es presa de múltiples depredadores generalistas, como puede ser "Myxococcus xanthus". En esta relación depredador-presa se observa una evolución paralela de ambas especies mediante modificaciones genómicas y fenotípicas, en el caso de "E. coli" dichas modificaciones se producen en dos rasgos implicados en su virulencia como son la producción de mucoidía (excesiva producción del exopolosicárido alginato) y la supresión del gen OmpT, produciendo  en las sucesivas generaciones una mejor adaptación de una de las especies que es contrarrestada por la evolución de la otra, siguiendo un modelo co-evolutivo denominado hipótesis de la Reina Roja.

La clasificación de las cepas de "E. coli," se realizaba comúnmente mediante la identificación serológica según el esquema de Kauffman, basada en el uso de anticuerpos, que determinan las variaciones naturales en la composición de los antígenos somático "O" determinado por el lipopolisacárido, LPS, el flagelar "H" determinado por las proteína fliC del flagelo y capsular "K" determinado por la envoltura y la cápsula, termoestables y termolábiles de la bacteria. Alrededor de 186 tipos diferentes de antígeno O y 53 antígenos H han sido reconocidos. La presencia de antígenos capsulares "K" se demuestra en las cepas que no se aglutinan por el antisuero O solo hasta que se calientan. Posterior a Kauffman, se precisó la definición de antígenos K solo para los polisacáridos acídicos, dejando fuera los antígenos proteicos de las fimbrias, que se denominan antígenos F. Los serotipos de "E. coli" son determinados por combinaciones específicas de los antígenos O y H.

La fagotipificación, con líneas de bacteriófagos específicos era utilizada como una metodología complementaria a la serotipificación y tuvieron un papel relevante en la epidemiología y la clasificación de las clonas patógenas de "E. coli."

Los avances y el uso generalizado actual de las técnicas de la biología molecular, han permitido el desarrollo de nuevas aproximaciones a la tipificación. Clermont y colaboradores en el año 2000 propusieron una metodología para la clasificación de "E. coli" mediante ensayos de PCR múltiple para la amplificación de secuencias específicas utilizando oligonucleótidos alelo específicos, siendo una metodología ampliamente utilizada en estudios epidemiológicos. En esta clasificación se propone la división de las cepas de "E. coli" en siete filogrupos A, B1, B2, C, D, E y F, que interesantemente, parecen estar relacionados con su estilo de vida y a su tipo de hospedero. Los genes "arpA", "chuA" y "yjA," y el fragmento críptico TSPE4.C2 son amplificados, esto permite determinar los filogrupos A, B1, B2 y F. Se requieren la amplificación adicional de las secuencias Gp.E y Gp.C, para determinar los filogrupos E y C respectivamente y siendo complementaria para la determinación del filogrupo D..

Las técnicas para la secuenciación del genoma completo han permitido que se encuentren disponibles genomas de "E. coli" de diferentes filogrupos y patotipos, permitiendo establecer un genoma núcleo ("core" en inglés) de "E. coli." Esto permitió comparar los genomas de cepas patógenas contra el de las comensales, encontrando que en promedio, el genoma de las cepas patógenas contiene un millón más de pares de bases más, dentro de estas regiones se han localizado las secuencias asociadas a factores de virulencia, resistencia y aptitud que contribuyen a la patogenicidad de "E. coli". 

Las cepas patogénicas de "E. coli" productoras de diarrea en el hombre se han clasificado según el factor genético que define su virulencia y que contribuye al cuadro clínico asociado, definiendo a diferentes tipos patogénicos, conocidos como patotipos o virotipos; de esta forma se han definido al menos siete tipos de patotipos intestinales son: "E. coli" enteropatogénica (EPEC), "E. coli" enterotoxigénica (ETEC), "E. coli " enteroinvasiva (EIEC), "E. coli" enteroagregativa (EAEC), "E. coli" productora de toxina Shiga (STEC), "E. coli" de adherencia difusa (ADEC) y "E. coli" enterohemorrágica (EHEC). El patotipo EIEC se ha asociado con la enfermedad de Crohn, mientras que el patotipo DAEC se asocia con colitis ulcerativa. Hay tipos híbridos, como la "E. coli" enteroagregativa hemorrágica (ECEAH) que lleva genes de virulencia de la EAEC y la ECST. Las cepas de "E. coli" son altamente heterogéneas y continuaran adaptándose.

La cepa capaz de provocar enfermedad fuera del tracto intestinal, se denomina "E. coli" patógena extraintestinal (ExPEC), son responsables de una variedad de enfermedades, la más común es la infección de vías urinarias, causadas por cepas de "E. coli" uropatogénica (UPEC), pero pueden colonizar el tracto respiratorio, el sistema nervioso central ("E. coli" asociada a meningitis neonatal, NMEC) y otras infecciones ya sea generalizadas en bacteriemias, o en diversas ubicaciones (articulaciones, globos oculares, glándulas, peritoneo, hígado, hueso, cerebro, corazón, próstata, venas y otros). Estas cepas pueden ser portadas por animales, tales como las aves de crianza, cerdos, ganado vacuno, animales de compañía, de tal forma que la enfermedad extraintestinal puede ser adquirida por el contacto con estos animales o sus subproductos. Una cepa en particular, produce brotes de enfermedad relevantes en la industria de las aves y se denomina "E. coli" patógena aviar (APEC). Todas estos tipos, comparten diversos factores de virulencia que les permiten adherirse a las células infectadas (p. ej., fimbrias tipo 1 y fimbrias tipo P), factores que les permiten evitar o sobrevivir a los sistemas de defensa del huésped (como cápsulas y lipopolisacáridos), mecanismos de adquisición de nutrientes (sideróforos), proteasas, invasinas y toxinas (hemolisina y factor citotóxico necrosante).

La "E. coli" enteropatogénica, "ECEP", se caracteriza por adherirse a la mucosa del intestino, produciendo lesiones distintivas en dicho epitelio. El término se usó por primera vez en 1955 en relación con una serie de brotes de diarrea infantil en los años 1940 y 1950, para diferenciarla de la "E. coli" comensal.

Esta cepa causa diarrea en humanos, monos, conejos, perros y ovejas, al igual que la enterotoxigénica, pero la etiología y los mecanismos moleculares de colonización son diferentes. No produce las toxinas termoestables (ST) ni termolábiles (LT), pero utilizan la proteína intimina, una adhesina, para adherirse a las células intestinales. Produce una lesión característica denominada "«adhesión y eliminación»", destruyendo las microvellosidades intestinales en el lugar donde la bacteria se adhiere al epitelio intestinal, el cual toma la forma de "pedestales" para las colonias.

La "ECEP" se subclasifica en típica y atípica, según la presencia o no del plásmido del factor de adherencia de "E. coli" (FAE). Este plásmido codifica la formación de fimbrias tipo IV conocidas como "«pelos formadores de penachos»" (en inglés: "bundle-forming pilus" o BFP).

Las fases del proceso patogénico de la "ECEP" son: adherencia inicial, inyección de factores y transducción de señales, y contacto íntimo. 

La adherencia de la "ECEP" comienza con una adherencia entre las mismas bacterias, seguido por una adherencia al epitelio intestinal. Para que este fenómeno se lleve a cabo, es necesaria la presencia de dos factores de virulencia: los pelos formadores de penachos y el flagelo. Los pelos permiten a las "ECEP" unirse entre sí formando una microcolonia. El flagelo permite estrechar el contacto entre las bacterias y los enterocitos.

Completada la fase anterior, la "ECEP" inyecta al enterocito una serie de proteínas mediante el sistema de secreción tipo III (SSTT). Este sistema funciona como una "jeringa molecular" y se conoce como «inyectisoma» o «complejo aguja». Por este sistema se inyectan en el enterocito las proteínas efectoras que producirán los efectos necesarios para continuar con la infección. La mayor parte de estas proteínas está codificada en el «locus de la eliminación del enterocito» o LEE del cromosoma de la "ECEP".

En esta etapa se estructuran los pedestales en el epitelio intestinal, por debajo de las bacterias. Las microvellosidades se destuyen y la función normal del enterocito cesa. Estos pedestales contienen altas concentraciones de actina filamentosa polimerizada o actina F, además de actinina alfa, talina, ezrina y cadenas livianas de miosina.

La consecuencia principal de la infección por la NBA es la diarrea secundaria a la alteración en la absorción y secreción de iones y solutos a lo largo del epitelio intestinal, que son acompañadas de movimiento de agua. La pérdida de las microvellosidades disminuye al área de intercambio contribuyendo a la diarrea. Además se suma el aumento de permeabilidad y la inflamación.

La ECET se caracteriza por producir al menos una de dos toxinas: la enterotoxina resistente al calor o ST y la enterotoxina termolábil o LT. Se descubrió primero en cerdos donde la infección sigue siendo letal en los recién nacidos.

La toxina LT se parece mucho, tanto en estructura como en función, a la enterotoxina producida por el "Vibrio cholerae". Se adhiere a los enterocitos, siendo endocitada y traslocada al interior de la célula. Produce una activación permanente de la adenilil ciclasa, aumentando la concentración de AMP cíclico intracelular lo cual activa a la proteína quinasa dependiente de cAMP (PKA) generando una fosforilación por sobre lo normal de los canales de calcio ubicados en la cara apical de los enterocitos. El resultado de esto es el aumento de secreción de calcio por las células criptales y la inhibición de la reabsorción de cloruro de sodio por las microvellosidades. El aumento neto de iones en el intestino genera un arrastre pasivo de agua.

La toxina ST que produce la "ECET" es la misma ST producida en las infecciones por "Yersinia enterocolítica" y "Vibrio cholerae" no O1. En la cara apical de los enterocitos existe un receptor para esta toxina, llamado guanilil ciclasa C (GC-C). Su activación genera un aumento en el GMP cíclico lo que produce un aumento en la secreción de cloro y una inhibición en la absorción de cloruro de sodio, contribuyendo de esta forma a la producción de diarrea. Otro tipo de ST presente en algunas "ECET", produce daño directo a los enterocitos y aumentando la secreción de bicarbonato.

La "ECET" se adhiere y coloniza la mucosa del intestino delgado gracias a fimbrias o pili de distinto tipo, que le permiten adherirse a los enterocitos, y luego secretar las toxinas descritas.

El cuadro clínico en humanos puede ser una diarrea infantil o la diarrea del viajero, especialmente en temporada cálida y húmeda. Comienza de forma abrupta tras un corto período de incubación (14 a 50 horas). Produce diarrea acuosa no sanguinolenta en niños y adultos, sobre todo en países en vías de desarrollo, aunque los desarrollados también se ven afectados. Generalmente es leve y autolimitada, pero puede llegar a ser letal en niños pequeños, si la hidratación no compensa las grandes pérdidas hídricas que puede producir la "ECET".

Es inmóvil, no fermenta la lactosa. Invade el epitelio intestinal causando diarrea sanguinolenta en niños y adultos. Libera el calcio en grandes cantidades impidiendo la solidificación ósea, produciendo artritis y en algunos casos arterioesclerosis. Es una de las "E. coli" que causa más daño debido a la invasión que produce en el epitelio intestinal.

La convención internacional de nomenclatura de patógenos ha recomendado el uso de "STEC" (Shiga Toxin "Escherichia coli") para este grupo, debido a que estas bacterias producen una toxina citotóxica para células Vero de cultivo de similitud estructural a la toxina producida por "Shigella dysenteriae".

Este virotipo posee una serie de factores de virulencia que son similares a los que se encuentran en "Shigella", como la toxina shiga.

Las "STEC" producen verotoxinas que actúan en el colon. Sus síntomas son: primero colitis hemorrágica, luego síndrome urémico hemolítico (lo anterior más afección del riñón, posible entrada en coma y muerte), y por último, púrpura trombocitopénica trombótica (lo de antes más afección del sistema nervioso central). Esta cepa no fermenta el sorbitol y posee un fago, donde se encuentran codificadas las verotoxinas, también llamadas «Toxinas Shiga», no posee una fimbria formadora de mechones, en vez de esto posee una fimbria polar larga que usa para adherencia.

Solo encontrada en humanos. Son llamadas enteroagregativas porque tienen fimbrias con las que aglutinan células en los cultivos de tejidos. Se unen a la mucosa intestinal causando diarrea acuosa sin fiebre. No son invasivas. Producen hemolisina y una enterotoxina ST similar a la de las enterotoxigénicas.
se le asocian dos toxinas:

Se adhiere a la totalidad de la superficie de las células epiteliales y habitualmente causa enfermedad en niños inmunológicamente no desarrollados o malnutridos. No se ha demostrado que pueda causar diarrea en niños mayores de un año de edad, ni en adultos y ancianos.

La es una de las cientos de cepas de "Escherichia coli". Aunque la mayoría de las cepas son inocuas y viven en los intestinos de los seres humanos y animales saludables, esta cepa produce una potente toxina y puede ocasionar enfermedades graves como el síndrome urémico hemolítico.

"Escherichia coli" O157:H7 fue reconocida inicialmente como causa de enfermedad en 1982 durante un brote de diarrea aguda con sangre en Estados Unidos Se determinó que el brote se debía a hamburguesas contaminadas. Desde entonces, la mayoría de las infecciones han provenido de comer carne de vacuno picada insuficientemente cocinada. El escritor Robin Cook escribió una novela sobre el tema titulada "Toxina".

En 1996, cerca de Seattle se produjo un brote a causa de esta bacteria, que se encontró en botellas de zumo de manzana de la marca Odwalla Inc.. Muchas personas, entre ellas bebés y niños, murieron después de tomar este zumo. La bacteria entró en las botellas porque las manzanas que se exprimieron contenían excrementos de venados de la zona y no hubo ningún tipo de pasteurización.

Se diferencia de las otras "Escherichia coli" en que no fermenta el sorbitol, no crece a 44 °C y no produce β-glucoronidasa.

La diarrea producida por cepas patogénicas de "E. coli" es una causa importante de muerte en niños menores de 5 años, especialmente en las regiones de África subsahariana y Asia del Sur donde es una de las cuatro causas más importantes de diarrea moderada y severa, potencialmente letales. Un incremento en la fatalidad se asocia con las cepas enteropatogénica, ECEP, y enterotoxigénica, ECET.

En Alemania en el año 2011 se informó de un gran brote epidémico producido por el serotipo enterohemorrágico . Se trata de cerca de 3255 casos, según la OMS, con 33 fallecidos. Se encontraron indicios de que pudiera haber surgido en una explotación alemana de brotes de soja, pero se descartó como foco de la intoxicación. Sin embargo el gobierno alemán señaló en principio a España como origen de los productos vegetales implicados en la intoxicación alimentaria, dando dos fuentes de producción en Málaga y Almería. Países Bajos es otro país señalado. Tras el análisis de las heces de los pacientes, se descartó el origen español. Pero se desconoce el origen de la bacteria en toda la cadena hasta el consumidor, desde la producción, el transporte y la distribución, por lo que no se puede descartar la manipulación de productos en Alemania, que fue señalada como el país de origen de la intoxicación ocurrida en viajeros que tocaron suelo alemán. No se ha descrito jamás ningún caso en España de una infección por la bacteria implicada en el brote alemán. En España existe un posible caso de infección por el consumo de verduras frescas en Alemania.
La cepa de la bacteria "E. coli" aparecida en Alemania es resistente a ocho tipos distintos de antibiótico, según un equipo de investigadores chinos, que lograron secuenciar el genoma del organismo. Los investigadores del Instituto de Genómica de Pekín (BGI) descartaron antibióticos como la penicilina, las sulfamidas, la cefalotina o la estreptomicina como posible solución a la enfermedad debido a los genes que la hacen resistente.

"Escherichia coli" puede causar infecciones intestinales y extra intestinales generalmente graves, tales como infecciones del aparato excretor, vías urinarias, cistitis, Uretritis, meningitis, peritonitis, mastitis, septicemia y neumonía Gram-negativa.

"Escherichia coli" está dividida por sus propiedades virulentas, pudiendo causar diarrea en humanos y otros animales. Otras cepas causan diarreas hemorrágicas por virtud de su agresividad, patogenicidad y toxicidad. En muchos países ya hubo casos de muerte por esta bacteria. Generalmente le pasa a niños entre 1 año y 8 años. Causado generalmente por la contaminación de alimentos, y posterior mala cocción de los mismos, es decir, a temperaturas internas y externas menores de 70 °C.

Son más comunes en mujeres por la corta longitud de la uretra (25 a 50 mm), en comparación con los hombres (unos 15 cm). Entre los ancianos, las infecciones urinarias tienden a ser de la misma proporción entre hombres y mujeres. Debido a que la bacteria invariablemente entra al tracto urinario por la uretra (una infección ascendente), los malos hábitos sanitarios pueden predisponer a una infección, sin embargo, otros factores cobran importancia, como el embarazo, hipertrofia benigna o maligna de próstata, y en muchos casos el evento iniciante de la infección es desconocido. Aunque las infecciones ascendentes son las causantes de infecciones del tracto urinario bajo y cistitis, no es necesariamente esta la causa de infecciones superiores como la pielonefritis, que puede tener origen hematógeno.

El uso de antibióticos es poco eficaz y casi no se prescribe. Para la diarrea se sugiere el consumo de abundante líquido y evitar la deshidratación. Cuando una persona presenta diarrea no debe ir a trabajar o asistir a lugares públicos para evitar el contagio masivo. 

En algunas patologías como la pielonefritis hay que considerar el uso de alguna cefalosporina endovenosa.




</doc>
<doc id="12197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12197" title="Ataque de REPLAY">
Ataque de REPLAY

Un ataque de "replay, también llamado ataque de "playback, en español ataque de reproducción o ataque de reinyección, es una forma de ataque de red, en el cual una transmisión de datos válida es maliciosa o fraudulentamente repetida. Es llevada a cabo por el autor o por un adversario que intercepta la información y la retransmite, posiblemente como parte de un ataque enmascarado.

Es habitual hacer un ataque de "replay" capturando información y posteriormente reenviándola con el objetivo de suplantar la identidad de uno de los lados.
Es un hecho muy conocido que el intercambio de claves Diffie-Hellman en sus primeras versiones podía ser atacado por un ataque de reinyección, sin embargo, esto puede evitarse con una marca secuencial o una marca de tiempo. Actualmente, ninguna aplicación que use el esquema de intercambio de claves Diffie-Hellman de manera adecuada se ve afectada por este ataque en su forma básica (aunque cabría falsificar dicha marca o duplicarla en el ataque "replay").

Es habitual en sistemas de encaminamiento, por ejemplo en encaminamiento de cebolla, realizar ataques de "replay" capturando mensajes y luego reinyectándolos en la red con el objetivo de sobrecargarla y que deje de funcionar (ataque de denegación de servicio). Para evitar este tipo de ataques es habitual que los routers detecten cuando un paquete ya ha sido procesado (y por tanto descarten ese paquete) y que los propios mensajes tengan un tiempo de validez que una vez agotado permita que los routers eliminen esos mensajes.



</doc>
<doc id="12200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12200" title="Miahuatlán de Porfirio Díaz">
Miahuatlán de Porfirio Díaz

Miahuatlán es una ciudad mexicana ubicada en el estado de Oaxaca. Su nombre oficial es Miahuatlán de Porfirio Díaz, según Decreto N° 44 del 27 de septiembre de 1948 del entonces gobernador del estado de Oaxaca, Rubén Cortez González.

La palabra "Miahuatlán" se deriva del náhuatl "miahuatl", espiga de maíz, y "tlan", lugar o campo. En idioma zapoteco se llamó "Pelopenitza", que significa "donde principia nuestro ojo de agua" o "pueblo junto al agua", Quienes aún hablan zapoteco le llaman "Yezhe Doo", como también se le nombró en su esplendor indígena, y que significa "gran pueblo" es un distrito de la Sierra Sur, aunque muchos escritos dicen que pertenece a los Valles Centrales.

En las postrimerías del siglo XV, Pelopenitza fue nuevamente reconquistado por los aztecas, en esta ocasión al mando de Ahuitzotl, octavo huey tlatoani (rey) de México, después de fuertes y prolongadas luchas vencieron a los zapotecas. Les impusieron su religión, costumbres, idioma, y otra vez le quitaron el nombre zapoteca de Pelopenitza y le pusieron el vocablo mexica "Miahuatlán", nombre que hasta la fecha ostenta.

Dentro de éste, también se encuentra el municipio de San Sebastián Río Hondo, lugar famoso por la producción de artesanías de lana. El 1 de marzo de 1767 se formó la octava Alcaldía Mayor con sede en Miahuatlán, que entonces comprendía las parroquias que tenían por cabecera los siguientes pueblos: San Andrés Miahuatlán, San Pablo Coatlán, Santa María Ozolotepec, San Luis Amatlán, San Agustín Loxicha, San Miguel Suchixtepec, San Mateo Piñas y San Juan Ozolotepec. Basilio Rojas señala en su obra la jurisdicción con sesenta y tres pueblos.

Miahuatlán es un pueblo que ha contribuido a la historia del país en actos heroicos. Esto lo muestra la Batalla de Miahuatlán del 3 de octubre de 1866, donde el Ejército de Oriente comandado por el general Porfirio Díaz (del cual lleva su nombre) y, con ayuda de gente oriunda del lugar, encabezada por el capitán Apolinar García, derrota al ejército francés al mando de Don Carlos Oronoz en la "Loma de los Nogales", denominada "la pilastra" por los habitantes del pueblo, ubicada al occidente de su territorio local.

La topografía del lugar de la batalla, en las proximidades del pueblo de Miahuatlán, y el conocimiento del terreno le dieron a Porfirio Díaz el triunfo, que después él mismo consideraría en sus memorias como la acción más estratégica y brillante que libró durante la Segunda intervención francesa en México, pues con sólo aproximadamente 1000 soldados derrotó al ejército francés, con más del doble de efectivos, mejor armados y entrenados que los soldados mexicanos; victoria que, sumada a la obtenida en la Batalla de la Carbonera, le daría a Díaz fama nacional.

Se denominó cuerudos al grupo guerrillero conformado por integrantes de los pueblos que conforman el Distrito de Miahuatlán, Grupo creado por Pedro Ojeda los cuerudos quienes usaban unas vistosas "cueras" o capulinas, de ahí el nombre. Los cuerudos son una parte de la historia miahuateca que ha causado confusión, pues en las fiestas octubrinas la gran mayoría de jinetes porta cueras o capulinas. Muchos tienen la creencia que los cuerudos participaron en la batalla del 3 de octubre, pero en realidad no fue así: el grupo no se creó hasta 1916, cuando la comunidad se sintió mancillada por la ocupación militar carrancista. Para esas fechas José Inés Dávila decidió reasumir la soberanía del Estado de Oaxaca, lo cual fue considerado un acto de rebeldía por el gobierno carrancista.
En el estado la presencia militar dio origen a muchos atropellos, lo cual causó descontento en los grupos locales, en el caso de Miahuatlán la gente se fue agrupando alrededor de un conjunto de jefes locales de distintas poblaciones del distrito y accionaron como guerrillas.

El 7 de marzo de 1970 hubo un eclipse total de Sol para el que Miahuatlán, por su ubicación geográfica, fue el sitio ideal para observarlo; para tal ocasión la ciudad fue declarada “Centro Científico del Mundo”.
En 2015 se celebró en Miahuatlán el 45 aniversario de aquel evento.

El municipio de Miahuatlán de Porfirio Díaz se localiza en la parte sur del estado de Oaxaca, en las coordenadas 96°35'43" longitud oeste, 16°19'42" latitud norte, a una altura de 1550 metros sobre el nivel del mar. Limita al norte con Ejutla de Crespo y con Coatecas Altas, al sur con San Pablo Coatlán|, Santa Catarina Cuixtla, Santo Tomás Tamazulapan, San Andrés Paxtlán y con San Sebastián Río Hondo; al oeste con San Nicolás, San Simón Almolongas, Santa Cruz Xitla; al este con San Luis Amatlán, Sitio Xitlapehua y San Francisco Logueche. Se encuentra a una distancia de 100 km. en relación con la capital del estado. El territorio del municipio tiene una superficie de 326.6 km², que representan el 0.3 por ciento del total estatal.

En la actualidad, la presidencia municipal está a cargo del ingeniero Genaro Hernández.

En la carta hidrográfica se observa que Miahuatlán se encuentra precisamente en el centro de la cuenca del Pacífico, en medio de los dos más importantes ríos del estado: el río Atoyac y el río Tehuantepec. Miahuatlán es un parteaguas de estos ríos, pues en su territorio nace el río Tabaje, que da origen al río Tehuantepec y al río Miahuatlán, afluente del río Atoyac.

En el cerro de Yuxiub, al sur de Tamazulapan, nace el río Verde que, con la unión de otros arroyos que en el trayecto se le agregan, forma el río de Tamazulapan. Éste, al seguir su curso hacia el norte, en el paraje llamado antiguamente Quehue y hoy La Junta, se le une el río San Miguelito.

Nace en el cerro del Venado con el nombre de Riovana y tiene como afluente el arroyo de Temascaj, pasa bajo el pequeño pueblito de San Miguel Yogovana y entre filas de ahuehuetes va a unirse con el río Tamazulapan; juntas, sus aguas siguen rumbo al norte, pasan a orillas de Miahuatlán, de la que recibe el nombre, donde forman una pequeña vega que riega con sus aguas.

Al salir de esta ciudad, el terreno por el que atraviesa está formado por lomas a las que ha venido desgastando, formando algunas honduras (pozas de Yolveo), siguiendo un cauce encajonado, que en pocos sitios se extiende para formar pequeñas vegas (riegos de Monjas, San Guillermo, San Nicolás), para extenderse un poco más al confundir sus aguas con el río Atoyac, en Yogana, después de haber recogido las que le tributan los arroyos de Cuixtla, La Soledad, Almolongas y San Bernardo, entre otros más pequeños.

Templado con lluvias en verano. 

La ciudad de Miahuatlán cuenta, en la zona urbana, con 35 centros educativos:


En 2003 el distrito de Miahuatlán contaba con 2979 unidades económicas.
En 2007 existían 47 ejidos y comunidades con actividad agrícola, 33 con actividad ganadera, 19 con actividad forestal y 20 dedicados a la recolección.

La cabecera municipal es Miahuatlán de Porfirio Díaz, su actividad preponderante es la agricultura.

El H. Ayuntamiento de Miahuatlán se encuentra integrado de la siguiente manera:



Todos con sus respectivos suplentes.

Se encuentra integrado por un tesorero municipal, un secretario y un alcalde; cada uno de ellos tiene facultades y obligaciones que se encuentran establecidas en la Ley Orgánica Municipal y en el Bando de Policía y Buen Gobierno.

Los agentes municipales y de policía son escogidos por elección popular directa, durando un año en su encargo. Se encargan de auxiliar al Ayuntamiento, representar al mismo, así como velar por los intereses de los habitantes de su población.


Cada una con sus respectivas rancherías y núcleos rurales.

El municipio pertenece al X Distrito Electoral Federal y al VI Distrito Electoral Local.

El municipio cuenta con un Bando de Policía y pésimo Gobierno.

Miahuatlán ha celebrado todas las fechas consagradas por la historia con entusiasmo y con alegría; pero la fiesta patriótica más importante, la más lucida, la que despierta el amor a la patria y el entusiasmo de todos los habitantes a nivel distrito y estatal, es la conmemoración de la histórica “Batalla de Miahuatlán” dada en los aledaños de la población el 3 de octubre del año de 1866.

Las fiestas se inician el día uno de octubre, erigiendo un arco conmemorativo de la fecha en que llegó la avanzada del Ejército Republicano a Miahuatlán al mando del Teniente Coronel don Feliciano García Bustamante, el arco se levanta frente a la casa que habitó don Chano como afectuosamente fue llamado este patricio republicano, con la asistencia de todas las autoridades municipales, a la vez que se desarrolla un programa literario musical, a partir de las 20:00 h. 

En la explanada del mercado público municipal, “Lic. Orfa Bohórquez Valencia”, se lleva a cabo un grandioso y lucido acto social, al cual asiste el pueblo en general, para presenciar la solemne coronación de la reina de las fiestas de octubre, previa en minuciosa selección de las hermosas damas de la ciudad, amenizado por bandas de música de viento, de pueblos aledaños, conjuntos musicales, bandas de guerra de algunas escuelas seleccionadas por tal efecto.

La reina de las fiestas octubrinas es acompañada por señoritas embajadoras ataviadas con sendos ropajes, propios para el acto de coronación, chambelanes portando trajes de etiqueta, el heraldo llevando la trompeta en una mano y en la otra el decreto escrito en pergamino por el que se declara reina de las fiestas octubrinas a la señorita que fue seleccionada previamente.


Del 1 al 5 de mayo se lleva a cabo la gran Expoferia, artesanías, eventos socioculturales, jaripeos, peleas de gallos, con una duración de cinco días, en la que participan productores del mezcal, del maguey y sus derivados de toda la región, a la que asiste, la población en general, las agencias municipales, los municipios aledaños, así como también personas simpatizantes, bandas de música de viento, ciudadanos y familiares representativos y significativos de la ciudad de Oaxaca de Juárez.

Las relaciones entre el pueblo y la iglesia, con los festejos religiosos, tan profundos en el pueblo, son parte de las costumbres populares, Miahuatlán ha sido un pueblo religioso y por consiguiente realiza determinados actos que están comprendidos dentro de sus manifestaciones religiosas.

La Semana Santa es una de las principales fiestas religiosas del año, que tiene sus albores desde el Miércoles de Ceniza, va planeándose en cada uno de los viernes de Cuaresma para terminar en la Semana Mayor. El Domingo de Ramos es muy numerosa la asistencia de fieles en el templo por ser el día de la bendición de las palmas, que los devotos guardan en sus casas, porque en caso de tempestades preservan contra los rayos quemando una palmita bendita. 

Al llegar el Jueves Santo todo el pueblo católico desfila por las calles para concurrir a los oficios divinos. El Viernes Santo se celebra en la vía pública la procesión del “encuentro”, los fieles andan de negro en señal de luto, en el templo el sacerdote con la concurrencia celebra la liturgia propia de ese día.

El Sábado Santo la iglesia católica amanece de luto junto a la tumba de su Señor, en la ciudad reina profundo silencio, por la noche en el templo abarrotado de fieles, el sacerdote celebra la Misa de Gloria, en el que se abre la gloria, tocan las campanas que habían enmudecido el Jueves Santo después de la misa vespertina, se toca el órgano y ahora ya todo es alegría, la vida de la ciudad vuelve a la normalidad.

El domingo de Resurrección se hace una misa solemne en el templo y por la tarde una gran procesión recorre el pueblo con la imagen de Cristo resucitado ascendiendo al cielo.

El 7 de octubre grandes celebraciones de honor y alabanza a “Nuestra Señora del Rosario”, patrona de la ciudad de Miahuatlán, previo novenario, hay convite, calenda, rendidas de culto de todas colonias, barrios, agencias municipales, y pueblos circunvecinos y la población en general, música, repiques de campanas y cohetería.

El día de la fiesta por la tarde una procesión pasa por las principales calles de la ciudad, llevando en andas a la taumaturga imagen de la virgen de “Nuestra Señora del Rosario”. Todo el pueblo católico acude a esta celebración, por la noche se queman vistosos fuegos pirotécnicos y el castillo fabricado por los amantes de este espectacular arte.

El día primero de noviembre la iglesia celebra la festividad de Todos los Santos, siendo esta una fiesta popular que todos los habitantes del municipio celebran, sin que haya un solo hogar, por pobre que sea, que no recuerde ese día y lo conmemore conforme a sus recursos, pues la fiesta de los muertos es la más importante de todo el año para el pueblo que no omite esfuerzos, ni sacrificios para festejar ese día.


</doc>
<doc id="12205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12205" title="Parral">
Parral

El término parral puede referirse:






</doc>
<doc id="12206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12206" title="Criticismo">
Criticismo

El criticismo (del griego κρινω "kríno" ‘distinguir’, ‘separar’ o ‘dividir’) es la doctrina sistemáticamente epistemológica desarrollada por el filósofo Immanuel Kant, que pretende establecer los límites del conocimiento a través de una investigación sistemática de las condiciones de posibilidad del pensamiento.

El criticismo comienza con una doble moral al racionalismo y al empirismo, pues se considera que estos dos planteamientos han tenido en cuenta sólo un punto de vista de la realidad, por lo que no han tomado en cuenta el papel activo que deben desarrollar las personas en el acto de conocer.

Kant desarrolló la filosofía crítica en respuesta a los cuestionamientos que la lectura del filósofo empirista David Hume le había provocado; previamente, en la que los historiadores de la filosofía llaman su "etapa precrítica", Kant había enseñado la doctrina racionalista de Christian Wolff, un seguidor de Leibniz. 

El problema que había que resolver era la necesidad de conciliar la evidencia de la existencia de leyes universales —expresadas, por ejemplo, en los principios de la matemática, que no parecen ser el resultado de una inducción contingente; es difícil sostener que existe algún caso en que el resultado de una operación como "5 + 7" no vaya a ser "12"— con la doctrina de que todo el conocimiento proviene de la experiencia de los sentidos que, por su propia naturaleza, no pueden conocer principios generales, sino sólo hechos y objetos individuales.

La formulación kantiana de este problema se corresponde con su distinción entre las afirmaciones o "juicios" analíticos —esto es, aquellos cuyo predicado está implícita o explícitamente contenido en el sujeto, como las tautologías del tipo "lo blanco es blanco", o las afirmaciones, como "todos los carnívoros son animales", en que la definición del sujeto ya presupone lo predicado; "carnívoro" es "animal que come carne"— y los sintéticos —aquellos en que se afirma algo no previamente contenido en la noción del sujeto, como "este papel es blanco" o "este animal está enfermo"—.

Los juicios analíticos pueden hacerse de manera universal, e independientemente de la experiencia; son, por lo tanto, "a priori", pero no constituyen un aumento del conocimiento. Los juicios sintéticos aumentan el conocimiento, pero dependen de la experiencia de un hecho particular; parecen ser, por lo tanto, "a posteriori," algo inadmisible, en la opinión de Kant, para la ciencia, que debe producir afirmaciones no contingentes. Kant define el problema de la ciencia como la fundamentación de los "juicios sintéticos a priori", es decir, afirmaciones de validez universal que puedan realizarse independientemente de la enumeración de los hechos constatados.

El criticismo kantiano afirma que, si bien nada hay en la inteligencia que no tenga origen en la experiencia de los sentidos, no todo el contenido del conocimiento se deriva de lo percibido sensorialmente. Lo conocido es el resultado de la aplicación de las facultades del intelecto al objeto del conocimiento; esto es, las características de aquello que se conoce provienen en parte del objeto conocido, pero también se derivan en parte de la estructura de la inteligencia que conoce, una doctrina conocida como "idealismo subjetivo". Las propiedades del intelecto que permiten conocer son las que Kant llama formas "a priori" de la inteligencia, y están divididas en tres niveles (formas de la percepción, del entendimiento y de la razón); incluyen nociones como las de espacio y tiempo, que no se extraen de la experiencia sino que constituyen su "condición de posibilidad". El hecho de que sea imposible pensar un objeto sin colocarlo en el espacio no indica nada acerca de la naturaleza de los objetos, sino de la mente que los piensa.

Kant desarrolla la doctrina de la crítica en tres partes; la primera, la investigación de las formas "a priori" de la facultad intelectiva, corresponde a la "Crítica de la Razón Pura" (1781). Ésta se continúa con la investigación de los principios "a priori" de la moral en la "Crítica de la Razón Práctica" (1788), y el análisis de la interconexión entre el ámbito determinista de la naturaleza y el ámbito espontáneo de la causalidad espiritual en la "Crítica del Juicio" (1790).

Criticismo en el Renacimiento: el hombre ya no se satisface por las respuestas ofrecidas por la fe, y comienzan a dudar de los conocimientos heredados para someterlos a prueba. Gracias a esta actitud en pocos años cambia la faz de la tierra con los grandes viajes de descubrimiento y los progresos en el terreno de las ciencias exactas.



</doc>
<doc id="12210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12210" title="Eminem">
Eminem

Marshall Bruce Mathers III (St Joseph, Misuri; 17 de octubre de 1972), conocido por su nombre artístico Eminem (estilizado como EMINƎM) y también por su álter ego "Slim Shady", es un rapero, productor discográfico y actor estadounidense. Su nombre artístico proviene de la unión de las iniciales de Marshall Mathers: "M&M" («Em and Em», estilizándose como Eminem), mientras que el apodo de su álter ego (llevado al español como "Sombra Misteriosa" o "el" "Flaco Sombrío") se hizo conocer por primera vez en 1997 con su primer EP titulado "The Slim Shady EP." Es considerado por varios medios como "El Rey Del Rap".

Lanzó su primer álbum de estudio "Infinite" en 1996, pero se hizo popular en 1999 con su segundo álbum, "The Slim Shady LP", el cual ganó un premio Grammy por "Mejor Álbum de Rap". El tercer álbum, "The Marshall Mathers LP," lanzado el 2000, se convirtió en el álbum de hip hop más vendido de la historia. Eminem ganó mayor popularidad, destacando su propio sello discográfico Shady Records, y llevó a su grupo D12 a un reconocimiento general.

"The Marshall Mathers LP" y su cuarto álbum, "The Eminem Show", publicado en 2002, también ganaron premios Grammy en 2001 y, en 2003, ganó el Óscar a la por el sencillo "Lose yourself", de la película "8 Mile", en la que también interpretó el papel principal. Entonces, Eminem comenzó un receso después de viajar en 2005 por la gira de su álbum "Encore" (2004) y, después de varios años, lanzó su sexto, séptimo y octavo álbum de estudio titulado "Relapse", el 15 de mayo de 2009, "Recovery", el 22 de junio de 2010 y The Marshall Mathers LP 2, como secuela de su álbum más vendido, el 5 de noviembre de 2013. Ya en años recientes, lanzó, en 2017, 2018 y 2020, "Revival", "Kamikaze" y "Music to Be Murdered By," respectivamente.

Eminem ha vendido más de 100 millones de álbumes en todo el mundo, convirtiéndose en uno de los raperos con más ventas de la historia y el artista con mayor venta de discos en la década de 2000. Además, ocupó el puesto número 82 en la lista de "Los 100 mejores artistas de todos los tiempos", según la revista Rolling Stone, posicionándose como el segundo mejor rapero solista, después de Dr. Dre, y el quinto mejor rapero (incluyendo grupos), después de los Beastie boys, Dr. Dre, Run-D.M.C. y Public Enemy. También fue nombrado el mejor rapero por Vibe Magazine, superando a 2Pac y The Notorious B.I.G.. Además, fue llamado «artista de la década» por la revista Rolling Stone. 

En total, incluyendo su trabajo con D12, Eminem ha logrado 8 álbumes en el puesto número 1 en la lista Billboard, donde solo The Marshall Mathers LP 2 debutó en el primer puesto además de catorce sencillos número 1 alrededor del mundo, detrás de artistas como 50 cent, Snoop Dogg, Dr. Dre y Beastie boys, por ejemplo, con más de 17 sencillos #1 hasta ahora. Según la revista Billboard, Eminem tiene dos de sus álbumes entre los 5 más vendidos de la década. Su estilo de rapeo se caracteriza por ser múltiple, ha incursionado en muchas ramas del "hip hop", destacándose el "horrorcore, rap rock, gangsta rap" (con su banda paralela, D12), "comedy hip hop, hardcore rap, rapcore, conscious hip hop" y "rap" alternativo. A pesar de las duras críticas recibidas al inicio de su carrera por el contenido de las letras, Eminem ha conseguido asentarse y hacerse un lugar entre los principales exponentes del rap.


Nació en Saint Joseph, Misuri. Poco después de su nacimiento, su padre abandonó a su familia. Hasta los 15 años, Mathers y su madre se trasladaron entre varias ciudades y pueblos de Misuri incluyendo St. Joseph, Savannah y Kansas City antes de ir a Warren, Míchigan, un suburbio de Detroit. Después de adquirir una copia de los álbumes de Beastie Boys, Run D.M.C., The Sugarhill Gang, Boogie Down Productions, Big Daddy Kane, N.W.A, Eazy-E, Schoolly D, Public Enemy e Ice-T, al ser un preadolescente, Mathers se interesó mucho en el "hip hop". Interpretó de forma aficionada "rap" a los catorce años bajo el seudónimo de «M&M», entrando en un grupo llamado «Bassmint Productions» y lanzando su primer EP, "Steppin' Onto The Scene". Más tarde cambiaron su nombre a «Soul Intent» y alrededor de 1995 lanzaron su primer sencillo "Fuckin' Backstabber" bajo el sello discográfico Mashin' Duck Records. A pesar de que fue inscrito en la escuela Lincoln High School en Warren frecuentemente participó en las batallas de freestyle en la escuela Osborn High School en la ciudad obteniendo la aprobación del público del "underground hip hop". Después de repetir el noveno grado tres veces debido a ausencias injustificadas abandonó la escuela a la edad de 17 años. Eso hacía más difícil hacer amigos y llevar una vida normal. En noveno grado, Marshall decidió que estudiar no era lo suyo. Comenzó a trabajar, posteriormente, como cocinero de la parrilla Gilbert's Lodge. Marshall intentó introducirse en la música profesional.

"Infinite "es el primer álbum de Mathers, fue lanzado el 12 de noviembre de 1996 por Web Entertainment. Las sesiones de grabación se llevaron a cabo por los Bass Brothers, conocidas como Bassmint Productions, la producción estuvo a cargo de Mr. Porter.

El álbum cuenta con canciones de Proof, Eye-Kyu y Angela Workmen en una pista «Searchin». El álbum solo vendió 1000 copias, y recientemente fue introducida de manera digital.

"Infinite" inicialmente recibió críticas mixtas de los críticos que elogiaron su contenido lírico.

En 1992, Mathers firmó inicialmente con Bass Brothers, que ha sido dirigido por los hermanos Jeff y Mark Bass. En ese tiempo Mathers aún ganaba un salario mínimo trabajando en el restaurante rústico de Gilbert en St. Clair Shores desde hace algún tiempo.

En 1996, el álbum debut de Eminem "Infinite", que fue grabado en el Bassmint, un estudio de grabación propiedad de los Bass Brothers, fue puesto en libertad bajo el sello independiente de Web Entertainment.

El 17 de noviembre de 2016, una remezcla de la pista del título del álbum "Infinite" fue lanzado en conmemoración del 20 aniversario del álbum, seguido de un documental acerca de la realización del álbum en el mismo día.

Cuando se unió a Interscope, Eminem lanzó "The Slim Shady LP". Se produjo controversia por muchas de sus letras. En la canción "97 Bonnie and Clyde", Eminem describe un viaje con su hija pequeña, llevando el cadáver de su mujer. Otra canción, "Guilty Conscience" termina con Eminem alentando a un hombre a asesinar a su mujer y su amante y Dr. Dre tratando de evitarlo.

Eminem participa en el segundo álbum póstumo de The Notorious B.I.G., "Born Again" con el tema "Dead Wrong" que fue lanzado como segundo sencillo.

"The Marshall Mathers LP" se lanzó en mayo de 2000, y rápidamente vendió 2,5 millones de copias.Fue el álbum más vendido de la historia del rap. El primer sencillo del álbum, "The Real Slim Shady", dice, entre otras cosas, que Christina Aguilera tuvo sexo oral con Fred Durst (de Limp Bizkit) y Carson Daly (de MTV TRL). En el tercer sencillo, "Stan" (usa la canción original de Dido, "Thank You"), Eminem contaba la historia de un fan tan obsesionado con él que termina suicidándose debido a que no recibía respuesta a las constantes cartas que le enviaba.

Este es el álbum debut de Eminem o mejor dicho, el álbum de su alter-ego, Slim Shady, el cual se muestra como una persona exagerada, grosera, ofensiva, peligrosa y egocéntrica. En el álbum se encuentran canciones como "My Name Is", donde Eminem le hace saber a la gente quien es, "Guilty Conscience" en donde Eminem se hace pasar por la conciencia mala y Dr. Dre por la buena, "Brain Damage", en donde Eminem crítica a alguien que se aprovechó de él en su infancia, entre otras canciones. El álbum se caracteriza por el contenido ofensivo de sus letras. Si se pudieran decir otras canciones importantes del álbum, serían "Role Model", "Just Don't Give A Fuck" y "My Fault". En este álbum presenta al mundo su ya conocida "doble personalidad".

Gran parte de la grabación de The Marshall Mathers LP estuvo a cargo de los productores Dr. Dre y Mel-Man bajo los sellos discográficos Interscope Records y Aftermath Entertainment en Los Ángeles, California. Para la producción emplearon latidos reducidos, es decir, minimizaron el sonido de golpes y voces para que Eminem tuviese más protagonismo. Los hermanos Mark y Jeff Bass, mejor conocidos en el mundo artístico como Bass Brothers junto a Eminem, también colaboraron en la producción del álbum, centrándose fundamentalmente en el sonido de las guitarras, algo que se puede notar en canciones como «Amityville». Considerado por la crítica y los seguidores, un álbum más serio y personal que otros trabajos anteriores, Eminem destacó el gran momento que vivía, resaltando su ascenso a la fama y criticando a todas las personas que le señalaron cuando realizó su primer trabajo discográfico, "Infinite" (1996). Otros temas que incluye el disco están relacionados directamente con su familia, especialmente con su madre Deborah Mathers-Briggs y Kim Mathers, su exesposa. Eminem contó con la participación de otros cantantes, como Dido interpretando el sencillo «Stan», RBX y Sticky Fingaz en la canción «Remember Me?», Bizarre en «Amityville», Dr. Dre junto a Snoop Dogg, Xzibit y Nate Dogg interpretando «Bitch Please II» y por último la agrupación D12 en la canción «Under the Influence».

Con el gran éxito de su segundo álbum, la controversia que rodeaba a Eminem creció aún más, especialmente cuando "The Marshall Mathers LP" fue nominado al Grammy como mejor disco del año.

Aunque Mathers siempre había dicho que sus letras no tenían que tomarse en serio, y que él no tenía nada en contra de los homosexuales o las mujeres, el grupo de derechos de los homosexuales GLAAD organizó un boicot contra Eminem en los Grammy. Mathers respondió a esto cantando la canción "Stan" en el escenario con el cantante Elton John, acabando la actuación con un abrazo a John para demostrar que él no tenía nada en contra de los homosexuales.

Como uno de los seis miembros del grupo de rap D12, Eminem participó en el álbum "Devil's Night", lanzado en 2001. El álbum fue multiplatino. Contenía el sencillo «Purple Pills» también polémico. Otra canción, «Blow My Buzz», formaba parte de la banda sonora de la película "The Wash" (2001), en la que Eminem hacía un cameo.

El disco se lanzó en dos versiones: censurada y explícita. Sin embargo, algunas letras del álbum fueron censuradas, incluso en la versión explícita, ya que sucedieron acontecimientos en el lanzamiento del álbum. A diferencia de su antecesor trabajo "The Slim Shady LP" (1999), "The Marshall Mathers LP" fue más introspectivo y reflexivo en la composición de las letras. Las canciones reflejan todos los conflictos que tuvo el cantante con su madre y su esposa, así como el progreso que obtuvo, cosa que se refleja en canciones como «I'm Back» y «Stan» y de todo el efecto que produjo en la industria de la música plasmado en canciones como «Remember Me?» y «Bitch Please II». También abarcó temas relacionados con el consumo de drogas y su efecto en la sociedad y juventud estadounidense los temas «Drug Ballad», «The Way I Am» y «Who Knew». En canciones como «Kill You», habla sobre el odio y el rencor hacia su exesposa Kim. De forma general, el disco presenta mezclas de temas oscuros, tristes, controversiales y polémicos. A pesar de todo esto, las letras recibieron críticas relativamente favorables por parte de los críticos musicales y de la comunidad del hip hop. Muchos elogiaron la energía verbal del cantante y los intensos patrones de rima.

El álbum contiene varias muestras de lírica. Cuenta con una serie de líneas musicales que se asemejan a las canciones del dúo Eric B. & Rakim. La canción «Marshall Mathers», es una parodia de la canción «Summer Girls» del grupo LFO, cuando dice: "New Kids on the Block sucked a lotta dick, boy-girl groups make me sick", cuando la línea original de la canción es "New Kids on the Block had a bunch of hits, Chinese food makes me sick".

Stephen Thomas Erlewine de Allmusic, dijo que Eminem es un artista «muy habilidoso, un gran escritor satírico». "The Marshall Mathers LP" fue un trabajo «divertido, pero a la vez oscuro», cargado de humor, sátira, ficción y horror. La producción fue «magistral». Toure de la revista "Rolling Stone", comentó que con este material, Eminem se convirtió en el «rey del "hip hop"», un rapero habilidoso, con gran potencial. Presentó una temática lírica y narrativa, acompañada de sarcasmos y burlas. Por último dijo que fue un disco «fuerte, salvaje, peligroso, fuera de control, grotesco e inquietante» Nick Butler de Sputnikmusic, aseguró que este tipo de materiales «no se ven todos los días», fue junto con "Jagged little pill" y "OK Computer", los mejores trabajos de los últimos 20 años. Fue «intenso, crudo, divertido, chocante e ingenioso», un álbum de rap «único y esencial». Cynthia Fuchs de "PopMatters", afirmó que "The Real Slim Shady" fue una crítica hacia otros artistas (Britney Spears, Christina Aguilera, 'N Sync). En la letra del sencillo «The Real Slim Shady» Eminem dice: «Estoy enfermo de ustedes, grupos de chicas y chicos, todo lo que hacen es incomodarme, así que he venido para destruirlos». El disco presentó imágenes violentas, cargadas de un lenguaje vil y grosero.

"The Marshall Mathers LP" ocupó la posición 302 en la lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos, según "Rolling Stone". La misma revista lo ubicó en el puesto número siete de los mejores discos de la década de 2000. En 2006, el álbum fue elegido por la revista "Time" como uno de los 100 mejores álbumes de todos los tiempos. Además, figura en el puesto 24 de los mejores álbumes de rap de la historia, elaborada por el sitio web IGN. La revista británica "Q", lo ubicó en la posición 86 de los mejores trabajos musicales de 2006. Fue el álbum más destacado por la National Association of Recording Merchandisers, mientras que el Salón de la Fama del Rock lo ubicó en la posición 28 de los mejores álbumes de todos los tiempos. Ganó nueve certificaciones de platino en Estados Unidos, ocho en Canadá y seis en el Reino Unido El sencillo «The Real Slim Shady» recibió cinco discos de oro.

El cuarto álbum de Eminem, "The Eminem Show", salió a la venta en el verano de 2002. En este álbum mucha gente reconoció que había bajado su nivel de agresividad en cuanto es la lírica, aun así tuvo muchas críticas positivas. El disco incluía el sencillo "Without Me", aparentemente una secuela de "The Real Slim Shady" en el que hace comentarios despectivos sobre los grupos de chicos ("boy bands"), Moby, y Lynne Cheney, entre otros. Ese mismo año Eminem descubrió al rapero 50 Cent.
También incluía la canción "Till I Collapse" (en español, «Hasta que Colapse») donde muestra su referencia con Reggie, Jay-Z, 2Pac, Biggie, Andre 3000 de Outkast, Jadakiss, Kurupt, Nas y donde nombra a Bobby, Whitney y Nate con algo referido a un «Sueño Húmedo».

The Eminem Show es el cuarto álbum de estudio de Eminem y tercero tras firmar por Aftermath, lanzado en 2002. Fue el segundo álbum musical más vendido ese año (Después de Let Go de Avril Lavigne) en todo el mundo con 19 millones de copias, el primer sencillo, y el más exitoso, fue «Without Me».

En 2007, la "National Association of Recording Merchandisers" y el "Salón de la Fama del Rock" lo colocaron en el puesto número #63 en su lista de «Los 200 álbumes definitivos que todo amante de la música debería tener».

Aunque fue muy exitoso, no obtuvo la misma popularidad que The Marshall Mathers LP, debido a que Eminem no mostraba la misma fuerza, este álbum se caracteriza por ser un poco más personal, aunque mostró controversia tras insultar a su madre en «Cleanin' Out My Closet», su posición en el negocio del rap en «Without Me» y «Business», su sex-appeal en «Drips» y «Superman» y criticó al gobierno estadounidense en «White Americá», aunque también le hizo saber a la gente como influye en los jóvenes en «Sing for the Moment» y mostró su amor por su hija Hailie en «Hailie's Song» y «My Dad's Gone Crazy». En las versiones limpias del álbum, «Drips» no aparece debido al contenido de las letras.

Artículo Principal: Lose Yourself

Es un sencillo del rapero estadounidense Eminem. Fue lanzado en 2002 como parte de la banda sonora de la película "8 Mile" (también protagonizada por Eminem) y como sencillo este mismo año. Fue relanzada en el primer grandes éxitos de Eminem "Curtain Call: The Hits". La versión «demo oficial de esta canción, con dos versos diferentes y un gancho ligeramente distinto, fue incluida en el álbum "Shady XV", editado el 24 de noviembre de 2014 por la discográfica de Eminem, Shady Records. La canción fue escrita por Eminem y coproducida por éste y el productor Luis Resto.

Alcanzó el Top 20 en más de 20 listas musicales alrededor del mundo, algo nunca antes visto para un tema de rap. «Lose Yourself» obtuvo el récord de ser la canción de rap más exitosa de todos los tiempos. Rompió el récord de mantenerse 12 semanas en primer puesto de la lista de los EE. UU. Billboard Hot 100, siendo el número 1 más duradero del 2002 en Europa. Fue número uno en el Reino Unido y en varias listas europeas alrededor de un mes, situándose en el top 10 del año en varias certificaciones de ventas. Ganó un Oscar por la mejor canción original, dos Premios Grammy, y otras dos nominaciones a los Grammy, transformándose en la canción con más premios ganados durante un año.

Fue posicionada cuarta en las 100 mejores canciones de los últimos 25 años según VH1. «Lose Yourself» alcanzó la posición 166 en las 500 mejores canciones de todos los tiempos según la revista "Rolling Stone". También fue posicionada en el puesto 93 en la lista AFI's 100 Years... 100 Songs. La canción también fue nombrada como la cuarta mejor de la década según la revista "Complex Magazine". «Lose Yourself» ocupa el puesto #49 de las «500 Greatest Songs Since You Were Born» (500 Mejores Canciones desde que naciste) según la revista "Blender".

En marzo de 2009, «Lose Yourself» superó las 2 millones de ventas en descargas digitales en los Estados Unidos, convirtiéndose en la segunda canción más antigua en alcanzar ese nivel de ventas y en la primera canción de Eminem en lograrlo. Ese mismo año, fue nombrada la vigésimo octava canción con mayor éxito de los años 2000 en el "Billboard" Hot 100 Songs of the Decade (Canciones de la Década), y la séptima con mayor éxito durante la década en Australia.

El video musical de «Lose Yourself» fue filmado en Detroit, Míchigan, por lo que tiene numerosas imágenes de la ciudad, incluyendo el famoso Puente Ambassador. Fue dirigido por Eminem, su representante Paul Rosenberg y Phillip G. Atwell.

El video muestra a Eminem en múltiples escenarios, incluyendo escenas de la película "8 Mile", y Eminem rapeando al lado de la «8 Mile Rd. Mobile Court» (entrada a 8 Mile), que también aparece en la portada de la banda sonora de la película.

Contiene escenas centradas en Rabbit y la vida real del personaje de Eminem, por ejemplo, las dificultades que tiene que enfrentar al rapear: los insultos y el abucheo de las multitudes al ser un rapero blanco, las dificultades que debe afrontar debido al alcoholismo de su madre y las personas con las que se relaciona.

En los MTV Video Music Awards de 2003 recibió el premio de «Mejor canción extraída de una película», en el último año de esta entrega. Además recibió nominaciones para «Vídeo del año», «Mejor video masculino», «Mejor video de rap» y «Elegido por los espectadores» ("Viewer's Choice").

A finales de 2004, Eminem lanzó su quinto álbum de estudio "Encore", y el segundo que protagonizó en el año, después de D12 World. En ventas fue totalmente un éxito, vendiendo 1 632 000 de copias en sus dos primeras semanas en Estados Unidos, y hasta el día de hoy, más de 7 millones a nivel mundial, y 7,8 en Estados Unidos. A pesar de esto, es uno de sus álbumes más criticados en lírica y contexto, tal vez por haber bajado su nivel de agresividad mostrado en sus trabajos anteriores, y aumentar su humor en gran manera (especialmente en «My 1st Single», «Rain Man», «Big Weenie», «Just Lose It» y «Ass Like That»).

Por el contenido que tenía este álbum, se especuló que esta seria su última producción por varias razones: el hecho de que en la portada del álbum aparecía Eminem despidiéndose del público y cerrándose un telón. Otro motivo fue que al final de la canción «Encore» dice la frase "«See you in the hell, fuckers»" («Los veré en el infierno, hijos de puta») mata al público presente y se dispara, aunque todo esto sería desmentido a finales de 2005, cuando lanzó su álbum de grandes éxitos, "", diciendo que tan solo quería tomarse un descanso y dedicarse a ser productor.

El sencillo «Mosh» es una crítica al presidente George W. Bush. El video musical de esta canción muestra a Eminem reuniendo a un enorme grupo de gente que están contra Bush para votar en las elecciones presidenciales, el vídeo finaliza con la frase "«Vote on November 2nd»" y Eminem votando. Cuando Bush ganó las elecciones, se editó un segundo video de «Mosh», donde Eminem y su gente atacan la Casa Blanca.

Después de la muerte de Proof (mejor amigo de Eminem) se generaron rumores de que Eminem se retiraría, a partir de varias cosas que lo referencian en el álbum "Encore", por ejemplo, en la portada (donde sale Eminem despidiéndose); la canción «Encore/Curtains Down», donde Eminem mata al público presente y al final se suicidia.

En 2005, algunos miembros de la industria musical y de la farándula especularon que Eminem consideraba la posibilidad de terminar su carrera de rapero después de seis años y múltiples discos de platino. La especulación comenzó a principios de 2005 sobre un supuesto álbum de disco doble que se publicaría a finales de ese año, rumoreándose el título "The Funeral". Meses después, salió a la venta este supuesto álbum, siendo primer grandes éxitos, titulado "". Fue lanzado el 5 de diciembre de 2005 bajo el sello Aftermath Entertainment. En este se encuentra su sencillo «When I'm Gone», una de sus canciones más emotivas, donde habla de la relación entre padre de familia/artista que lleva consigo. También se incluye «Shake That» junto a «Nate Dogg», alcanzando la nominación en la categoría «Mejor colaboración de rap» en los . Eminem declaró que únicamente se tomaría un descanso para dedicarse a ser productor, pero que no se iba a retirar.

Durante el verano de 2005, Eminem se embarcó su primera gira en EE. UU. en tres años: el Anger Management 3 Tour, acompañado de 50 Cent, G-Unit, Lil' Jon, D12, Obie Trice, The Alchemist, entre otros. En agosto de 2005, Eminem canceló la parte europea de la gira, y posteriormente anunció que entró en un tratamiento por rehabilitación a las drogas por «medicamentos para dormir».

Uno de los enemigos de Eminem, Benzino encontró una cinta de Eminem cuando era niño donde decía cosas racistas sobre los negros, él rápidamente contestó con la canción «Yellow Brick Road», en donde se «disculpa» reemplazando el insulto racista con un insulto misógino:

A finales del año Eminem lanzó un álbum llamado "". Su finalidad era promocionar a los nuevos miembros del grupo Shady Records, los cuales son Ca$his, Bobby Creekwater y Stat Quo. Los tres pensaron en sacar un álbum en 2007. El primer sencillo del álbum fue «You Don't Know» en el cual Eminem está acompañado de 50 Cent, Lloyd Banks y Ca$his y el segundo sencillo, «Jimmy Crack Corn», fue lanzado en 2007.

El álbum fue supervisado por Eminem, que produjo la mayoría de las canciones. Una parte fue producida por The Alchemist (conocido por su trabajo con Cypress Hill, Nas, Snoop Dogg, Mobb Deep y Jadakiss), quien también se ocupó de la estructura de la compilación.

Este álbum es además resultado de la estrecha relación entre Eminem y The Alchemist, después de largos e intensos momentos entre ambos como Mc y Dj respectivamente.

La información falsa desenfrenada sobre "Eminem Presents The Re-Up" incluyó muchos listados falsos de pistas en Internet y la creencia de que la compilación sería un tributo a Proof de D12. «El álbum de D12 y ésos temas inéditos con Proof pronto saldrán», dijo Eminem, «pero el Re-Up es sólo sobre estos nuevos artistas y estas nuevas canciones. No es justo para ellos o para la memoria de Proof mezclarlos».

Eminem reveló en una entrevista en Shade 45 que él dibujó la cubierta del disco.

Entre todos los temas destacan especialmente «No Apologies» de Eminem, «Talkin' All That» de Ca$his, «City Of Gold» de Bobby Creekwater, «Murder» de Bizarre y Kuniva (ambos de D12) y «Smack That (Remix)» con Akon.

En 2008 se ha podido volver a ver a Eminem en un acto público en la presentación de su libro autobiográfico, "Eminem: The Way I Am", el 16 de octubre y que salió a la venta en Estados Unidos el día 21 de octubre, aumentando aún más los rumores sobre su retiro.

El 2 de febrero de 2009 salió el primer sencillo promocional de "Relapse", «Crack a Bottle», junto con 50 Cent y Dr. Dre, que fue un éxito total, llegando al puesto #1 en la lista Billboard Hot 100. El 7 de abril de 2009 se estrenó junto con un vídeo musical el segundo sencillo «We Made You», siendo el primero que protagonizaba desde "You Don't Know". "Relapse" salió a la venta el 15 de mayo de 2009 en países europeos como Italia, Holanda y otros, y en Estados Unidos salió el 19 de mayo del mismo año. Del álbum se han extraído dos sencillos promocionales y tres oficiales, «Crack a Bottle», «We Made You», «3 a.m.», «Old Time's Sake» y «Beautiful». Cuando estaba a punto de salir al mercado el disco "Relapse" (Recaída), Eminem reconoció que la larga pausa sin grabar se había debido a que sufría una fuerte dependencia a las drogas. Tragaba pastillas como Vicodin, Ambien y Valium. Tenía que recuperarse física y mentalmente para un retorno. 

El 21 de diciembre de 2009 lanzó el relanzamiento de "Relapse", "" (Recaída: Reencargo), que incluye dos discos, uno con 7 canciones nuevas, que incluyen los sencillos «Forever», «Elevator» y «Hell Breaks Loose».

En la entrega de los Grammy 2010, ganó dos de estos premios, uno por «Mejor interpretación de rap por dúo o grupo» con «Crack a Bottle» y por «Mejor Disco de Rap» con "Relapse". En dicha entrega interpretó versiones rap metaleras de «Drop the World» y «Forever», junto a Travis Barker, Lil Wayne y Drake.
En junio de 2010, lanzó "Recovery" (Recuperación), que inicialmente se titularía "Relapse 2", pero debido a la gran variedad de contenido (como los nuevos productores), se cambió el nombre. Este inicialmente contaría con artistas como D-12, Dr. Dre, 50 Cent y Jay-Z, pero tras la renovación del contenido sorpresivamente aparecieron otros como Rihanna, Pink y Lil Wayne. Recovery cuenta con un nuevo elenco de productores de la nueva generación como son Boi-1da, Just Blaze, Alex da Kid, y DJ Khalil. Dr. Dre y Denaun Porter (Mr. Porter).

En una entrevista con The Alchemist, confirmó una canción titulada «Insult to Injury» en la que Eminem utiliza su voz normal. Él describió la canción como una secuela de «Underground», la última canción de su álbum anterior, "Relapse". Otra canción confirmada se titula «Hit Me With Your Best Shot». La canción cuenta con la colaboración de su grupo de "hip hop". Bizarre de D12 dijo que la nueva canción muestra la fuerza del grupo a pesar de perder a Proof, quien fue el fundador del grupo. «Todavía somos una familia, pero todo el mundo tiene sus propios problemas», agregó. «No importa lo que hacen todos, ustedes no pueden enviarnos hacia abajo. Hemos pasado por un montón de mierda, pero todavía estamos aquí volver y recuperarnos». En una entrevista con MTV, DJ Whoo Kid, afirmó que escuchó algunas canciones del álbum. Confirmó que la canción, «The Warning», una grabación a Mariah Carey, no fue tan intenso como el álbum, diciendo que el álbum es «demencial». El 3 de octubre de 2009, Eminem apareció en Shade 45 con DJ Whoo Kid, donde declaró que una pista con 50 Cent, existía. En la misma entrevista, también confirmó a Just Blaze y a Mr. Porter como productores del álbum. Finalmente, Bizarre declaró que el grupo grabó una canción para el álbum titulada «Hit Me With Your Best Shot».

El 13 de abril de 2010, Eminem escribió en su Twitter que no habrá "Relapse 2", cambiando el nombre a "Recovery". Eminem dijo: «Yo había planeado originalmente que "Relapse 2" hubiera salido el año pasado. Pero como había guardado la grabación y empece a trabajar con nuevos productores, la idea de una secuela de "Relapse" comenzó a tener cada vez menos sentido para mí, y yo quería hacer un álbum completamente nuevo. La música de "Recovery" salió muy diferente a la de "Relapse", y creo que el álbum merece su propio título».
en el 2011.
De izquierda a derecha: Eminem (Evil) y Royce Da 5'9" (Bad).

El 27 de abril, Eminem lanzó un freestyle titulado «Despicable» sobre «Over» de Drake y «Beamer, Benz, or Bentley» de Lloyd Banks con Juelz Santana, como promoción para el primer sencillo, «Not Afraid», que debutó en Shade 45 el 29 de abril. En una reciente entrevista Eminem dijo: «Debo haber pasado por 200—300 pulsos, para el álbum y escogí 100 de ellos y los grabe».

El 29 de abril publicó el sencillo promocional de su séptimo álbum de estudio, «Not Afraid», que debuta en la posición número uno de Billboard Hot 100. La canción es producida por el joven creador Boi-1da, convirtiéndose en un éxito tanto en listas estadounidenses como europeas.

En julio de 2010 publicó el segundo sencillo junto a Rihanna llamada «Love the Way You Lie» producida por el inglés Alex da Kid y convirtiéndose en un auténtico fenómeno musical que sonó en todos los lugares del planeta, alcanzando las primeras posiciones de todas las listas musicales del mundo.

Más tarde Eminem publicó su tercer sencillo «No Love» junto al rapero Lil Wayne. La canción es producida por Just Blaze y samplea un gran éxito de los 90, «What Is Love?» de Haddaway.

El 27 de junio de 2011, el video musical de «Space Bound» salió a la luz.

En noviembre de 2010 se dieron a conocer la lista de nominados de los Grammy 2011 y el rapero arrasó con diez nominaciones para luego solo poder hacerse con dos premios. Eminem asistió a esta última edición de los Grammy donde interpretó junto a Rihanna la segunda parte de su mega-éxito Love The Way You Lie y I Need a Doctor junto a "Dr. Dre" y Skylar Grey, lo que significaba la aparición del mentor de Eminem en un escenario diez años después desde la última vez que lo hizo.

Entre finales de 2010 y principios de 2011 a Eminem se le ha reconocido el éxito de su último álbum, recibiendo Premios como MTV VMA y los AMA.

En una entrevista con Shade 45, Eminem explicó que el álbum era más «emocional» que "Relapse", que era, como él dice: «sólo grabaciones de rap». Cuando se estrenó el primer sencillo, Eminem también dijo que no había «parodias» en el álbum, por lo que el disco contiene más canciones que sus álbumes de estudio anteriores.

En 2011 publicó un EP con su antiguo grupo Bad Meets Evil, formado por él y Royce Da 5'9" de Slaughterhouse, El EP se titula "Hell:The Sequel". El primer sencillo fue Fast lane. El segundo fue Lighters con Bruno Mars.

El 24 de mayo de 2012, Eminem anunció que estaba trabajando en su siguiente álbum, el cual estaba programado para ser lanzado en el 2013. Sin siquiera tener título o fecha de lanzamiento, el álbum fue incluido en la lista «Most Anticipated Albums of 2013» (álbumes más esperados del 2013) de MTV y Complex Magazine, donde el álbum fue colocado en el puesto #6 de ambas listas, y en el #5 puesto de XXL Magazine.

El 30 de junio de 2012, Eminem habló un poco sobre el álbum con DJ Whoo Kid en su propia estación de radio, Shade 45. El dijo que el material ya estaba fluyendo y que el Dr. Dre estaba involucrado en algunas cosas. El 30 de agosto de 2012, el miembro de Slaughterhouse, Royce da 5'9" dijo algunas cosas que pensaba del álbum, entre ellas: «No estoy seguro como el mundo responderá a las cosas que yo he escuchado». El cercano amigo y compañero de Eminem, 50 Cent que también confirmó cosas acerca del álbum. Eminem apareció en el álbum de Pink, "The Truth About Love", en la canción «Here Comes The Weekend».

El 11 de febrero de 2013, el presidente de Shady Records y mánager de Eminem, Paul Rosenberg anunció que el octavo álbum de Eminem seria lanzado después del Memorial Day, del 2013, aún hasta este momento el título del álbum no había sido revelado. El 22 de marzo de 2013, el Dr. Dre dijo que Eminem ya estaba pronto a finalizar el álbum y que estaba trabajando junto con él en eso. El productor NO I.D. confirmó que estaría también produciendo el álbum.

El 14 de agosto de 2013, una canción titulada «Survival» con Liz Rodrigues, bajo la producción de DJ Khalil estuvo en la premier del tráiler del videojuego de multijugador . Durante el cual, al finalizar este tráiler, un corto mensaje anunció que el primer sencillo de su octavo álbum (del cual aún no se sabía ningún dato específico) estaría pronto disponible. Durante los VMA del 2013, fue donde Eminem reveló que el siguiente álbum seria titulado "The Marshall Mathers LP 2" (una secuela de su álbum previamente lanzado, "The Marshall Mathers LP") y que este estaría disponible a partir del 5 de noviembre de 2013.

El sencillo principal «Berzerk» fue lanzado el 25 de agosto de 2013. Debutó en el puesto #3 en el Billboard Hot 100. Los siguientes sencillos fueron «Survival», el cual fue incluido en el videojuego ; «Rap God» y «The Monster (canción)» con Rihanna.

Como fue planeado, "The Marshall Mathers LP 2" fue lanzado el 5 de noviembre de 2013 por Aftermath Entertainment, Shady Records y Interscope Records. La edición estándar contiene 16 canciones, mientras que la edición de lujo contiene otras 5 canciones en un segundo disco. El "MMLP2" se volvió el séptimo álbum de Eminem en debutar en el puesto número uno en el Billboard 200. El álbum también logró la segunda mayor venta en la semana debut del año, solo detrás del "The 20/20 Experience" de Justin Timberlake. Después de esto, Eminem se volvió en el primero desde The Beatles en lograr tener 4 canciones consecutivas en el Top 20 del Billboard Hot 100.

En el Reino Unido, el álbum debutó en el puesto número uno en la lista UK Albums Chart, volviendo este álbum el séptimo disco de Eminem consecutivo en debutar número uno en el Reino Unido. Todo esto ha convertido a Eminem en el primer artista Americano en tener 7 álbumes en su semana debut consecutivamente en el puesto número 1, y hacer un empate con The Beatles en tener más canciones en la lista musical del Reino Unido al mismo tiempo.

Dos días antes del lanzamiento del "MMLP2", el 3 de noviembre de 2013, en la celebración de la primera ceremonia de entrega de premios a la música de YouTube, los YTMAs 2013 (YouTube Music Awards), Eminem ganó el premio al Artista del año. Una semana después, el 10 de noviembre de 2013, Eminem fue homenajeado como Icono global y ganador de la categoría Mejor Artista Hip-Hop en los EMAs 2013.

El álbum cuenta con la colaboración de Skylar Grey, Nate Ruess, Jamie N Commons, Sia, X Ambassadors, Kendrick Lamar (único rapero en el álbum) y la cuarta colaboración de Rihanna con Eminem.

Como primera canción del álbum, lanzó Bad Guy, la cual es la continuación de «Stan», uno de los sencillos más famosos de Eminem (tal vez el más famoso), de su álbum en "The Marshall Mathers LP", la diferencia entre ambas canciones es que «Stan» es rapeada desde la perspectiva del fan del mismo nombre, mientras que Bad Guy es rapeada desde la perspectiva de Matthew Mitchell, hermano de Stan.

Eminem apareció en los MTV Movie Awards con Rihanna cantando juntos The Monster, también estuvo presente en los Beats Music Event donde interpretó Lose Yourself, My Name Is y Forgot About Dre con su mentor Dr. Dre.

Es un álbum doble, de recopilación y compilación de varios artistas de Shady Records, sello discográfico del rapero Eminem, lanzado el 24 de noviembre de 2014, por Shady Records y Interscope Records. El álbum fue lanzado en honor del 15 aniversario del sello. La producción tomó un lapso de grabación entre el 2013 y 2014, estuvo en las manos de Eminem, entre otros productores tales como Slaughterhouse, Yelawolf. El álbum cuenta con las apariciones especiales de Skylar Grey, Kobe y Sia.

El 3 de junio de 2011, el mánager de Eminem gerente y cofundador de Shady Records Paul Rosenberg tuiteó «Shady XV». El 23 de agosto de 2014, durante su última parada de "El tour Monster" con Rihanna en el Michigan's Comerica Park, Detroit, Eminem llevaba una camiseta con la marca «Shady XV». El 25 de agosto de 2011, tuiteó «Sí, es oficial... #SHADYXV Viernes Negro», dando lugar a especulaciones acerca de un comunicado en el Viernes Negro, que cayó el 28 de noviembre de 2011. También lanzó un "teaser" de 20 segundos, que ofrece imágenes de Eminem y otros artistas de Shady Records. El mismo día, 25 de agosto un comunicado de prensa fue emitido en la web oficial de Eminem, anunciando "Shady XV", una compilación de dos discos con una colección de grandes éxitos de Shady, un disco nuevo y con material de Eminem, Slaughterhause, Bad Meets Evil, D12 y Yelawolf.

El 13 de octubre de 2011, Eminem publicó un video donde muestra una ilustración junto con la descripción de «¡Volver a lo básico! Aquí está la cubierta para #SHADYXV para 11/24» en varios sitios web de medios sociales. La cubierta, diseñada por Cuzzalo, presenta una máscara de hockey bajo dos motosierras cruzadas.

El álbum fue lanzado en disco físico y como descarga digital el 24 de noviembre de 2014, durante el 15 aniversario de Shady Records. El disco de «grandes éxitos» contiene pistas por la los miembros de Shady Records, así como de 50 Cent, Obie Trice, Bobby Creekwater, Ca$his y Stat Quo. La lista de canciones fue revelada el 29 de octubre de 2011 en la web oficial.

El 15 de diciembre de 2017, Eminem publicó su noveno álbum de estudio con Aftermath, Shady Records, e Interscope. El álbum cuenta con 19 canciones y colaboraciones de Ed Sheeran, Beyoncé, P!nk, Alicia Keys, Skylar Grey, Phresher, X Ambassadors y Kehlani 

Contiene los sencillos 'Walk on Water' junto a Beyoncé y 'River' con Ed Sheeran, los cuales cosecharon gran éxito a la vez que tuvieron una gran cantidad de críticas, que decían que el estilo que caracterizaba a Eminem cada vez se notaba menos. En base a esto, bien podría ser uno de los peores - o incluso el peor - discos en la carrera del oriundo de Detroit. 

Sin embargo, el artista no se quedó ahí ya que estas críticas fueron la motivación para la grabación de "Kamikaze".

El 31 de agosto de 2018, Eminem lanzó por sorpresa su décimo álbum de estudio, el nuevo disco fue publicado en su web con la siguientes palabras “Intenté no darle muchas vueltas a esto... Disfrutadlo”. La portada de "Kamikaze" rinde homenaje al disco de los Beastie Boys "Licensed to Ill" de 1986. Bajo la producción de Dr. Dre y Eminem, Kamikaze cuenta con las colaboraciones de Royce Da 5'9, Joyner Lucas, Jessie Reyez, Mike Will Made-it, Tay Keith. Además, en la producción se incluye el tema principal de la banda sonora de Venom, película de Sony.

"Kamikaze" básicamente es en su mayoría una respuesta a las críticas que recibió por su álbum "Revival", el cual fue recibido por los fanes como un proyecto que había dejado de lado la esencia lírica agresiva y controvertida de Mathers (o, en otras palabras, parecía haber dejado de lado a su álter ego Slim Shady) además de las críticas a las pistas que se usaron en el álbum, las cuales no agradaron debido a que se sintió que no encajaban con el estilo del rapero. Además, Marshall especialmente decidió tomar las riendas respecto al diss que tuvo con otro artista, Machine Gun Kelly.

"Music to Be Murdered By" es, a la fecha, el undécimo y último álbum de estudio de Mathers. Fue lanzado el 17 de enero de 2020 sin previo aviso por las discográficas Interscope Records, Aftermath Records y Shady Records, siendo producido por Dr. Dre además del propio Eminem. El disco hace referencia al álbum de 1958 de Jeff Alexander "Alfred Hitchcock Present Music to Be Murdered By," además de rendirle homenajes a la figura del aclamado director británico de cine, Alfred Hitchcock. Las canciones presentan colaboraciones con Ed Sheeran, el fallecido Juice WRLD, Royce Da 5<nowiki>'9"</nowiki>, entre otros. Es considerado por los fans el mejor álbum que el rapero ha lanzado desde The Eminem Show o incluso desde el mismo The Marshall Mathers LP.

La música de Eminem abarca subgéneros tales como el "midwest, gangsta rap, hardcore hip hop, political hip hop, west coast rap, rap rock" y algunas veces incursionando en otros estilos musicales (como por ejemplo en la canción «The Monster» que tiene influencias de la música Pop). En 2003, durante la ceremonia de entrega de los premios Grammy por Mejor Álbum de Rap ("The Eminem Show"), el rapero nombró las influencias de su música, diciendo:

Además de estos, Eminem ha nombrado a varios MC que han influido en su estilo de rapeo, lo que se ha visto reflejado en muchas de sus canciones, entre estos se encuentran Esham, Newcleus, Ice-T, Mantronix, Melle Mel (específicamente la canción «The Message») y Boogie Down Productions.

Sin embargo, no solo se ha inspirado en el "hip hop", también en el "rock" y el pop. Estas se pueden notar especialmente en el álbum "The Eminem Show", en el que hay numerosos samples de "riffs" de guitarra eléctrica, clasificándose dentro del "rap rock", entre los que se encuentra especialmente influenciado por Jim Morrison, Led Zeppelin, Nirvana, Iron Maiden, AC/DC, Kiss, Van Halen, Michael Jackson, The Police, Metallica, Skinless, Circle Jerks, Elvis Presley, D.R.I., Stratovarius, Bad Brains, Minutemen (banda), Siege, Bob Marley, Cockney Rejects, The Jam, The Rolling Stones, Crass, Sham 69, Small Faces, Suicidal Tendencies, Flipper, Angelic Upstarts, Ramones, The Clash, D.O.A., Skrewdriver, Black Sabbath, Black Flag, Body Count, Minor Threat, Middle Class, Deicide, Biohazard (banda), Cannibal Corpse, The Who, Agnostic Front, Guns N' Roses, Damian Marley, Queen, Cock Sparrer, Bon Jovi, Marilyn Manson, Sex Pistols, Jimi Hendrix y Aerosmith, destacándose este último en la canción «Sing for the Moment», que tiene un sample de «Dream On», teniendo como artistas invitados a Steven Tyler y Joe Perry en solitario.

Eminem también ha influido en el mundo musical, especialmente en el "hip hop", y sobre todo en artistas como Dark Lotus, k-Rizma, Sullee, Sinik, Plan B, Cass Fox, Mayday!, Collie, Brandhärd, Calle 13, Lloyd Banks, Asher Roth, Kaex, PJo, Hollywood Undead, Alexperiment, Porta e incluso en el cantante de pop Simon Cristicchi.

Marshall 1996 publicó su primer disco, titulado "Infinite". Decidió que tenía que hacer algo nuevo, puesto que el anterior disco fue un fracaso, por lo que creó un álter ego llamado Slim Shady. Este nuevo álter ego era una complementación a Eminem, pero Slim y Eminem no son lo mismo aunque si la misma persona. Mientras que Eminem hacía rap más personal, enfocado al "rap hardcore", Shady usa en sus canciones el humor negro relacionandolo con su vida, o sucesos graciosos, su estilo está más enfocado al "comedy rap", burlándose de famosos, personas, actos terroristas como en «I'm Back» o incluso de cuando le pegaban de pequeño por el hecho de ser blanco «Brain Damage», saltó a la fama gracias a la canción «My name is» que hizo con el productor Dr.Dre que menciona en la canción. Gracias a este personaje Eminem saltó a la fama, debido a que el rap de Shady era muy controversial. En canciones como «Without me», «Just lose it» o «We made you» o «The Real Slim Shady» «My name is» se muestra a Slim Shady. Cuando rapea Shady, en ocasiones el rapero usa un timbre de voz más agudo que cuando lo hace con Eminem , este último lo hace con una voz más grave.

«Reapareciendo» en "The Marshall Mathers LP 2", interpretó su estilo en ciertas canciones, pero la más notable fue «Evil Twin», en donde la interpretan tanto Eminem como Shady juntos, dando a ver su «gemelo malvado» hacer controversias de nuevo. Eminem, hace llamar a Slim: «Una oscuridad apoderándose de él». En el final del tema, dice que no encuentra diferencia entre ellos, por ser la misma persona, soltando la frase:

Desde sus inicios Eminem ha recibido duras críticas debido a su estilo musical y contenido.

"The Slim Shady LP", su álbum debut en la compañía Aftermath Entertainment, incluye algunos de sus temas más agresivos y controvertidos. «Brain Damage» cuenta el traumático acoso escolar que sufría cuando era adolescente y las agresiones vengativas que hizo después de estas. «Guilty Conscience» termina con Eminem y Dr. Dre alentando a un hombre a asesinar a su mujer y su amante.

En la canción «Kim» de "The Marshall Mathers LP" se muestra una situación hipotética en la que ve a su esposa engañándolo con otro hombre, llevándolo a asesinarlo. Esta canción cuenta con una precuela, extrañamente lanzada dos años atrás en "The Slim Shady LP", llamada «'97 Bonnie & Clyde», donde, junto a su hija pequeña, lleva en su maletero el cadáver de su esposa, su amante y su hijastro, lanzándolos a un lago.

En varias ocasiones se ha burlado de Kurt Cobain (vocalista de Nirvana), principalmente después de su muerte, nombrándolo en canciones como «Cum on Everybody», e incluso en su serie de dibujos animados "The Slim Shady Show".

El primer sencillo de "Encore", «Just Lose It», causa las críticas de Michael Jackson debido a que en la canción y en el vídeo musical se muestran parodias de él, por ejemplo cuando se le quema el cabello. Este álbum tiene dos skits en las cuales se muestran referencias de este problema, incluso llegando a problemas legales prohibiendo el videoclip en varios canales de Estados Unidos y de otros países.

En la canción «Ass Like That», hace mofas y finge tener fantasías con Beyoncé, Hilary Duff, Jessica Simpson, Britney Spears, entre otras, también dedicándole burlas a R. Kelly, Pee-Wee Herman, Michael Jackson y Arnold Schwarzenegger.

En el video musical de «We Made You» del álbum "Relapse", Eminem hace burla a varios artistas, como Madonna, Jessica Alba, John Mayer, Lindsay Lohan, Jennifer Aniston, Amy Winehouse, y Kim Kardashian y otros más, asimilándose a anteriores canciones como «The Real Slim Shady» y «Without me».

En la canción «Without me» el rapero hace burla a Chris Kirkpatrick exmiembro de *NSYNC después de que formulara unas denuncias a Eminem cuando fue arrestado por posesión de armas y asalto en junio de 2000. Kirkpatrick declaró "«His arrest is karma. It's really sad when people have to put everybody else down to make themselves look good. The guy's digging himself a grave, and soon he's not gonna have any friends»" (en español «Su arresto es karma. Es muy triste cuando la gente tiene que hundir a todos los demás para verse bien. Se está cavando su propia tumba, y pronto no va a tener ningún amigo»). El rapero dijo a Total Request Live de MTV el jueves (2 de mayo) durante el estreno del vídeo que es porque Kirkpatrick era el único miembro de la banda que tenía las agallas para decirle algo a él, después de que el rapero atacó al grupo y a grupos de chicos en general en su último álbum.

Eminem ha escrito varias canciones en referencia a una relación con la cantante Mariah Carey, aunque ella niega la afirmación. Mariah dice que ambos frecuentaban encontrarse, pero sin ninguna relación o algo íntimo. Eminem la ha referenciado en varias canciones, como «Superman», «Jimmy Crack Corn», «Bagpipes From Baghdad», y «The Warning». Mientras que «Superman» fue lanzado en 2003, Carey lanzó una canción titulada «Clown» en su álbum "Charmbracelet", publicado en la misma época, donde hace referencias similares en consonancia con su hit de 2009, «Obsessed».

La canción de Eminem «Bagpipes From Baghdad» de su álbum «Relapse» es dirigido a Carey, debido a la controversia que causó. La canción habla sobre la relación de Mariah y su marido, Nick Cannon. Cannon respondió a Eminem diciendo que su carrera se basa en «la intolerancia racista», y que iba a vengarse de él, bromeando sobre su retorno al rap. Más tarde, Eminem declaró que la pareja interpretó erróneamente el tema y que les estaba deseando lo mejor. Cannon también afirmó que no hay resentimientos, y que él sólo tenía que expresar sus sentimientos sobre la canción.

En 2009, Carey lanzó «Obsessed», en el que canta sobre un hombre obsesionado que dice estar teniendo una relación con ella. Cannon afirmó que la canción no estaba dirigida a Eminem. Entonces Eminem dio a conocer un mordaz tema a finales de julio de 2009, titulado «The Warning», insulto directo a Mariah y Nick, diciendo que aún tenía mensajes de voz de Mariah Carey, enviados cuando supuestamente estaban juntos. También indicó que Mariah Carey tenía que preocuparse más por lo que decía, diciendo «Mariah, ¿no se te ha ocurrido que todavía podría haber fotos?». Aunque la mayoría de las supuestas fotografías se referían a desnudos, Mariah nunca explicó si sabía algo de eso. Al final de la canción, Eminem le dice a Nick que le diga a Mariah que cierre la boca, o si no seguirá adelante. El conflicto decayó cuando Mariah y Nick no respondieron a la canción.

El 19 de octubre del 2016 lanzó una canción con una fuerte crítica al presidente electo de los Estados Unidos de América Donald Trump, la cual tituló «Campaign Speech».

El 2001, Eminem actuó en la película producida por Dj Pooh "The Wash", en donde comparte créditos con Snoop Dogg, Dr. Dre, Shaquille O'Neal y Ludacris.

Eminem hizo su debut protagonista con la película "8 Mile" (también conocida como "Milla 8", "La calle de las ilusiones", "8 millas", y "8 Mile: calle de ilusiones")" el cual se dijo estaba en parte inspirado en la vida de Eminem, en los suburbios (a 8 millas del centro de la ciudad de Detroit). La película se estrenó en noviembre de 2002. Grabó muchas canciones nuevas para la banda sonora, incluyendo «Lose Yourself» (que está en el disco "8 mile soundtrack", junto a otros raperos como Obie Trice, 50 Cent, Dr. Dre, etc.), la cual ganó un Óscar a la mejor canción.

También prestó su voz al programa "Crank Yankers", y a unos dibujos animados de Internet llamados "The Slim Shady Show", que después fueron vendidos en DVD.

Eminem actuó en la película de 2009 "Funny People", protagonizada por el actor Adam Sandler, con el cual mantiene una buena relación, haciendo un cameo como él mismo.

El 21 de octubre de 2008, Eminem publicó una autobiografía titulada "The Way I Am" (en español, "Cómo soy yo") al igual que la canción, donde cuenta su lucha con la pobreza, las drogas, la fama, la angustia y la depresión, junto con historias acerca de su ascenso a la fama y comentarios sobre las controversias de su pasado. En este libro también se encuentran algunas hojas de las letras originales de varias canciones, como Stan y The Real Slim Shady.


Eminem ha ganado varios premios Grammy, fue elogiado como "«verbal energy»" («energía verbal»), por su alta calidad lírica y ha sido clasificado en el número nueve en la lista de MTV "«The Greatest MCs of All Time»" («Los mejores MC de todos los tiempos»), número uno en la lista "«Hottest MC of 2009»" («MCs más calientes del 2009»), el número 82 en la lista de los 100 mejores artistas de todos los tiempos según la revista Rolling Stone y el número uno en la lista "The TOP TEN rappers of moment" de Zonft. En 2008, los lectores de la revista Vibe votaron por el como "«The Best Rapper Alive»" («el mejor rapero vivo»). También fue nombrado como "«Best Rapper Ever»" («mejor rapero de todos los tiempos») derribando fácilmente a todos sus oponentes en una encuesta que fue realizada por los fanáticos de la música en el sitio web de Vibe.

Irónicamente, «The Real Slim Shady», la canción de su álbum ganador de su primer Grammy, "The Marshall Mathers LP", pudo haber causado el cierre de puertas a los Grammy pero no fue así.Además de todos sus galardones, el más conocido es el Óscar a la por el sencillo «Lose Yourself» de la película "8 Mile", en la que también interpretó el papel principal, siendo la primera canción de rap en ganar este premio." También uno de sus temas denominado "Rap God" (Dios del rap) entró en el Guinness World Records como el "Hit Single" con un número de 1560 teniendo así mayor cantidad de palabras en una canción.



</doc>
<doc id="12220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12220" title="Pirámide de Kefrén">
Pirámide de Kefrén

La pirámide de Jafra ("Kefrén" es su nombre en griego) es una pirámide de Egipto perteneciente a la necrópolis de Guiza. Fue erigida en la meseta de Guiza, "junto a la de su "padre" Keops" (según Heródoto). Se data en el 

En épocas antiguas fue denominada "la Gran Pirámide", debido a que parecía ser más alta que la pirámide de Keops. Este efecto es debido a que se encuentra situada en un nivel más alto de la meseta, y presenta un ángulo más inclinado en sus caras, el "ángulo sagrado egipcio", utilizado en algunas pirámides posteriores.

La pirámide es parte de un complejo funerario que cuenta con un "templo funerario" en su lado oriental y una calzada procesional pavimentada que lo vincula con el Templo del Valle, situado en las inmediaciones de la Gran esfinge, presentando una planta y diseño similar al templo Osireion, con patios y pilares desprovistos de jeroglíficos o cualquier tipo de adorno, realizado con enormes sillares y grandes losas de granito revistiendo los muros del templo. También se encuentra una pirámide subsidiaria, cinco fosos con barcas solares y más de un centenar de grandes habitaciones, consideradas almacenes o talleres de los trabajadores de la pirámide.

Tiene dos entradas situadas en la cara norte, una a doce metros de altura, entre las hiladas de la pirámide, y otra justo en la base, con un largo pasaje interior. Esta segunda entrada tardó en ser encontrada, solamente fue descubierta en tiempos relativamente recientes. Está situada a unos treinta metros de la pirámide.

La cámara del sarcófago está tallada en la roca, aunque el techo está conformado con losas de granito colocadas oblicuamente, a dos aguas; el revestimiento de los muros también es obra de cantería. En el interior de la cámara funeraria se halla el sarcófago de granito negro, prácticamente al nivel del suelo, pero vacío desde hace mucho tiempo. Belzoni, cuando entró en 1818, solo encontró en el sarcófago unos huesos de vaca. 

Es la primera gran pirámide que se construyó basándose en el triángulo sagrado egipcio de proporciones 3-4-5.

El templo funerario, de planta rectangular con más de cien metros de largo, estaba dividido en cinco zonas que serán imitadas en los templos funerarios del Imperio Nuevo: el salón de entrada, el patio descubierto, los cinco nichos para estatuas, el santuario, y los almacenes. Los tres primeros elementos conforman la zona pública; la privada solamente era accesible a los sacerdotes.

El templo del valle, de planta cuadrada, con unos 45 metros de lado, dispone de gruesos muros calizos en talud al exterior, con una altura original de más de doce metros. Disponía de dos entradas en el muro oriental y otra en el occidental; estaban precedidas de un naos cuadrado, con una estatua real y dos esfinges, ante cada puerta oriental. Tras un pasaje se accedía a la antecámara que comunicaba con la sala hipóstila, construida con pilares monolíticos y revestimiento de granito de Asuán. 
Una calzada procesional vinculaba ambos templos, con unos quinientos metros de longitud y 4,50 de anchura, cubierta, posiblemente con bajorrelieves en las paredes.



</doc>
<doc id="12225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12225" title="Conjunto vacío">
Conjunto vacío

Desde principios del siglo XX, en la matemática, particularmente en la teoría axiomática de Conjuntos de ZF o la teoría intuitiva de conjuntos, el conjunto vacío es el que no posee elemento alguno. Puesto que lo único que define a un conjunto es la propiedad que satisfacen sus elementos, el conjunto vacío es único.

Algunas propiedades de los conjuntos son obviamente ciertas para el conjunto vacío. En una teoría axiomática de conjuntos, la existencia de un conjunto vacío se postula.

El conjunto vacío es el conjunto que no tiene elementos.

El conjunto vacío es denotado por los símbolos:
derivados de la letra Ø de las lenguas danesa y noruega, entre otras. Esta notación fue introducida por André Weil en 1939. Otra notación común para el conjunto vacío es la notación extensiva, especificando sus elementos (ninguno) entre llaves:

Expresión analítica : Sea el conjunto en el espacio vectorial R formula_2. Entonces formula_3

Es necesario y legítimo hablar de «el conjunto vacío» y no de «un conjunto vacío». El conjunto vacío posee ciertas propiedades:

Muchas afirmaciones sobre el conjunto vacío son trivialmente ciertas, debido a la siguiente propiedad:

Este teorema es cierto porque el conjunto vacío no tiene elementos, y decir «todo hombre en es inmortal» es lo mismo que afirmar que «no hay ningún hombre mortal en », y esto último es trivialmente cierto. Además, el conjunto vacío actúa como el cero en las operaciones del álgebra de conjuntos:

Adicionalmente, el conjunto potencia del conjunto vacío es el que contiene sólo al mismo conjunto vacío, es decir, . Por lo tanto, el número cardinal de formula_4 es formula_5.





</doc>
<doc id="12231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12231" title="Asteroide Atón">
Asteroide Atón

Un asteroide Atón es cualquiera de los asteroides con una órbita cuyo semieje mayor sea menor que el de la Tierra (1 ua). Esta clasificación lleva el nombre del asteroide Atón.

El hecho de que el semieje mayor de los asteroides Atón sea menor que el de la Tierra no quiere decir que estén totalmente contenidos en su órbita, ya que con la suficiente excentricidad pueden cruzarla. De hecho, la gran mayoría de estos astroides cruzan la órbita terrestre. Los asteroides Atón que no cruzan la órbita de la Tierra forman el subgrupo de asteroides Atón denominado asteroides Apohele. 

Los asteroides Atón conforman uno de los tres grupos de asteroides que son objetos próximos a la Tierra, a excepción del subgrupo de los Apohele que no son considerados así al no cruzar la órbita terrestre.

Ejemplos de asteroides Atón son Atón, Hathor, Keops, Apofis, 1999 KW4, 2017 BM3, 2018 DV1, y , en el punto L de la órbita de la Tierra.



</doc>
<doc id="12232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12232" title="(2062) Atón">
(2062) Atón

(2062) Atón o Aten es un asteroide perteneciente a los asteroides Atón descubierto por Eleanor Francis Helin desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos, el 7 de enero de 1976.

Atón fue designado al principio como .
Más adelante se nombró por Atón, un dios de la mitología griega.

Atón orbita a una distancia media de 0,9668 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 1,143 ua y acercarse hasta 0,7901 ua. Su excentricidad es 0,1827 y la inclinación orbital 18,93°. Emplea 347,2 días en completar una órbita alrededor del Sol.

Atón da nombre a los asteroides Atón, caracterizados por tener un semieje mayor inferior a 1 ua.



</doc>
<doc id="12235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12235" title="Turco">
Turco

Turco puede hacer referencia a:


Además, puede referirse a:

, túrquico y turqués.


</doc>
<doc id="12244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12244" title="Hidalgo (desambiguación)">
Hidalgo (desambiguación)

Hidalgo generalmente se refiere a un noble o a la nobleza no titulada. En Wikipedia hace referencia a varios artículos:








</doc>
<doc id="12245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12245" title="(2340) Hathor">
(2340) Hathor

(2340) Hathor es un asteroide que forma parte de los asteroides Atón y fue descubierto el 22 de octubre de 1976 por Charles Thomas Kowal desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.

Hathor recibió al principio la designación de .
Más adelante, en 1981, se nombró por Hathor, una diosa de la mitología egipcia.

Hathor orbita a una distancia media de 0,8438 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 0,4642 ua y alejarse hasta 1,223 ua. Tiene una inclinación orbital de 5,855 grados y una excentricidad de 0,4499. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 283,1 días.

Hathor es un asteroide cercano a la Tierra que pertenece al grupo de los asteroides potencialmente peligrosos.

La magnitud absoluta de Hathor es 20,2. Tiene un diámetro de 0,3 km y emplea 3,35 horas en completar una vuelta sobre su eje. Está asignado al tipo espectral Sq de la clasificación SMASSII y al CSU de la Tholen.



</doc>
<doc id="12246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12246" title="(433) Eros">
(433) Eros

(433) Eros es un asteroide que forma parte de los asteroides Amor y fue descubierto por Carl Gustav Witt (1866-1946) en 1898. Tiene un perihelio de 1,1 UA, distancia que lo aproxima periódicamente a la Tierra, y es, por tanto, un asteroide próximo a la Tierra (NEA). Desde el punto de vista químico, está clasificado como un asteroide de tipo S, formado por asteroides compuestos de silicatos.

Tiene forma irregular, con unas dimensiones de , y un estrechamiento central que, si se ve desde los polos, le confiere la forma de un plátano o un cacahuete. Su masa es de , la diezmillonésima parte de la masa lunar. La superficie, de color marrón dorado, aparece en las fotografías llena de cráteres. Los más grandes son comparables al propio Eros, característica que comparte con otros asteroides. Las imágenes de alta resolución revelan la presencia de una capa de regolito que cubre al asteroide por todas partes y cuyo espesor se calcula que está comprendido entre 10 y 100 m.

Entre los objetos de su tamaño del sistema solar, Eros ha sido el más observado. Históricamente, sus observaciones eran relevantes para la determinación de la paralaje solar (y, por consiguiente, la unidad astronómica) y la masa del sistema . Fue el primer asteroide en torno al cual ha orbitado y sobre el que se ha posado una sonda espacial: la "" de la NASA entró en órbita el 14 de febrero de 2000 y aterrizó el 12 de febrero de 2001, donde hizo un análisis químico de la superficie.

Eros fue descubierto el 13 de agosto de 1898 por Gustav Witt desde el observatorio Urania de Berlín, Alemania, como un objeto de la undécima magnitud mientras hacía mediciones astrométricas precisas de la posición del asteroide (185) Eunike. El asteroide apareció en una placa fotográfica de dos horas de exposición centrada en la estrella Beta Aquarii. La misma noche, Auguste Honoré Charlois (1864-1910) desde el observatorio de Niza, Francia, tomó imágenes de Eros. Sin embargo, Charlois publicó los datos unos días después de Witt. En principio, se echó la culpa del retraso al propio astrónomo francés, a quien se criticaba el haber dejado de revisar las placas fotográficas en los días inmediatamente posteriores a la noche de la exposición 14 de agosto, que fue domingo, y el 15, que fue festivo en . No obstante, la causa del retraso fue debida a un problema técnico del telescopio que había fallado en la anulación del efecto del movimiento de la Tierra y produjo una imagen menos nítida. Esta circunstancia, descubierta en 2002, ha hecho que Charlois sea reconocido descubridor independiente del asteroide. Fue designado inicialmente como y más tarde se nombró por Eros, un dios de la mitología griega. Fue el primer asteroide que recibió un nombre masculino.

Eros orbita a una distancia media del Sol de 1,458 ua, pudiendo alejarse hasta 1,783 ua y acercarse hasta 1,133 ua. Tiene una excentricidad de 0,2226 y una inclinación orbital de 10,83°. Emplea 643 días en completar una órbita alrededor del Sol. La mayor cercanía que ha alcanzado con respecto a la Tierra ha sido de 23 millones de kilómetros el 23 de enero de 1975. El 31 de enero de 2012 fue la última vez que tuvo su mayor acercamiento a la Tierra, situándose a 26,7 millones de kilómetros de distancia. Fue el primer asteroide conocido que cruza la órbita de la Tierra.

Es el segundo asteroide cercano a la Tierra en tamaño después de Ganimedes. Tiene una forma extremadamente alargada, similar a un cacahuete. Mide 33 km de un extremo al otro.

En el año 2000, Eros fue el primer asteroide en ser orbitado por una sonda espacial, la "NEAR Shoemaker", que acabó aterrizando en la superficie del asteroide el 12 de febrero de 2001 (maniobra para la cual la sonda no estaba diseñada). La sonda siguió transmitiendo datos desde la superficie del asteroide hasta el 28 de febrero de 2001.



</doc>
<doc id="12247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12247" title="Asimov (desambiguación)">
Asimov (desambiguación)

El término Asimov puede referirse a:


</doc>
<doc id="12250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12250" title="Media ponderada">
Media ponderada

La media ponderada es una medida de tendencia central, que es apropiada cuando en un conjunto de datos cada uno de ellos tiene una importancia relativa (o peso) respecto de los demás datos. Se obtiene multiplicando cada uno de los datos por su ponderación (peso) para luego sumarlos, obteniendo así una "suma ponderada; "después se divide esta entre la suma de los pesos, dando como resultado la "media ponderada".

Para una serie de datos numéricos no vacía:

formula_1

a la que corresponden los pesos:

formula_2

la media ponderada se calcula de la siguiente manera:

formula_3

Si los pesos son iguales, esto es, formula_4 para formula_5, entonces la media ponderada coincide con la media aritmética.

Se puede usar una "media ponderada" para calcular la nota final de un curso escolar, en donde se asigna distinta importancia ("peso") a los distintos exámenes que se realicen. Por ejemplo, los dos primeros exámenes tienen un peso o valor de 30% y 20% respectivamente, y el último del 50%; las calificaciones respectivas son de 6.4, 9.2 y 8.1, entonces la nota final corresponde a la siguiente media ponderada:

Para cada peso formula_9 del dato formula_10 se define su peso normalizado como 
Se tiene que la suma de los pesos normalizados es 1 y, por tanto, la media ponderada (con los pesos formula_9) es 

Con la métrica que definen los pesos, la media ponderada se comporta geométricamente igual que sin ponderar, quedando definida por el pie de la perpendicular desde x a la recta <(1, 1, ... , 1)>. La perpendicular desde x a la recta <(1, 1, ... , 1)> cae en formula_14.

La fórmula siguiente es válida para la media con o sin ponderación, la diferencia es la métrica considerada.

formula_15

Si se consideran formula_16 puntos diferentes en el plano, con sus respectivas masas, es posible hallar un punto, llamado "baricentro", que representa la masa promedio.




</doc>
<doc id="12251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12251" title="Pablo">
Pablo

Pablo puede referirse a:




</doc>
<doc id="12253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12253" title="1933">
1933

1933 () fue un año normal comenzado en domingo según el calendario gregoriano.







































</doc>
<doc id="12262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12262" title="Macedonianismo">
Macedonianismo

El macedonianismo es un movimiento herético surgido a mediados del siglo IV que debe su nombre al arzobispo de Constantinopla, Macedonio y que negaba la divinidad del Espíritu Santo. 

Surgido cuando la Iglesia se encontraba inmersa en las disputas teológicas provocadas por el arrianismo, que negaba la consustancialidad del Hijo con el Padre y por tanto la divinidad de Jesucristo; el macedonianismo no negaba dicha consustancialidad, pero sí la del Espíritu Santo al que consideraban como una criatura del Hijo y por tanto inferior a este.

Condenada formalmente como herética en 381 por el Primer Concilio de Constantinopla que se decretó, mediante la revisión del Credo niceno, que el Espíritu Santo era consustancial con el Padre y el Hijo, conformando las tres personas de La Santísima Trinidad.

Los seguidores de esta nueva postura radical fueron también llamados pneumatómacos (adversarios del Espíritu).


</doc>
<doc id="12263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12263" title="Maniqueísmo">
Maniqueísmo

Maniqueísmo es el nombre que recibe la religión universalista fundada por el sabio persa Mani (o Manes) (c. 215-276), quien decía ser el último de los profetas enviados por Dios a la humanidad. 

El maniqueísmo se concibe desde sus orígenes como la fe definitiva, por cuanto pretende completar e invalidar a todas las demás. Al rivalizar en este sentido con otras religiones, como el zoroastrismo, el budismo, el cristianismo y el islam, de sus contactos con ellas se derivaron numerosos fenómenos de fusión doctrinal.

La definición teológica del maniqueísmo ha dividido a la crítica. Mientras que, para algunos eruditos, el fenómeno maniqueo no es reductible a una concepción dualista de la divinidad y el cosmos, ni es definible como gnosticismo, para otros muchos estudiosos es esencialmente gnóstico y dualista.

Se divulgó desde la Antigüedad tardía por el Imperio romano e Imperio sasánida, y en la Edad Media, por el mundo islámico, Asia Central y China, donde perduraría, al menos, hasta el siglo XVII.

Por ello, sus escritos litúrgicos sagrados y fuentes propias se encuentran registrados en múltiples lenguas, entre ellas, latín, griego, copto, persa medio, chino, parto, sogdiano, etcétera. Por lo demás, existen fuentes no maniqueas que informan sobre las creencias y costumbres de esta religión desde San Agustín con su obra "Contra los herejes", a al-Biruni. En la Edad Media, catarismo y bogomilismo fueron consideradas herejías de raigambre maniquea, y en la actualidad algunas sectas y nuevas religiones se declaran maniqueas o neomaniqueas, aunque sin relación directa o histórica con el maniqueísmo.

Comenzando en el siglo III en Babilonia, en el Imperio sasánida, se extendió a través del Oriente hasta China por la cuenca del río Tarim, y en muchas partes del Imperio romano. Fue una religión universalista, que aprovechó la Ruta de la Seda para su expansión, pero que se vio pronto perseguida en el área islámica y el Occidente cristiano, perdurando sobre todo en el Extremo Oriente.

Según todas las evidencias disponibles, el maniqueísmo sobrevivió, fundamentalmente, en China, hasta inicios del siglo XVII, durante la dinastía Ming (1368-1644), y algunas de sus ideas y principios, incluso, hasta más adelante, a principios del siglo XX. A pesar del dualismo tan ajeno a los conceptos chinos, el maniqueísmo, conocido bajo el nombre de religión de la luz, alcanzó un cierto éxito gracias a la incorporación de elementos budistas y taoístas. Incluso ha sido redactado un "" en Chang'an, en el año 731, por orden imperial.

En 2005 un equipo de estudiosos ha postulado la posibilidad de que un culto maniqueo haya podido sobrevivir hasta el presente.

La comunidad maniquea se dividía en dos grupos:



Para que el Reino de la Luz triunfara sobre las tinieblas, todos los elegidos y oyentes debían alcanzar el Reino de la Luz. En realidad, no era un triunfo lo que buscaban los maniqueos, sino un retorno al estado original, la separación del Bien y del Mal. Como el mal es indestructible, la única forma de alcanzar el Reino de la Luz es huir de las Tinieblas.

La fiesta religiosa fundamental de los maniqueos era el Bema, que se celebraba anualmente:

El "Bema" fue originalmente, en la Iglesia Cristiana Siríaca, un asiento situado en mitad de la nave desde el cual el obispo presidía y se leía el Evangelio. En los templos maniqueos, el "Bema" era un trono de cinco peldaños, cubierto por valiosos tejidos, que simbolizaban las cinco escalas de la jerarquía. La cima del Bema estaba siempre vacía, ya que correspondía al asiento de Mani. Esta celebración tenía lugar durante el equinoccio de primavera, y era precedida por ayunos, simbolizando la Pasión y muerte de Mani, constituyendo un estricto paralelo de la Pascua Cristiana.
Aunque se presume que a menudo, el "Bema" estaba vacío, hay algunas evidencias procedentes del escrito maniqueo en copto "Salmos del Bema", de que en el "Bema" se hallaba una copia del Arzhang, libro ilustrado según la tradición por Mani, que narraba la creación del Universo.

Los maniqueos, a semejanza de los gnósticos, mandeos y mazdeístas, eran dualistas: creían que había una eterna lucha entre dos principios opuestos e irreductibles, el Bien y el Mal, que eran asociados a la Luz (Zurván) y las Tinieblas (Ahrimán) y, por tanto, consideraban que el espíritu del hombre es de Dios pero el cuerpo del hombre es del demonio. Esto se explicaba a través de un conjunto de mitos antropogónicos, de influencia gnóstica y zoroástrica. En el hombre, el espíritu o luz se encuentra cautivo por causa de la materia corporal; por lo tanto, creen que es necesario practicar un estricto ascetismo para iniciar el proceso de liberación de la Luz atrapada. Desprecian por eso la materia, incluso el cuerpo. Los «oyentes» aspiraban a reencarnarse como «elegidos», los cuales ya no necesitarían reencarnarse más.

Zoroastro, Platón, Jesús, Buda y otras muchas figuras religiosas habrían sido enviadas a la humanidad para ayudarla en su liberación espiritual, siendo Mani el Sello de los Profetas.

En la práctica, el maniqueísmo niega la responsabilidad humana por los males cometidos porque cree que no son producto de la libre voluntad, sino del dominio del mal sobre nuestra vida. Por esto consideraban al pavo real ("Pavo cristatus") su animal sagrado, porque sus colores en el plumaje revelaban los distintos estados espirituales por los que pasaba el cuerpo para lograr purificarse y transformarse en el espíritu divino.






</doc>
<doc id="12264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12264" title="(41) Daphne">
(41) Daphne

(41) Daphne es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 22 de mayo de 1856 por Hermann Mayer Salomon Goldschmidt desde París, Francia. Está nombrado por Dafne, un personaje de la mitología griega.

Daphne está situado a una distancia media de 2,76 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,52 ua y acercarse hasta 2 ua. Su excentricidad es 0,2753 y la inclinación orbital 15,8°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1675 días.



</doc>
<doc id="12267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12267" title="Años 2000">
Años 2000

El decenio de los años 2000 comprenden el periodo que va desde el 1 de enero de 2000, hasta el 31 de diciembre de 2009. La década fue declarada "Decenio Internacional de una cultura de paz y no violencia para los niños del mundo "por la ONU.

La década de los años 2000 estuvo marcada por la "guerra contra el terrorismo" declarada por los Estados Unidos (bajo el mandato de George W. Bush) tras los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001 contra las Torres Gemelas de Nueva York y El Pentágono. En ese contexto tuvieron lugar los conflictos bélicos en Afganistán (desde 2001) e Irak (desde 2003) que provocaron, respectivamente, el derrocamiento del regímen Talibán y el de Saddam Hussein. Aunque el terrorismo de Al-Qaeda siguió golpeando y provocando más muertes en Bali (2002), Madrid (2004), Londres (2005), Bombay (2006) y multitud de atentados en Irak y Afganistán. 

También fue la década del auge de China como potencia mundial (en 2001 ingresó en la OMC y en 2010 se convirtió en la segunda potencia económica mundial) y el ascenso económico de la India y Brasil, convertidos en polos de referencia a nivel mundial (los conocidos como "países emergentes"). Estados Unidos seguirá siendo la principal superpotencia mundial pero no tendrá el poder que ostentaba la anterior década, iniciándose el proceso hacia un mundo multipolar.

La década también trajo la primera presidencia de un afroamericano (Barack Obama) en los Estados Unidos o la mayor ampliación de la historia de la Unión Europea (1 de mayo de 2004), con la incorporación de diez nuevos países en su mayoría procedentes del Este de Europa (antiguo bloque socialista). También, cabe añadir que se produjo el primer Cónclave del III Milenio (en 2005) que eligió como Papa a Benedicto XVI, tras el fallecimiento de Juan Pablo II.

En América Latina con la llegada al poder en Venezuela de Hugo Chavez surge el Socialismo del siglo XXI. La feroz retórica antiglobalización y su acercamiento a la clase obrera lograron que el movimiento se extendiera en toda la región. La Marea rosa fue conformada por gobiernos como el de Lula da Silva (Brasil), Néstor Kirchner (Argentina), Evo Morales (Bolivia) o Rafael Correa (Ecuador). También supuso la creación de la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR) o el movimiento contra el Área de Libre Comercio de las Américas (No al ALCA). En Perú, el mandatario Alberto Fujimori, se vio obligado a renunciar al cargo tras 10 años de gobierno.

Con la independencia de Montenegro y, parcialmente reconocida, la de Kosovo, finaliza la dinámica de la disolución de Yugoslavia iniciada en la década anterior. También Timor Oriental se independizó definitivamente de Indonesia en 2002.

Fueron también años de logros científicos en campos como la genética (secuenciación del genoma humano) o la astronáutica (el final de la MIR y la puesta en marcha el mismo año de la ISS). Por desgracia, en el año 2004 se produjo una de las mayores tragedias naturales de la historia, el tsunami que asoló el Sudeste Asiático y que provocó la muerte a más de 240 000 personas.

En el punto de vista social es también la década en la que la implantación masiva de internet y los teléfonos móviles cambian las relaciones sociales para siempre. Aparecen empresas punteras en el sector tecnológico que influyen decisivamente a nivel mundial como Apple, Google entre otras. Las llamadas "redes sociales" inician su "auge" a finales de la década, que modificaron de forma vertiginosa las formas y las relaciones sociales en todo el Planeta.

Los últimos años de la década estuvieron profundamente marcados por el inicio de la crisis financiera y bursátil mundial iniciada en los EE. UU. en 2008 y ocasionada por las denominadas hipotecas subprime. Dicha crisis acabó afectando al tejido económico mundial y convirtiéndose en el acontecimiento más importante del último tercio de la década y que condicionará la siguiente.



















Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principales referencias:

Principales referencias:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principales referencias:


Principal referencia:











En esta década, Internet se ha consolidado como un vehículo para la comunicación masiva y el almacenamiento de información, especialmente después de la fase de la World Wide Web y la globalización de la información alcanza un nivel histórico sin precedentes. La disminución de los precios de acceso y las conexiones de banda ancha, que reemplazaron las conexiones de acceso telefónico de la década anterior, permitieron a las personas pasar más tiempo en Internet y no solo permitieron el acceso a la información, sino también la transferencia de video, audio y software con la mejora de velocidad de Internet. Aparecen las redes sociales , mensajería instantánea, tecnología VoIP y comercio electrónico. Desde esta década cambia mucho la forma en que las personas se relacionan entre sí, tanto a nivel personal como profesional. 

Durante esta década se ven varias transiciones, de los teléfonos celulares básicos a los teléfonos inteligentes, del VHS a DVD, pantallas y monitores CRT a LCD. A finales de la década, los tubos de rayos catódicos ya no se fabricaban para televisores y monitores de computadora, dando paso a la pantalla de plasma y la pantalla LCD. El formato estándar de las nuevas pantallas fabricadas también ha cambiado, de 4: 3 (aproximadamente cuadrado) a 16: 9 (rectangular o panorámico).














Principal referencia:













Principal referencia:


Principal referencia:

Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:


Principal referencia:




















</doc>
<doc id="12268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12268" title="Nestorianismo">
Nestorianismo

El nestorianismo o difisismo (del griego δύς, dys, 'dos', y φύσις, physis, 'naturaleza') es una doctrina religiosa dentro del cristianismo que considera a Cristo radicalmente separado en dos naturalezas, una humana y una divina, completas ambas de modo tal que conforman dos entes independientes, dos personas unidas en Cristo, que es Dios y hombre al mismo tiempo, pero formado de dos personas ("prosopōn") distintas.

Enmarcado dentro de las disputas cristológicas que sacudieron al cristianismo en los siglos III, IV y V, el monje Nestorio, oriundo de Alejandría, una vez nombrado obispo de Constantinopla, comenzó a proclamar su doctrina, por lo que se enfrentó con Cirilo de Alejandría, obispo de dicha ciudad, que defendía la tesis de la unicidad de la persona de Cristo, Dios y hombre. Principalmente Nestorio sostenía que Cristo era un hombre en el que había ido a habitar Dios, escindiendo la persona divina de la persona humana.

Tanto los nestorianos como los partidarios de Cirilo fueron llamados al concilio de Éfeso en el año 431, convocados por Teodosio II. La disputa se centró fundamentalmente en torno al título con el cual debía tratarse a María, si sólo "Christotokos" ("madre de Cristo", es decir, de Jesús humano y mortal) como defendían los nestorianos, o además el de "Theotokos" ("madre de Dios" o madre María Santa Virgen מִרְיָם בתולה קדושה, o sea, también del Logos divino), como defendían los partidarios de Cirilo. Finalmente se adoptó como verdad de doctrina la propuesta por Cirilo, y se le concedió a María el título de "Madre de Dios", y los nestorianos o "difisitas", fueron condenados como herejes.

Cabe destacar que esta discusión en cuanto al término "Christotokos" o "Theotokos" no tenía a María como centro de atención, sino que se enfocaba en la Cristología que suponía, es decir, si Cristo es un ser formado de dos personas (el Hijo que es Dios por una parte y Jesús entendido como el hijo humano de María por otra parte) en un solo ser (doxa nestoriana) o, por el contrario, la miafisita: doxa que proclama a Cristo ser una persona única: Dios encarnado con aspecto humano. El nestorianismo refutaba el concepto de encarnación, que estaba en juego al discutir los términos griegos anteriores y abrazaba el concepto de cohabitación o yuxtaposición.

La doctrina nestoriana, que sigue las enseñanzas del exégeta Teodoro de Mopsuestia, insiste en el carácter distintivo de la divinidad y humanidad de Jesús, lo que movió a los críticos de esta confesión a acusar a los nestorianos de creer que Cristo no era Dios, sino sólo el hijo de María. Concretamente, Nestorio se oponía a que María fuera llamada "Theotokos" (Madre de Dios) porque le resultaba una incongruencia lógica y una blasfemia.

El nestorianismo fue desterrado del Imperio romano, y la diáspora nestoriana encontró refugio en el Imperio sasánida. Gran parte de los habitantes del imperio persa (en especial en Irak) y los Lajmidas abrazaron esta denominación cristiana conocida en el Imperio romano con el adjetivo de «nestorianismo».

En Edesa fue Ibas quien en su cargo de director de la escuela de la ciudad hizo suyas y propagó las ideas de Nestorio. Sin embargo, allí los obispos antioquenos, en especial, Rábula se le enfrentaron. Así, el rey persa mandó expulsar a Ibas quien se refugió en Armenia y desde allí continuó extendiendo el nestorianismo.

Sin embargo, en 435, tras la muerte de Rábula, Ibas se presentó otra vez en Edesa (hoy Urfa) y fue elegido obispo. Solo hasta 448 tuvo que afrontar juicios de parte de sus compañeros en el episcopado por propagar el nestorianismo. Sin embargo, en 449 salió absuelto y unos meses después fue depuesto durante el Concilio de Éfeso II. El Concilio de Calcedonia lo repuso en su diócesis en 451. Murió en 457.

En 424, la Iglesia persa difisita se declaró independiente de la ortodoxa católica bizantina y todas las otras iglesias, con el fin de evitar acusaciones de lealtad a autoridades extranjeras, o sea, los emperadores persas sasánidas. Así fue que tras el cisma nestoriano, la Iglesia persa cada vez se alineó más con los nestorianos, en gran medida alentada por la clase dominante zoroastriana. En consecuencia, la Iglesia cristiana en el imperio persa se convirtió cada vez más a la doctrina nestoriana en las siguientes décadas, fomentando la división entre cristianismo calcedónico y el de los cristianos nestorianos. En 486 el Metropolitano de Nísibis, Barsaûma, aceptó públicamente como mentor a Nestorio y a Teodoro de Mopsuestia como su autoridad espiritual. En 489, cuando la Escuela de Edesa en Mesopotamia fue clausurada por el emperador bizantino Zenón por sus enseñanzas nestorianas, la escuela se trasladó desde su sede original a la ciudad de Nisibis, llegando a ser una nueva escuela cristiana difisita denominada Escuela de Nísibis, dando lugar a otra oleada de inmigración nestoriana hacia Persia. El patriarca persa Mar Babai I (497-502) logró reforzar la estima del cristianismo difisita por parte de los obispos en el imperio persa y sus zonas de influencia (por ejemplo entre los árabes Lajmidas) y con esto a las opiniones de Theodoro de Mopsuestia, consolidando con ello la adopción por la iglesia del Oriente del nestorianismo.

Serían sus discípulos los que propaguen ulteriormente el nestorianismo. Narsai funda en Nísibe una escuela como la de Edesa. Desde este centro, que llegó a ser el más afamado de la Iglesia persa, el nestorianismo se extendió por todo el imperio persa. En Bet Lapat se celebró un sínodo en el año 484, reunión donde se depuso al catholicós Babowai y se nombraba a Barsaumas (también transcripto como Barçauma, Barzauma o Barzaumas), discípulo también de Ibas. Éste con el apoyo del rey Peroz I mandó encarcelar a Babowai quien fue luego ejecutado; luego de esto se eligió un nuevo katholikós: Acacio, antiguo compañero de Barsaumas.

Dado que el nestorianismo estaba prohibido en el Imperio Bizantino, y dada la antigua enemistad entre ambos imperios, a Barsaumas no le costó nada hacer que el nuevo rey Balash apoyara su causa, considerada como una causa nacional. Balash ordenó incluso la expulsión de todos los cristianos que no fueran nestorianos.

En 497 se nombra a Babai como nuevo "catholicós". Tras él la iglesia se dividió pues una parte del clero no estuvo de acuerdo con el nombramiento de Eliseo y nombró a Narsés como "catholicós" de Seleucia. No se logró la unidad hasta que Aba fue elegido "catholicós" o patriarca o (en siríaco) "mar". La nueva guerra que se produjo con el imperio bizantino fue aprovechada por los grupos paganos para desatar una persecución contra los cristianos: pese a estar entonces firmemente establecido en el imperio de la Persia sasánida, el cristianismo difisita con centros en Nisibis, Ctesifonte, y Gundeshapur, y con varias sedes metropolitanas; la Iglesia nestoriana persa comenzó a extenderse más allá del Imperio Persa Sasánida. Sin embargo, durante el siglo VI esta iglesia fue acosada con frecuencia con las luchas internas y la persecución efectuada por los seguidores de Zoroastro. Tal lucha que llegó a ser interna llevó a un cisma, que duró desde el año 521 hasta alrededor del 539, cuando se resolvieron los problemas. Sin embargo inmediatamente después la guerra romano-persa llevó a una nueva persecución de la iglesia por el rey sasánida Cosroes I; esta persecución terminó en el año 545. La iglesia cristiana difisita sobrevivió bajo la dirección del patriarca Mar Abba I, quien siendo de origen zoroastriano se había convertido al cristianismo. Con la paz las cosas volvieron a la normalidad pero el rey de Persia intentó intervenir en los asuntos eclesiásticos reclamando para sí el nombramiento del catholicós. Llegó incluso a nombrar uno, José, que tuvo que deponer años después por presiones del clero. Otra guerra contra Constantinopla llevó nuevamente a dificultades a la Iglesia persa. Sin embargo, con la derrota total del imperio persa por parte de Heraclio (628) la iglesia alcanzó su independencia: el nuevo rey por temor a los bizantinos concedió la libertad a los cristianos y dejó que nombraran a su propio catholicós (cargo que estaba vacante desde 608).

La paz e independencia no duraron mucho ya que en 633 comenzaron las invasiones musulmanas que aniquilaron el imperio persa. Tras la total conquista del imperio persa por parte de los musulmanes en el año 644 la comunidad cristiana (obviamente incluyendo a la numerosa nestoriana) fue subordinada al rango de "dhimmi". En Mesopotamia los cristianos fueron bien tratados por los musulmanes quienes los tomaron como educadores (fueron en gran medida los transmisores de la filosofía griega a los árabes islámicos) y especialmente como médicos y les dejaron libertad. Cuando la administración árabe se trasladó de Damasco a Bagdad, el catholicós también trasladó su sede, lo que le permitió ocupar cargos administrativos con los nuevos ocupantes. Fue la situación creada y la facilidad para optar a cargos administrativos lo que fue mermando a la iglesia nestoriana de Persia que para mediados del siglo VII había casi desaparecido de la costa del Golfo Pérsico aunque merced a misiones como la de Alopen se había difundido en Asia Central (Samarcanda etc) hasta llegar a China, Mongolia y la zona de Minusinsk.

Los patriarcas o católicos comenzaron entonces misiones para evitar que los cristianos se pasaran al islam (no se podía pensar, dadas las circunstancias, en convertir a los musulmanes). Impulsores de estas misiones fueron el katholikos o patriarcas o "mar" Ishoyabb y Jorge I (658-680).

De esta iglesia nestoriana procederán las primeras misiones a China (siglo VII), Asia central (Tíbet, India, Mongolia, Samarcanda, Manchuria).

La Iglesia Siria Oriental (miafisita) y la Iglesia Católica Apostólica Asiria del Oriente (difisita, es decir nestoriana) prosperaron acatando ciertas reglamentaciones de los «shahs» persas, entre otras aquella según la cual sus sacerdotes debían estar casados. En ese período prospera la escuela teológica de Edessa (hoy Urfa) y se destaca la figura del patriarca Bar Saumas quien tenía su sede en «Babilonia» (en realidad Ctesifonte y Nísibis). Aún en los primeros siglos de la conquista árabe del Cercano y Medio Oriente la iglesia que mantenía la doxología (conjunto de opinión) difisita o «nestoriana» mantuvo un fuerte impulso misional logrando un importante éxito en Asia central (por ejemplo en la ciudad de Samarcanda).
Los cristianos «nestorianos» fueron una genuina correa de transmisión del conocimiento científico y filosófico grecorromano (particularmente del aristotelismo) a la entonces incipiente cultura islámica (luego desde el islam este acervo de conocimiento volvió a Europa), así fue en la célebre Academia de Gundishapur constituida por sabios nestorianos y dedicada principalmente a la medicina; por tal motivo en el periodo inicial de los grandes califas omeyas destacaban familias de médicos (seguidores de las doctrinas científicas de Galeno) cristianos «nestorianos» curando a los califas y magnates, así todavía en los siglos IX y X se destacaron familias de médicos cristianos nestorianos como la de Yuhanna ibn Masawaih, cuyo nombre occidental es el de Ioannis Mesuae quien era integrante de una muy culta familia de Gundishapur, y luego la de su discípulo Hunayn ibn Ishaq cuyo nombre ha sido latinizado como Iohannitius. Hunayn ibn Ishaq se puso al frente de los traductores de las obras en siríaco, griego y sánscrito al árabe cuando el califa al-Mamun promovió la fundación de la Bayt al-Hikma (Casa de la sabiduría) en la capital califal que era Bagdad en el s. IX; también entre los siglos VIII a X se distinguió la familia de médicos cristianos nestorianos de los Bukhtishu o Bakhtishu o Bajtishu.
Las escuelas cristianas «nestorianas» prosperaron en centros como el de Gundishapur (Persia) y Muharraq (en el actual Baréin).
Mientras que las misiones cristianas nestorianas se difundieron entre los turcos orientales (como los uighures) y algunas tribus de mongoles pregengiskhánidas como los khitan o kitans, al parecer es en esa época cuando surge en Europa la leyenda parcialmente cierta de El Preste Juan, siendo «Juan» una alteración de la palabra khan.
De este modo la cristiandad (de cuño nestoriano) llegó por primera vez a China hacia el año 635 cuando el misionero llamado en chino Alopen o Al Oben estableció una iglesia en la capital occidental durante el reinado de Taizong de la dinastía Tang, es decir, en la ciudad de Chang'an (actual Xi'an), de esa época data la célebre Estela de Siganfú. Sin embargo posteriormente el emperador Wuzong (840 a 846) prohibió las "religiones foráneas" como el budismo y el cristianismo.

La comunidad experimentaría un importante resurgimiento durante la dinastía Yuan. Marco Polo, durante el siglo XIII, y otros importantes escritores medievales (como el sacerdote católico italiano Pian del Carpine) señalaron la existencia de algunas comunidades cristianas nestorianas en el Medio Oriente, en la costa sudoeste de la India (el Malabar), en el Asia Central, en China y Mongolia. Rabban Bar Sauma, un viajero nestoriano originario de Shang-du (el "Xanadu" de los poemas de Coleridge, actualmente en Mongolia), llevó a un diplomático mongol del Khanato de Persia hasta las cortes de Constantinopla y Roma para discutir una posible alianza Franco-Mongola frente al avance musulmán de aquel entonces. Nuevamente debieron de soportar tiempos difíciles con la caída del poder mongol y finalmente desaparecerían de China en los tiempos de la dinastía Ming. Actualmente, el legado de los misioneros puede apreciarse en la arquitectura de antiguas iglesias levantadas en territorio de los actuales Irak, Irán e India. En 1260 un ejército cristiano (cuando aún gran parte de los turcos y mongoles se adherían al cristianismo "nestoriano") túrquico-mongol liderado por el líder cristiano nestoriano Kitbuqa o Quitbuka trató de recuperar la "Tierra Santa" para la cristiandad pero Kitbuqa fue derrotado por los musulmanes en la Batalla de Ain Yalut y luego de ser apresado fue ejecutado (según varias fuentes fue trucidado), es decir, puesto su cuerpo entre dos planchas de madera y luego aserrado por los musulmanes.

A finales del siglo XIV los ya previamente muy acosados cristianos de la Iglesia del Este ("nestoriana") fueron casi totalmente aniquilados por Tamerlán, quedando algunos "bolsones" de resistencia cristiana en lugares aislados y remotos como Qodshanes.

Hay que destacar que la rebelión de los Taiping, durante el siglo XIX, habría tenido líderes que practicaban una forma singular de cristianismo aunque en los Taiping no queda en claro si existió una antigua tradición cristiana nestoriana o si el influjo cristiano se debió a las misiones jesuíticas —católicas— o reformistas «protestantes» directamente procedentes de la Europa contemporánea.

A fines del siglo XIX e inicios del siglo XX las comunidades cristianas difisitas o "nestorianas" que mantenían más fuerte su doxología eran las ubicadas en el norte de Irak (principalmente en torno a Mosul) y el Kurdistán (los montes Hakkâri, Yulamerk o "Çölemerik") y principalmente el valle del Gran Zab (zonas kurdas actualmente dentro del control turco), en el valle del Gran Zab se ubicaba el núcleo religioso de los asirios actuales (Suryoyo): la ciudad monástica de Kodshanes o Qodshanes al pie sudoriental de los montes Hakkâri casi totalmente destruida por los turcos durante la Primera guerra mundial; también otro núcleo de "asirios" (Suryoyo) cristiano-nestorianos se ubicaba en Urmiah (Azerbaiyán Persa). Durante la Primera Guerra Mundial y en tiempos de la Revolución rusa las fuerzas turcas llevaron a cabo una política de exterminio y "limpieza étnica" (la cual sufrieron asimismo los cristianos armenios y griegos) que padecieron los "nestorianos", el patriarca o Shimun debió refugiarse en Francia y luego Estados Unidos mientras gran parte de la población cristiana "nestoriana" era exterminada. Los asirios actuales que hablan el neorameo asirio turyoyo y tienen por propio gentilicio el de "suryoyo" o "suryoye" habitan principalmente en la zona de Tur Abdin, sin embargo en esa pequeña zona se mezclan los seguidores de la Iglesia ortodoxa siria monofisita con los, también cristianos asirios, seguidores del difisismo o nestorianos; ambas denominaciones de la cristiandad han sufrido y sufren persecuciones y genocidios, por parte de los turcos notoriamente a inicios del s. XX y luego a inicios del presente siglo XXI por los extremistas islámicos. 
Cabe hacer notar que en 1994 Mar Dinkha o (como se pronuncia en español: Mar Dinja) firmó con el papa católico Juan Pablo II una «Declaración cristológica común»:

poniendo final las dos iglesias con la discusión bizantina entre las dos iglesias cristianas que se basaba en la doxa controversial originada a partir de Nestorio. Se supone que tal entendimiento ecuménico proseguirá con Gewargis III y sus sucesores.
Todavía en algunas apartadas regiones del Próximo Oriente es posible encontrar nestorianos. Por su parte, los nestorianos se propagaron por Asia Central, llegaron hasta China, y durante un tiempo influyeron en los mongoles, aunque finalmente éstos se decantaron por el lamaísmo y abandonaron el nestorianismo, lo que llevó a su extinción final en dichas regiones. Actualmente subsisten las iglesias nestorianas en la India, en Irak, Irán, China y en Estados Unidos y otros lugares donde a lo largo del siglo XX han migrado comunidades de los países citados.

En la actualidad hay dos patriarcas (desde 1976), uno de la Iglesia asiria del Oriente reside en Morton Grove, Illinois, en Estados Unidos; y el otro de la Antigua Iglesia del Oriente, reside en Bagdad, Irak. Hay otras iglesias que tiene las mismas tradiciones, pero no están en comunión, como la Iglesia Católica-Apostólica del Oriente en Brasil.

La mayoría de los nestorianos o difisitas, cuyo número asciende a más de medio millón de personas a inicios del año 2016, vive en una zona hace un par de siglos repartida entre Irak, Siria e Irán, donde se les conoce por regla general como "asirios", soliendo autodenominarse "nasranim" (nazarenos), este nombre es mantenido también en la India por la Iglesia Siria Malabar Nasrani. En el siglo XIX y el XX parte de los difisitas del Irak (especialmente los que habitaban en las proximidades de Mosul) se unieron a la Iglesia católica tomando el nombre de cristianos caldeos o "kaldani" los cuales han sufrido fuertes persecuciones en el año 2015.

Tal cual ya se ha señalado, la Iglesia nestoriana tuvo un papel fundamental en la conservación de antiguos textos griegos que fueron traducidos al siríaco (una rama del arameo). Más tarde serían traducidos al árabe y (ya desde el siglo XIII) al latín.


http://www.filosofia.org/aut/dra/per03.htm



</doc>
<doc id="12271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12271" title="1920">
1920

1920 () fue un año bisiesto comenzando en jueves según el calendario gregoriano.































</doc>
<doc id="12272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12272" title="Harvard Mark I">
Harvard Mark I

El IBM Automatic Sequence Controlled Calculator (ASCC), más conocido como Harvard Mark I o Mark I, fue el primer ordenador electromecánico, construido en IBM y enviado a Harvard en 1944. Tenía 760.000 ruedas y 800 kilómetros de cable y se basaba en la máquina analítica de Charles Babbage.

El computador empleaba señales electromagnéticas para mover las partes mecánicas. Esta máquina era lenta (tomaba de 3 a 5 segundos por cálculo) e inflexible (la secuencia de cálculos no se podía cambiar); pero ejecutaba operaciones matemáticas básicas y cálculos complejos de ecuaciones sobre el movimiento parabólico.

Funcionaba con relés, se programaba con interruptores y leía los datos de cintas de papel perforado.

El concepto original se presentó a IBM por Howard Aiken en noviembre de 1937. Después de un estudio de factibilidad realizado por los ingenieros de IBM, el presidente de la compañía, Thomas Watson, aprobó personalmente el proyecto y su financiación en febrero de 1939.

Howard Aiken había empezado a buscar una empresa para diseñar y construir su calculadora a principios de 1937. Después de dos intentos rechazados, se le mostró un aparato que el hijo de Charles Babbage había donado a la Universidad de Harvard 70 años antes. Esto le llevó a estudiar Babbage y a añadir referencias de la máquina analítica a su propuesta; la máquina resultante "llevó principios de la Máquina Analítica de Babbage casi a plena efectividad, al tiempo que añadió nuevas características importantes."

El ASCC fue desarrollado y construido por IBM en su planta de Endicott y enviado a la Universidad Harvard en febrero de 1944. Comenzó a hacer cálculos de la Oficina de la Marina de EE.UU. en mayo y fue presentado oficialmente a la universidad el 7 de agosto de 1944,donde obtuvo un gran éxito.

Mark I era una máquina digna de admirar, pues sus longitudes eran grandiosas, medía unos 15,5 metros de largo, unos 2,40 metros de alto y unos 60 centímetros de ancho, pesaba aproximadamente unas cinco toneladas. Pero lo más impresionante fueron unas cubiertas de cristal que dejaban que se admirara toda la maquinaria de su interior.

La Mark I recibía sus secuencias de instrucciones (programas) y sus datos a través de lectoras de cinta perforada de papel y los números se transferían de un registro a otro por medio de señales eléctricas. Tal vez por eso no deba sorprendernos que a pesar de medir sólo 15 metros de largo, el cableado interno de la Mark I tenía una longitud de más de 800 kilómetros, con más de tres millones de conexiones. Los resultados producidos se imprimían usando máquinas de escribir eléctricas o perforadoras de tarjetas, en la más pura tradición de IBM.

Aunque tenía componentes electromecánicos era una máquina automática eléctrica. Era capaz de realizar 5 operaciones aritméticas (suma, resta, multiplicación, división y referencia a resultados anteriores). Su interior estaba compuesto por 750.000 piezas de diferentes variedades (ruedas rotatorias para los registros, relevadores...).

Estaba compuesta de más de 1.400 interruptores rotatorios de diez posiciones en el frente de la máquina para visualizar los valores de los registros constantes que se le introducían. Pero además de los registros constantes la máquina contenía 72 registros mecánicos. Cada uno de los registros mecánicos era capaz de almacenar 23 dígitos, los dígitos que se usaban para el signo era un 0 para signo positivo y un 9 para el signo negativo.

La posición de la coma decimal estaba fija durante la solución de un problema, pero podía ajustarse previamente de manera que estuviera entre dos dígitos cualquiera. La máquina contaba también con mecanismos que permitían efectuar cálculos de doble precisión (46 decimales), mediante la unión de dos registros, en una forma análoga a la Máquina Analítica de Babbage.

La Mark I se programaba recibiendo sus secuencias de instrucciones a través de una cinta de papel, en la cual iban perforadas las instrucciones y números que se transferían de un registro a otro por medio de señales eléctricas.

Cuando la máquina estaba en funcionamiento el ruido que producía era similar al que haría una habitación llena de personas mecanografiando de forma sincronizada. El tiempo mínimo de transferencia de un número de un registro a otro y en realizar cada una de sus operaciones básicas (resta, suma, multiplicación y división) era de 0,3 segundos. Aunque la división y la multiplicación eran más lentas.

La capacidad de modificación de la secuencia de instrucciones con base en los resultados producidos durante el proceso de cálculo era pequeño. La máquina podía escoger de varios algoritmos para la ejecución de cierto cálculo. Sin embargo, para cambiar de una secuencia de instrucciones a otra era costoso, ya que la máquina se tenía que detener y que los operarios cambiaran la cinta de control. Por tanto, se considera que la Mark I no tiene realmente saltos incondicionales. Aunque, posteriormente se le agregó lo que fue llamado Mecanismo Subsidiario de Secuencia (era capaz de definir hasta 10 subrutinas, cada una de las cuales podía tener un máximo de 22 instrucciones), que estaba compuesto de tres tablones de conexiones que se acompañaban de tres lectoras de cinta de papel. Y se pudo afirmar que la Mark I, podía transferir el control entre cualquiera de las lectoras, dependiendo del contenido de los registros.




</doc>
<doc id="12273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12273" title="Silvestre I">
Silvestre I

Silvestre I (en latín, "Silvester") fue el 33. papa de la Iglesia católica, entre el 31 de enero de 314 y el 31 de diciembre de 335.

Silvestre nació hacia el año 270, en Roma, y su padre se llamó Rufino. Sucedió como obispo de Roma a San Melquíades el 31 de enero de 314, un año después de que se promulgase el Edicto de Milán, por el que los cristianos podían reunirse libremente y predicar su religión. Su pontificado se caracterizó por la intervención del Emperador Constantino I el Grande en el gobierno de la Iglesia.

El evento más importante de su reinado fue el Concilio de Nicea I en el 325. Este concilio condenó las enseñanzas de Arrio y redactó el Credo Niceno, que recogía en lo fundamental las creencias del cristianismo de la época. Silvestre, aunque invitado, no asistió personalmente al concilio pero fue representado por dos delegados que fueron tratados con gran honor y respeto.

También se le considera el inspirador de la Corona de Hierro, cuyo aro interior fue realizado con un clavo de la Vera Cruz.

El antiguo palacio de Letrán y la basílica adjunta le fueron cedidas por Constantino y, desde entonces, se la considera la Catedral de Roma.

Con la ayuda del emperador, además de la de Letrán, San Silvestre hizo edificar en Roma varias basílicas, entre ellas la de San Pablo en la vía Ostiense, y la de la Santa Cruz de Jerusalén. Dictó además reglamentos para la ordenación de los clérigos y para la administración de los santos sacramentos, y organizó la ayuda que debía darse a los sacerdotes y a los fieles necesitados. De vida ascética, pudo atender a las obras de beneficencia y en todo momento supo mantener en alto la ortodoxia de la doctrina frente a las incipientes herejías.

Su obispado fue muy tranquilo. Es conocido por ser el primer papa que no murió mártir, el 31 de diciembre de 335. Su cuerpo fue enterrado en la vía Salaria, en el cementerio de Priscila, a unos cuatro kilómetros de Roma, donde más tarde se levantó una iglesia a él consagrada.

Su fiesta se celebra el último día del año.

El papa Silvestre I fue el primero en ceñir la tiara, o triple corona pontificia.
Algunos historiadores le atribuyen la institución oficial del domingo como Día del Señor, para recordar la Resurrección.




</doc>
<doc id="12274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12274" title="1918">
1918

1918 () fue un año normal comenzado en martes según el calendario gregoriano. 

Este año marcó el fin de la Primera Guerra Mundial, conflicto que resultó en la muerte de entre 15 y 22 millones de personas (1% de la población total en ese momento). Las consecuencias de la guerra continuarán afectando a Europa y al resto del mundo durante los siguientes años, eventualmente resultando en el estallido de una nueva guerra 21 años más tarde.

También fue el año en el que se dio la pandemia de la "Gripe Espanola", la cual dejaría entre 50 y 100 millones de muertos, una cantidad mucho mayo que las bajas de la Gran Guerra. Fue la primera de dos pandemias del H1N1, siendo la segunda la Pandemia de gripe A (H1N1) de 2009-2010.









































</doc>
<doc id="12291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12291" title="Howard H. Aiken">
Howard H. Aiken

Howard H. Aiken (Hoboken, Nueva Jersey, 8 de marzo de 1900 - San Luis, Misuri, 14 de marzo de 1973), fue un ingeniero estadounidense, pionero en el campo de la informática e ingeniero principal tras el proyecto que dio lugar a la serie de ordenadores Mark.

Fue hijo único. Al llegar a la adolescencia se mudó, con sus padres, a casa de sus abuelos maternos, en Indianápolis.

Estudió en la Universidad de Wisconsin-Madison, y posteriormente obtuvo su doctorado en física en la Universidad de Harvard en 1939. Durante este tiempo, encontró ecuaciones diferenciales que sólo podía resolver numéricamente. Ideó un dispositivo electromecánico de computación que podía hacer gran parte de ese trabajo por él. Este ordenador fue originalmente llamado Automatic Sequence Controlled Calculator (ASCC) y posteriormente renombrado Harvard Mark I. Con la ayuda de Grace Hopper, y financiado por IBM, la máquina fue completada en 1944.

En 1947, Aiken, completó su trabajo en el ordenador Harvard Mark II. Continúo su trabajo en el Mark III y en el Harvard Mark IV. El Mark III utilizó algunos componentes electrónicos y el Mark IV fue completamente electrónico. El Mark III y el Mark IV utilizaron memoria de tambor magnético y el Mark IV también tenía un núcleo de memoria magnética.

Aiken fue inspirado por la Máquina Diferencial de Charles Babbage.

De él, se supone que dijo, en 1947: "Sólo seis ordenadores digitales electrónicos serían necesarios para satisfacer las necesidades de computación de todos los Estados Unidos." La cita también es atribuida a Thomas John Watson, pero probablemente no fue dicha por ninguno de los dos.

Howard Aiken fue también oficial en la Reserva de la Marina estadounidense.

El 14 de marzo de 1973, Aiken murió durante un viaje a San Luis, Misuri.





</doc>
<doc id="12292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12292" title="1917">
1917

1917 () fue un año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.



"The Tornado", considerada como la primera película dirigida por John Ford.






28 de julio: en Lavapiés nace la poetisa Gloria Fuertes.














</doc>
<doc id="12293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12293" title="1915">
1915

1915 () fue un año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano.
















































</doc>
<doc id="12294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12294" title="Dōjō">
Dōjō

"Dōjō" [doːdʑoː] es el término empleado en Japón para designar un espacio destinado a la práctica y enseñanza de la meditación o las artes marciales tradicionales modernas o "gendai budo". En japonés, significa literalmente «lugar donde se practica la Vía» o «lugar del despertar» y se refiere a la búsqueda de la perfección física, moral, mental y espiritual. Tradicionalmente es supervisado por un maestro de la vía/del camino, el "sensei".

El "dōjō" es un espacio cerrado o al aire libre de forma rectangular o cuadrada, influenciado por el sintoísmo japonés donde cada área posee un nombre y una función determinada. El frente del "dōjō", comúnmente, recibe varios nombres: "shomen", "kamiza", "kamidana" y "tokonoma". Pero estos términos no son sinónimos, sino que cada uno tiene un significado diferente, he aquí las diferencias:

Otras partes:

Debido a la relación del guerrero medieval japonés o samurái con la filosofía de vida del budismo zen, muchos "dōjō" antiguos y contemporáneos aún se destinan a la práctica de las diferentes artes marciales del Japón como Kenjutsu, Ninjutsu, Jujutsu, Karate-Do, Judo, Aikido, Kendō, Iaidō; más conocidas como "budō". Incluyendo no solo la parte física de la práctica sino además la preparación mental, incluida en la meditación sentada o "Zazen", y el condicionamiento voluntario bajo un código de conducta o Dojo Kun.

Otras disciplinas modernas coreanas copiaron el concepto del lugar y los diferentes rituales y orden de los elementos y de los estudiantes; en sus sitios de práctica después de la segunda guerra mundial (1939-1945), o de la guerra de Corea (1950 - 1953) como en el caso del Taekwondo, el Tangsudo / Tang soo do, y en el Hapkido donde sus salas de práctica toman el nombre de "dochang".

En muchos estilos clásicos y tradicionales, al comienzo y al final de cada sesión de entrenamiento, los estudiantes hacen una limpieza ritual del "dōjō", llamada "sōji". Además de sus obvias ventajas higiénicas, la limpieza regular enseña disciplina y refuerza el mensaje zen respecto a la responsabilidad de todos, de mantener el lugar donde se sigue el camino o "dōjō", en perfectas condiciones, siendo no solo la responsabilidad de los instructores o del maestro.

Actualmente los dōjōs se encuentran en desuso debido al aumento de la práctica de los deportes de combate modernos, como el Boxeo, el Kickboxing, y las artes marciales mixtas. las cuales se enseñan y realizan en salas de entrenamiento ubicadas en la mayoría de gimnasios.

En Japón, el término "dōjō" también tiene relación con el budismo zen y la práctica de la meditación "zazen", igualándose al término "zendo". El "zazen" busca un estado de contemplación en el que el practicante adquiere un estado de desapego/aislamiento del mundo material, de las sensaciones, de la temporalidad, de las ideas vanas y egoístas que impiden una visión directa de la realidad.



</doc>
<doc id="12295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12295" title="Superconductividad">
Superconductividad

Se denomina superconductividad a la capacidad intrínseca que poseen ciertos materiales para conducir corriente eléctrica sin resistencia ni pérdida de energía en determinadas condiciones. Fue descubierto por el físico neerlandés Heike Kamerlingh Onnes el 8 de abril de 1911 en Leiden.

La resistividad eléctrica de un conductor metálico disminuye gradualmente a medida que la temperatura se reduce. Sin embargo, en los conductores ordinarios, como el cobre y la plata, las impurezas y otros defectos producen un valor límite. Incluso cerca de cero absoluto una muestra de cobre muestra una resistencia no nula. La resistencia de un superconductor, en cambio, desciende bruscamente a cero cuando el material se enfría por debajo de su "temperatura crítica". Una corriente eléctrica que fluye en una espiral de cable superconductor puede persistir indefinidamente sin fuente de alimentación. Al igual que el ferromagnetismo y las líneas espectrales atómicas, la superconductividad es un fenómeno de la mecánica cuántica. 

La superconductividad ocurre en una gran variedad de materiales, incluyendo elementos simples como el estaño y el aluminio, diversas aleaciones metálicas y algunos semiconductores fuertemente dopados. La superconductividad, normalmente, no ocurre en metales nobles como el cobre y la plata, ni en la mayoría de los metales ferromagnéticos. Pero en ciertos casos, el oro se clasifica como superconductor; por sus funciones y los mecanismos aplicados.

Aunque la propiedad más sobresaliente de los superconductores es la ausencia de resistencia, lo cierto es que no podemos decir que se trate de un material de conductividad infinita, ya que este tipo de material por sí solo no tiene sentido termodinámico. En realidad un material superconductor de tipo I es perfectamente diamagnético. Esto hace que no permita que penetre en el campo, lo que se conoce como efecto Meissner.

El campo magnético distingue dos tipos de superconductores: los de tipo I, que no permiten en absoluto que penetre un campo magnético externo (lo cual conlleva un esfuerzo energético alto, e implica la ruptura brusca del estado superconductor si se supera la temperatura crítica), y los de tipo II, que son superconductores "imperfectos", en el sentido en que el campo realmente penetra a través de pequeñas canalizaciones denominadas vórtices de Abrikosov, o fluxones. Estos dos tipos de superconductores son de hecho dos fases diferentes que fueron predichas por Lev Davidovich Landau y Aleksey Alekséyevich Abrikósov.

Cuando a un superconductor de tipo II le aplicamos un campo magnético externo débil lo repele perfectamente. Si lo aumentamos, el sistema se vuelve inestable y prefiere introducir vórtices para disminuir su energía. Estos van aumentando en número colocándose en redes de vórtices que pueden ser observados mediante técnicas adecuadas. Cuando el campo es suficientemente alto, el número de defectos es tan alto que el material deja de ser superconductor. Éste es el campo crítico que hace que un material deje de ser superconductor y que depende de la temperatura.

La aparición del "superdiamagnetismo" es debida a la capacidad del material de crear supercorrientes. Estas son corrientes de electrones que no disipan energía, de manera que se pueden mantener eternamente sin obedecer el Efecto Joule de pérdida de energía por generación de calor. Las corrientes crean el intenso campo magnético necesario para sustentar el efecto Meissner. Estas mismas corrientes permiten transmitir energía sin gasto energético, lo que representa el efecto más espectacular de este tipo de materiales. Debido a que la cantidad de electrones superconductores es finita, la cantidad de corriente que puede soportar el material es limitada. Por tanto, existe una corriente crítica a partir de la cual el material deja de ser superconductor y comienza a disipar energía.

En los superconductores de tipo II, la aparición de fluxones provoca que, incluso para corrientes inferiores a la crítica, se detecte una cierta disipación de energía debida al choque de los vórtices con los átomos de la red.

En los metales el calor específico es una función de la temperatura. Cuando la temperatura es muy baja, pero el metal está en el estado normal (es decir, cuando aún no está en estado superconductor) el calor específico tiene la forma

donde a y b son constantes que se pueden medir mediante experimentos. El primer término (el término lineal) refleja la conducción eléctrica, mientras que el segundo término (el que varía con el cubo de la temperatura) se debe a los fonones (es decir, a las vibraciones de la red).

Sin embargo, si seguimos enfriando y el metal pasa al estado superconductor, este comportamiento cambia radicalmente: el calor específico tiene una discontinuidad en la temperatura crítica, aumentando sensiblemente, para después variar de la forma

La siguiente gráfica muestra la dependencia del calor específico recién explicada (de color azul), y, adicionalmente, muestra cómo varía la resistividad (de color verde):

Nótese como el calor específico aumenta bruscamente a un valor igual a unas 2.5 veces el valor en el estado normal. Este valor es independiente del material superconductor, y está explicado en el marco de la teoría BCS.

Ya en el siglo XIX se llevaron a cabo diversos experimentos para medir la resistencia eléctrica a bajas temperaturas, siendo James Dewar el pionero en este campo.

Sin embargo, la superconductividad como tal no se descubriría hasta 1911, año en que el físico holandés Heike Kamerlingh Onnes observó que la resistencia eléctrica del mercurio desaparecía bruscamente al enfriarse a 4 K (-269 °C), cuando lo que se esperaba era que disminuyera gradualmente hasta el cero absoluto. Gracias a sus descubrimientos, principalmente por su método para lograr la producción de helio líquido, recibiría dos años más tarde el premio Nobel de física. Durante los primeros años el fenómeno fue conocido como "supraconductividad".

En 1913 se descubre que un campo magnético suficientemente grande también destruye el estado superconductor, descubriéndose tres años después la existencia de una corriente eléctrica crítica.

Puesto que se trata de un fenómeno esencialmente cuántico, no se hicieron grandes avances en la comprensión de la superconductividad, puesto que la comprensión y las herramientas matemáticas de que disponían los físicos de la época no fueron suficientes para afrontar el problema hasta los años cincuenta. Por ello, la investigación fue hasta entonces meramente fenomenológica, como por ejemplo el descubrimiento del efecto Meissner en 1933 y su primera explicación mediante el desarrollo de la ecuación de London dos años más tarde por parte de los hermanos Fritz y Heinz London.

Los mayores avances en la comprensión de la superconductividad tuvieron lugar en los años cincuenta: en 1950 es publicada la teoría Ginzburg-Landau, y en 1957 vería la luz la teoría BCS.

La teoría BCS fue desarrollada por Bardeen, Cooper y Schrieffer (de sus iniciales surge el nombre BCS), gracias a lo cual los tres recibirían el premio Nobel de física en 1972. Esta teoría se pudo desarrollar gracias a dos pistas fundamentales ofrecidas por físicos experimentales a principios de los años cincuenta:

La teoría Ginzburg-Landau es una generalización de la teoría de London desarrollada por Vitaly Ginzburg y Lev Landau en 1950. Si bien esta teoría precede siete años a la teoría BCS, los físicos de Europa Occidental y Estados Unidos le prestaron poca atención por su carácter más fenomenológico que teórico, unido a la incomunicación de aquellos años entre ambos lados del Telón de Acero. Esta situación cambió en 1959, año en que Lev Gor'kov demostró que se podía derivar rigurosamente a partir de la teoría microscópica en un artículo que también publicó en inglés.

En 1962 Brian David Josephson predijo que podría haber corriente eléctrica entre dos superconductores incluso si hubiera una pequeña separación entre estos, debido al efecto túnel. Un año más tarde Anderson y Rowell lo confirmaron experimentalmente. El efecto sería conocido como efecto Josephson, y está entre los fenómenos más importantes de los superconductores, teniendo gran variedad de aplicaciones, desde la magnetoencefalografía hasta la predicción de terremotos.

Tras algunos años de relativo estancamiento, en 1987 Bednorz y Müller descubrieron que una familia de materiales cerámicos, los óxidos de cobre con estructura de perovsquita, eran superconductores con temperaturas críticas superiores a 90 kelvin. Estos materiales, conocidos como superconductores de alta temperatura, estimularon un renovado interés en la investigación de la superconductividad. Como tema de la investigación pura, estos materiales constituyen un nuevo fenómeno que solo se explica por el hecho de que hace pasar los electrones por parejas o "pares de Cooper". Y, debido a que el estado superconductor persiste hasta temperaturas más manejables, superiores al punto de ebullición del nitrógeno líquido, muchas aplicaciones comerciales serían viables, sobre todo si se descubrieran materiales con temperaturas críticas aún mayores.

Debido a las bajas temperaturas que se necesitan para conseguir la superconductividad, los materiales más comunes se suelen enfriar con helio líquido (el nitrógeno líquido sólo es útil cuando se manejan superconductores de alta temperatura). El montaje necesario es complejo y costoso, utilizándose en muy contadas aplicaciones como, por ejemplo, la construcción de electroimanes muy potentes para resonancia magnética nuclear.

Sin embargo, en los años 80 se descubrieron los superconductores de alta temperatura, que muestran la transición de fase a temperaturas superiores a la transición líquido-vapor del nitrógeno líquido. Esto ha abaratado mucho los costos en el estudio de estos materiales y abierto la puerta a la existencia de materiales superconductores a temperatura ambiente, lo que supondría una revolución en la industria del siglo XXI. La mayor desventaja de estos materiales es su composición cerámica, lo que lo hace poco apropiado para fabricar cables mediante deformación plástica, el uso más obvio de este tipo de materiales. Sin embargo se han desarrollado técnicas nuevas para la fabricación de cintas como IBAD (deposición asistida mediante haz de iones). Mediante esta técnica se han logrado cables de longitudes mayores de 1 kilómetro.

Si bien el fenómeno de la superconductividad es un tema abierto en física, en la actualidad hay dos enfoques fundamentales: el microscópico o mecano cuántico (basado en la teoría BCS) y el macroscópico o fenomenológico (en el cual se centra la teoría Ginzburg-Landau).

Al contrario de lo que se podría pensar en principio, un superconductor se comporta de un modo muy distinto a los conductores normales: no se trata de un conductor cuya resistencia es "cercana" a cero, sino que la resistencia es "exactamente" igual a cero. Esto no se puede explicar mediante los modelos empleados para los conductores habituales, como por ejemplo el modelo de Drude.

Para demostrar esto vamos a suponer la hipótesis opuesta: imaginemos por un momento que un superconductor se comporta como un conductor normal. En tal caso, tendríamos que los electrones son esparcidos de alguna manera y su ecuación del movimiento sería:

donde formula_1 es la velocidad media de los electrones, m su masa, e su carga y formula_2 el campo eléctrico en el que se mueven. Suponiendo que dicho campo varía suavemente, al resolverla llegaríamos a la ley de Ohm:

donde formula_3 es la densidad de corriente, formula_4 la conductividad eléctrica, formula_5 la mitad del tiempo medio entre dos colisiones, y n la densidad de electrones.

Ahora bien, si suponemos que la resistencia tiende a cero, tendríamos que la conductividad tiende a infinito y por lo tanto el tiempo entre colisiones, formula_5, tendería a infinito. Dicho de otra manera, no habría colisiones en absoluto. Esta es la idea de cómo se comportaría un conductor "normal" que tuviera resistencia nula. Sin embargo, esto significaría que, puesto que la densidad de corriente no puede ser infinita, la única posibilidad es que el campo eléctrico sea nulo:

No obstante, teniendo en cuenta la ley de Faraday, un campo eléctrico nulo implica que el campo magnético ha de ser constante:

pero esto entra en contradicción con el efecto Meissner, de modo que la superconductividad es un fenómeno muy diferente a la que implicaría una "conductividad perfecta", y requiere una teoría diferente que los explique.

La teoría microscópica más aceptada para explicar los superconductores es la Teoría BCS, presentada en 1957. La superconductividad se puede explicar como una aplicación del Condensado de Bose-Einstein. Sin embargo, los electrones son fermiones, por lo que no se les puede aplicar esta teoría directamente. La idea en la que se basa la teoría BCS es que los electrones se aparean formando un par de fermiones que se comporta como un bosón. Esta pareja se denomina par de Cooper y su enlace está justificado en las interacciones de los electrones entre sí mediada por la estructura cristalina del material.

Otro enfoque diferente es mediante la Teoría Ginzburg-Landau, que se centra más en las propiedades macroscópicas que en la teoría microscópica, basándose en la ruptura de simetrías en la transición de fase.

Esta teoría predice mucho mejor las propiedades de sustancias inhomogéneas, ya que la teoría BCS es aplicable únicamente si la sustancia es homogénea, es decir, si la energía de la banda prohibida es constante en el espacio. Cuando la sustancia es inhomogénea, el problema puede ser intratable desde el punto de vista microscópico.

La teoría se fundamenta en un cálculo variacional en el que se trata de minimizar la energía libre de Helmholtz con respecto a la densidad de electrones que se encuentran en el estado superconductor. Las condiciones para aplicar la teoría son:


Esta teoría predice dos longitudes características: 


Los superconductores se pueden clasificar en función de:





Los imanes superconductores son algunos de los electroimanes más poderosos conocidos. Se utilizan en los trenes maglev, en máquinas para la resonancia magnética nuclear en hospitales y en el direccionamiento del haz de un acelerador de partículas. También pueden utilizarse para la separación magnética, en donde partículas magnéticas débiles se extraen de un fondo de partículas menos o no magnéticas, como en las industrias de pigmentos.

Los superconductores se han utilizado también para hacer circuitos digitales y filtros de radiofrecuencia y microondas para estaciones base de telefonía móvil.

Los superconductores se usan para construir uniones Josephson, que son los bloques de construcción de los SQUIDs (dispositivos superconductores de interferencia cuántica), los magnetómetros conocidos más sensibles. Una serie de dispositivos Josephson se han utilizado para definir el voltio en el sistema internacional (SI). En función de la modalidad de funcionamiento, una unión Josephson se puede utilizar como detector de fotones o como mezclador. El gran cambio en la resistencia a la transición del estado normal al estado superconductor se utiliza para construir termómetros en detectores de fotones criogénicos.

Están apareciendo nuevos mercados donde la relativa eficiencia, el tamaño y el peso de los dispositivos basados en los superconductores de alta temperatura son superiores a los gastos adicionales que ellos suponen.

Aplicaciones futuras prometedoras incluyen transformadores de alto rendimiento, dispositivos de almacenamiento de energía, la transmisión de energía eléctrica, motores eléctricos (por ejemplo, para la propulsión de vehículos, como en vactrains o trenes maglev) y dispositivos de levitación magnética. Sin embargo la superconductividad es sensible a los campos magnéticos en movimiento de modo que las aplicaciones que usan corriente alterna (por ejemplo, los transformadores) serán más difíciles de elaborar que las que dependen de corriente continua.




</doc>
