<doc id="9907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9907" title="Google">
Google

Google LLC es una compañía principal subsidiaria de la multinacional estadounidense Alphabet Inc., cuya especialización son los productos y servicios relacionados con Internet, software, dispositivos electrónicos y otras tecnologías. El principal producto de Google es el motor de búsqueda de contenido en Internet, del mismo nombre, aunque ofrece también otros productos y servicios como la suite ofimática Google Drive, el correo electrónico llamado Gmail, sus servicios de mapas Google Maps, Google Street View y Google Earth, el sitio web de vídeos YouTube y otras utilidades web como Google Libros o Google Noticias, Google Chrome y la red social Google+ este último sacado fuera de línea en el primer cuatrimestre de 2019. Por otra parte, lidera el desarrollo del sistema operativo basado en Linux, Android, orientado a teléfonos inteligentes, tabletas, televisores y automóviles y en gafas de realidad aumentada, las Google Glass. Su eslogan es «"Do the Right Thing"» («Haz lo correcto»).

Con miles de servidores y centros de datos presentes en todo el mundo, Google es capaz de procesar más de 1000 millones de peticiones de búsqueda diarias y su motor de búsqueda es el sitio web más visitado a nivel mundial tal como muestra el ranking web internacional.

La empresa ha sido criticada por colaborar con determinados países en la censura de Internet con el afán de expandirse comercialmente en ellos y por la infracción reiterada de derechos de autor. También es objeto de críticas por presunta ingeniería fiscal en diferentes países, y por ser una de las empresas que colaboran con las agencias de inteligencia en la red de vigilancia mundial, sacada a la luz en 2013.

Larry Page y Sergey Brin comenzaron Google como un proyecto universitario en enero de 1996 cuando ambos eran estudiantes de posgrado en ciencias de la computación en la Universidad de Stanford. El nombre original del buscador era BackRub, en 1997 los fundadores deciden cambiar el nombre a Google inspirados por el término matemático «gúgol» que se refiere al número 10 elevado a la potencia de 100, en referencia a su objetivo de organizar la enorme cantidad de información en la Web. Page y Brin fundan, el 4 de septiembre de 1998, la compañía Google Inc., que estrena en Internet su motor de búsqueda el 27 de septiembre siguiente (considerada la fecha de aniversario). Contaban con un armario lleno de servidores (unos 80 procesadores), y dos routers HP. Este motor de búsqueda superó al otro más popular de la época, AltaVista, que había sido creado en 1995. En el 2000 Google presentó AdWords, su sistema de publicidad en línea y la llamada Barra Google.

En febrero de 2001, Google compra el servicio de debate Usenet Deja News y lo transforma en Google Grupos. En marzo del mismo año Eric Schmidt es nombrado presidente de la junta directiva. En julio de 2001 lanza su servicio de búsqueda de imágenes. En febrero de 2002 lanza Google Search Appliance. En mayo lanza Google Labs que cerrará 9 años más tarde. En septiembre se lanza Google Noticias. En diciembre del mismo año se lanza el servicio de búsqueda de productos llamado Froogle, ahora denominado Google Products. En febrero de 2003 Google adquiere Pyra Labs y con ello el servicio de creación de blogs Blogger. En abril se presenta Google Grants, un servicio de publicidad gratuito para organizaciones sin ánimo de lucro. En diciembre de ese año se lanza Google Print, posteriormente Google Libros.

En enero de 2004, lanza la red social orkut. En marzo se lanza Google Local que más tarde se integraría con Google Maps. En abril Google presentó GMail, su servicio de correo electrónico con 1 Gb de almacenamiento. El 19 de agosto Google Inc. saldría a la bolsa de valores bajo el símbolo de NASDAQ:GOOG, con una oferta inicial de 25,7 millones de acciones, y con un rango de precios de 85 a 95 dólares. En octubre de ese año lanzan Google Desktop, que será descontinuado. También lanzó el llamado Google Académico. El 18 de agosto de ese mismo año Google salió a bolsa en WallStreet. En 2004 compró la empresa Keyhole.

Un año después, en 2005, sacaron a la luz Google Maps y Google Earth. Ese mismo año Google compró Android Inc. Vint Cerf, considerado uno de los padres de Internet, fue contratado por Google en 2005. También lanzó Google Code y se desarrolla el primer Summer of Code. En agosto presenta Google Talk. En octubre Google lanza su lector de feeds RSS Google Reader. En noviembre se presenta Google Analytics y en diciembre Google Transit.

En 2006, lanza Picasa. En marzo adquiere Writely para más tarde lanzar Google Docs y presenta ese mismo mes Google Finance. En abril se presenta Google Calendar y en agosto Google Apps, servicio orientado a empresas. En octubre de 2006, Google adquirió por 1650 millones de dólares la página de vídeos YouTube. Ese mismo mes adquiere JotSpot que más tarde se convertirá en Google Sites.

Un año después, en 2007, Google lanzó el sistema operativo abierto para móviles Android y creó la Open Handset Alliance. En abril de 2007, Google compró DoubleClick, una empresa especializado en publicidad en Internet, por 3100 millones de dólares. Este mismo mes, Google se convirtió en la marca más valiosa del mundo, alcanzando la suma de 66 000 millones de dólares, superando a emblemáticas empresas como Microsoft, General Electric y Coca-Cola. En junio lanza Google Gears que más tarde será abandonado debido a que lo que ofrecía más tarde fue incorporado en HTML5. En julio de 2007, Google compró Panoramio, un sitio web dedicado a exhibir las fotografías que los propios usuarios crean y geoposicionan, siendo algunas de ellas subidas al sitio para que puedan ser vistas a través del software Google Earth, cuyo objetivo es permitir a los usuarios del mencionado software aprender más sobre una zona específica del mapa, observando las fotografías que otros usuarios han tomado ahí. En noviembre presenta OpenSocial.

En febrero de 2008, se lanza Google Sites. El 2 de septiembre de 2008, Google presenta su propio navegador web Google Chrome y el proyecto de código abierto Chromium. En diciembre se lanza Google Friend Connect. En febrero se lanza Google Latitude. En marzo se presenta Google Voice. En septiembre de 2009 adquiere reCAPTCHA. En noviembre presenta el proyecto de sistema operativo de código abierto Chromium OS. En diciembre presenta Google Public DNS.

En enero de 2010, Google presenta su primer teléfono móvil, el Nexus One, que funciona con Android. En febrero Google hace oficial su intención de desplegar una red de internet a alta velocidad. Ese mismo mes adquiere Aardvark. En marzo adquiere Picnik. En mayo lanza Google TV. En octubre presenta su proyecto de vehículos autónomos. En diciembre presenta su segundo teléfono, el Nexus S, fabricado por Samsung.

En enero de 2011, Larry Page es nombrado CEO. En mayo se presentan los Chromebooks. En junio se presenta la nueva red social de Google llamada Google+. En agosto de 2011, Google adquiere Motorola Mobility por 8800 millones de euros (12 500 millones de dólares). Google presenta su tercer teléfono inteligente, el Galaxy Nexus, fabricado por Samsung y que funciona con la cuarta versión de Android.

En abril de 2012, Google presenta el Project Glass, un proyecto para crear unas gafas de realidad aumentada. En la Google I/O 2012, se anunció que la versión para desarrolladores de Google Glass estaría disponible para 2013 mientras que la versión para consumidores estaría lista para 2014. En ese mismo evento se anunció Android 4.1 y la primera tableta de Google, la Nexus 7, fabricada por Asus. El 27 de septiembre de 2013, en conmemoración de 15 años en servicio, Google presentó en su página de inicio un doodle en forma de juego que consistía en romper una piñata. En febrero de 2014 Google compra SlickLogin, una compañía compuesta por grandes desarrolladores, expertos en seguridad, que han creado un innovador sistema de identificación a través del sonido para los teléfonos inteligentes El 10 de junio de 2014, Google anuncia la adquisición de Skybox Imaging por US$500 millones (€370 millones) para «proveer imágenes satélite al servicio de mapas en línea».

El 10 de agosto de 2015, Google se convierte en la principal subsidiaria de Alphabet Inc., compañía creada para la mejor administración de todos los productos y servicios de Google, que funcionará principalmente para la investigación y desarrollo de nuevos productos y tecnologías, al igual que la implementación de nuevos servicios como Google Fiber.

A comienzos de 2019 Google ha obtenido por parte de el Banco Central Irlandés la autorización para operar como entidad de pago, con aplicabilidad en Irlanda y en el resto de la Unión Europea.

Una cuenta de Google es una cuenta de usuario que permite acceder a servicios propiedad de Google tales como Blogger, YouTube y Google Groups. Al crear una cuenta de Google se crea automáticamente una cuenta de correo electrónico de Gmail.

El buscador de Google o buscador web de Google (en inglés Google Search) es un motor de búsqueda en la web propiedad y el principal producto de Google, es el motor de búsqueda más utilizado en la Web, recibe cientos de millones de consultas cada día a través de sus diferentes servicios. El objetivo principal del buscador de Google es buscar texto en las páginas web, en lugar de otro tipo de datos, fue desarrollado originalmente por Larry Page y Sergey Brin en 1997.

Google Maps es el servicio que nos permite visualizar el mundo a través de imágenes vía satélite, imágenes de mapas o combinar estas dos. Gracias al buscador, podemos buscar lugares de todo el mundo y poder visualizarlos de forma efectiva.

Las imágenes de satélite comparten la base de datos de Google Earth, lo que significa que son las mismas imágenes que veremos en dicho programa y con la misma resolución.

Los mapas solo están disponibles en ciertos lugares, lo que significa que la función híbrida de mapa y satélite solo está disponible en los lugares en donde estén disponibles las dos características.

YouTube es propiedad de Google, desde su compra el 14 de octubre de 2006 por 1650 millones de dólares. En este sitio web, los usuarios pueden subir y ver vídeos de todo tipo. En EE. UU. YouTube USA cambió de logotipo el 29 de agosto de 2017, cambio que en Latinoamérica se completó el 3 de septiembre de ese mismo año.

Google Play es una tienda en línea de dispositivos electrónicos y accesorios (según la región), aplicaciones Android, música, películas y libros mantenida por Google.

Google Noticias es un servicio automatizado de recopilación de noticias. El sitio de web de Google News fue introducido en su versión beta en abril de 2002. Existen diferentes versiones del sitio en más de 20 idiomas, junto con obtener las noticias de 700 fuentes gratuitas y no gratuitas.

La actualización de cada tema es de 15 minutos, haciendo que cada vez que se reingrese al sitio, aparezca una nueva noticia dentro de sus destacados.

La promoción de este sitio consta de ser un sitio neutral en sus noticias recopiladas, debido a que no existe la intervención humana, con lo cual existe un punto de vista neutral en cada noticia mostrada.

El 31 de marzo de 2004 Google lanza su servicio (en fase beta) Gmail que se destacó entre los servicios de correo más populares del momento por proporcionar 1 gigabyte de capacidad (cifra que aumenta constantemente a razón aproximada de 36 bytes por segundo hasta llegar a los 15 GB actuales). Durante bastante tiempo, para poder acceder a una cuenta Gmail era necesario recibir una invitación de otro usuario de Gmail. A principios de febrero de 2007, los registros en Gmail fueron completamente liberados, y en la actualidad es posible registrarse sin invitaciones.

Este servicio de mensajería destacó, entre otras cosas, por utilizar un sistema de búsqueda de mensajes simple y avanzado al mismo tiempo, similar al del buscador web al cual debe su eslogan «No organices, busca». Además ofrece otras características adicionales como las etiquetas, filtros avanzados, posibilidad de múltiples cuentas para correo saliente, chat integrado, etc. que lo hacen muy atractivo.

Actualmente se encuentra disponible en 39 idiomas.

Google Drive es un servicio de alojamiento de archivos. Fue introducido por Google el 24 de abril de 2012. Google Drive es un reemplazo de Google Docs que ha cambiado su dirección de enlace de docs.google.com por drive.google.com entre otras cualidades. Cada usuario cuenta con 15 gigabytes de espacio gratuito para almacenar sus archivos, ampliables mediante pago. Es accesible por su página web desde ordenadores y dispone de aplicaciones para iOS, y Android que permiten editar documentos y hojas de cálculo.

Google Docs es un sitio web donde los usuarios pueden descubrir, subir y compartir documentos de Office en su página de perfil de Microsoft o Facebook,  de manera similar al de una red social corporativa.

Los tipos de archivos compatibles incluyen documentos de Word, hojas de cálculo de Excel, presentaciones de PowerPoint. De igual forma, se pueden hacer mezclas de videos de la aplicación Office Sway. Los usuarios pueden añadir archivos en formato de PDF y direcciones URL en su propia página.  Docs.com es una parte de Microsoft Office Online.

Google Calendar es una agenda que permite tener diferentes calendarios diferenciados por colores. Permite compartir los calendarios privados con otros usuarios pudiendo darles diferentes niveles de permisos. Dispone de la posibilidad de incorporar calendarios públicos realizados por otros usuarios, tales como guía de programación de televisión, agenda de tu club favorito de fútbol, santoral, etc. El calendario se puede configurar para que envíe un recordatorio antes que pase un evento a la cuenta de correo electrónico del usuario con un archivo para importar la tarea a la agenda de Microsoft Outlook, incluso puede enviar un aviso SMS si se vive en una zona habilitada para ello. Hasta la fecha, está en versión beta pero es funcional.
En octubre de 2017 introduce una nueva interfaz desarrollada con Material Design

Google+ (pronunciado y a veces escrito Google Plus, a veces abreviado como G+, en algunos países de lengua hispana pronunciado Google Más) es un servicio de red social operado por Google LLC. El servicio, lanzado el 28 de junio de 2011, está basado en HTML5. Los usuarios tienen que ser mayores de 13 años de edad para crear sus propias cuentas. Google+ ya era la décima red social más popular del mundo con aproximadamente 343 millones de usuarios activos. En el primer trimestre de 2019 anuncia el cierre de esta red social, manteniendo solo algunos servicios.

Google Translate o Traductor Google es una herramienta web que permite traducir textos entre un gran número de idiomas. Si el dispositivo cuenta con micrófono, la aplicación permite el uso de reconocimiento de voz como fuente de la traducción. El resultado se puede leer en el alfabeto del idioma fuente o en el traducido. También se puede escuchar la traducción sintetizada en dispositivos que dispongan de altavoz.

Google Fotos es una aplicación informática de intercambio de fotografía y de vídeo y servicio de almacenamiento de Google.

Google Shopping (anteriormente conocido como Froogle) es un sitio web que integra un motor de comparación de precios, inscrito para Google LLC. Su interfaz proporciona un formulario HTML en el que el usuario puede escribir el producto a consultar, y recibe una lista de los vendedores que lo ofrecen, así como la información de su precio.

Google Libros (antes conocido como Google Book Search y Google Print) es un servicio de Google que busca el texto completo de los libros que Google escanea, convierte el texto por medio de reconocimiento óptico de caracteres y los almacena en su base de datos en línea. El servicio era conocido como Google Print cuando fue introducido en la Feria del Libro de Fráncfort en octubre de 2004.

Blogger es un servicio creado por Pyra Labs, y adquirido por Google en el año 2003, que permite crear y publicar una bitácora en línea. Para publicar comentarios, fotos, etc.

Contactos de Google es la herramienta de administración de contactos de Google que se encuentra disponible en su servicio gratis de correo Gmail, como servicio independiente, y como parte de la serie integrada de aplicaciones web de Google para empresas Google Apps.

Hangouts es un servicio multiplataforma de mensajería instantánea desarrollado por Google. El 24 de agosto de 2005, Google lanzó la versión beta de su servicio de mensajería instantánea Google Talk, basado en el protocolo XMPP. Con el lanzamiento de Google+, Google lanza un servicio de videochat denominado Hangouts. El 15 de mayo de 2013, en el evento Google I/O, Vic Gundotra anuncio el nuevo Hangouts, que unificarían todos los servicios de mensajería de Google, sustituyendo a Google Talk, Google+ Messenger y Google+ Hangouts. Ese mismo día se lanzó para las diferentes plataformas como Android (reemplazando la aplicación de Google Talk), iOS y Web (a través de Chrome y Google+).

Es el software navegador de la empresa Google. Es el navegador más utilizado en Internet, con una cuota de mercado del 31.88% a finales de julio de 2012. Está disponible gratuitamente bajo condiciones de servicio específicas.

Barra Google (en inglés Google Toolbar) es una barra de herramientas de búsqueda en Internet que solo está disponible para Internet Explorer y Firefox (hasta la versión 4.0).

Marcadores de Google es un servicio gratuito para guardar marcadores de Internet. El servicio permite al usuario poseedor de una cuenta de Google guardar sus sitios web favoritos para leerlos más tarde, así como organizarlos mediante etiquetas y notas.

Google AdWords de Alphabet es una herramienta rápida y fácil de utilizar que permite adquirir anuncios de coste por clic (CPC) o coste por impresión (CPM) correctamente orientados, independientemente de cuál sea su presupuesto. Los anuncios de AdWords se publican junto con los resultados de las búsquedas realizadas en Google, así como en los sitios de búsqueda y de contenido de la creciente red de Google.

Google Apps for Work es un servicio de Google que proporciona varios productos de Google con un nombre de dominio personalizado por el cliente.

Servicio para administradores de páginas web y empresas de publicidad vía Internet.

Este servicio se caracteriza por ser un marco HTML en el que se muestra texto con el aspecto de una búsqueda de Google, en el aparecen los enlaces de los anunciantes, y los webmasters reciben un pago por cada clic que se haga en los enlaces de AdSense de su web. Actualmente hay que llevar cuidado con el formato elegido y la disposición de los anuncios en su web, ya que si se usan formatos grandes, con muchos anuncios, se corre el riesgo de ser cancelada la cuenta de AdSense, de manera unilateral de acuerdo al contrato suscrito en el momento del registro, si algún usuario hiciera un clic en cada anuncio de la página en la que se muestran de manera reiterada.

Google, empresa líder en publicidad en línea, se caracteriza por perseguir con mucho ahínco el fraude en los clics de AdSense en especial aquellos que lo intentan a través de un PPF.

Google Imágenes es una especialización del buscador principal para imágenes, que fue implementado en el año 2001. Contiene en su interfaz distintas herramientas de búsqueda, que sirven para filtrar los resultados de las imágenes.

Google Vídeos es una especialización del buscador principal para vídeos. Contiene en su interfaz distintas herramientas de búsqueda, que sirven para filtrar los resultados de los vídeos.

Picasa fue un organizador y visor de imágenes (la aplicación sigue funcionando pero ya no tiene soporte por parte de Google) además de una herramienta para editar fotografías digitales. Adicionalmente, Picasa posee un sitio web integrado para compartir fotos. Está disponible para Mac, Linux y Windows.

Google Earth es un programa informático similar a un Sistema de Información Geográfica (SIG), creado por la empresa Keyhole Inc., que permite visualizar imágenes del planeta, combinando imágenes de satélite, mapas y el motor de búsqueda de Google que permite ver imágenes a escala de un lugar específico del planeta.

Panoramio es una mashup dedicada a exhibir las fotografías de lugares o paisajes que los propios usuarios crean y georreferencian.

Google Académico es un buscador de Google enfocado en el mundo académico que se especializa en literatura científica-académica.

Es una herramienta de Google Labs que muestra los términos de búsqueda más populares del pasado reciente.

Google Sites es una aplicación en línea gratuita ofrecida por la empresa estadounidense Google. Esta aplicación permite crear un sitio web o una intranet de una forma tan sencilla como editar un documento.

Google Keep es una aplicación desarrollada por Google LLC que permite organizar la información personal a través del archivo de notas.

Google Grupos es una interfaz web al veterano sistema de foros clasificados jerárquicamente llamado Usenet. También es un archivo de todos los envíos realizados a esta red, sobre el que se pueden hacer búsquedas usando el motor de Google.

Google Code fue un sitio de Google para desarrolladores interesados en el desarrollo open source. El sitio contiene códigos fuente abiertos, una lista de sus servicios de apoyo público y API. Sin embargo el proyecto ha sido cerrado desde 2016 de acuerdo con la información disponible en el sitio web.
Google Colab

Es una plataforma web que tiene como objetivo realizar investigaciones en ciencia de datos e Inteligencia artificial. Permite ejecutar código en Python. El entorno de trabajo se denomina cuadernos de Jupiter y no es estático, sino recursivo . Algunas de las ventajas son las siguientes:



Android es un sistema operativo basado en el núcleo Linux. Fue diseñado principalmente para dispositivos móviles con pantalla táctil, como teléfonos inteligentes o tabletas; y también para relojes inteligentes, televisores y automóviles.

Chrome OS es un proyecto llevado a cabo por la compañía Google para desarrollar un sistema operativo basado en web.

Google posee una gama de dispositivos denominada Nexus. El primer dispositivos Nexus fue el teléfono inteligente Nexus One fabricado por HTC, seguido de dos teléfonos inteligentes fabricados por Samsung, el Nexus S y el Galaxy Nexus. En 2012, presentó la primera tableta Nexus, la Nexus 7, fabricada por Asus. En octubre de ese mismo año se presentan el teléfono inteligente Nexus 4 y la tableta Nexus 10. En 2013 fue presentada la segunda generación de Nexus 7, y el 31 de octubre el nuevo Nexus 5. En 2014 fue presentada la primera tableta con procesador de 64 bits, Nexus 9, acompañada del primer "phablet" de la gama Nexus (Nexus 6), ambos con la nueva versión del sistema operativo Android 5.0 Lollipop. En 2015 fueron presentados los dos últimos dispositivos de la serie Nexus, el Nexus 5X y el Nexus 6P, con la versión 6.0 de Android. Actualmente, el soporte de estos dos últimos se prolonga hasta octubre del 2017. Fueron reemplazados por la serie Google Pixel.

Chromebook es un ordenador personal que trabaja con el sistema operativo Chrome OS. Los dispositivos son de una clase distinta de la computadora personal, comprendido entre el cliente en nube puro y los portátiles tradicionales. Son fabricados tanto por empresas como Samsung, como por la propia Google (el Chromebook Pixel).

Chromecast es un dispositivo de streaming multimedia que trabaja con el sistema operativo Chrome OS.

Google Pixel es una serie de teléfonos inteligentes que comenzó con el Pixel y Pixel XL en el año 2016, y continuó con Pixel 2 en 2017. La línea de "smartphones" es la renovación de los anteriores Nexus, cambiando el nombre a Pixel, con un diseño y un software desarrollado por Google, pero ensamblado por la marca HTC, que a diferencia de los anteriores dispositivos Nexus estos no tienen en el exterior el nombre de la marca que los ha ensamblado, dado que como se ha dicho anteriormente el diseño fue desarrollado por Google.

Google dispone de su sistema público de DNS, el Google Public DNS, y otros servicios como las Alertas de Google, FeedBurner, Google Wallet, Google Analytics, Google App Engine, Google Base, Google Friend Connect, Google Page Creator, Google WebmastersTools, OpenSocial, Orkut, Ingress y Google Grants.

Google al igual que Facebook, Amazon y Apple le apuesta a convertirse en la plataforma universal de internet. Parte de esta estrategia consiste en tener los siguientes aspectos:


En el HRIndex (un índice que compara cada plataforma contra el ideal) Google saca 50/100, Amazon 51/100, Apple 39/100 y Facebook 27/100.

El GSC es un evento que se hizo por primera vez en el verano de 2005 en el que Google paga dinero en efectivo a los estudiantes que completan un proyecto de software libre.

Su infraestructura principal está compuesta por varios centros de datos que funcionan con la distribución RedHat del sistema operativo GNU/Linux, cuya elección fue llevada a cabo debido a la flexibilidad del mismo, por lo que la mayoría de sus trabajadores usan también esta misma distribución en sus estaciones de trabajo por comodidad.

Googleplex es el nombre que reciben las instalaciones en donde los empleados de Google realizan su trabajo. La oficina central se encuentra en Mountain View, California, pero hay otras repartidas a lo largo del mundo.

Google está tomando medidas para garantizar que sus operaciones son ecológicamente racionales. En octubre de 2006, la compañía anunció planes para instalar miles de paneles fotovoltaicos para proporcionar hasta 1,6 megavatios de electricidad, suficiente para satisfacer aproximadamente el 30 % energía de los campus. El sistema será el mayor sistema de energía solar fotovoltaica construido sobre una sede corporativa de U.S. y uno de los más grandes en cualquier sitio corporativo en el mundo. Google se ha enfrentado a acusaciones de "Harper's Magazine" de ser una empresa que consume energía de forma extremadamente excesiva, y fueron acusados de emplear su lema «No seas malvado», así como publicitar su uso de energías renovables como medio de tratar de reducir el impacto público negativo que podría tener las enormes cantidades de energía que realmente requieren sus servidores.

A lo largo de su historia la compañía, en su conjunto, ha presentado una serie de incidencias, de las cuales las más importantes han sido las siguientes:



</doc>
<doc id="9910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9910" title="Henohenomoheji">
Henohenomoheji

La palabra , comúnmente simplificado a , se compone de los siete caracteres hiragana "he, no, he, no, mo, he, ji", que son empleados para dibujar una cara. Los dos primeros "he" son las cejas, los "no" son los ojos, el "mo" es la nariz y el último "he" es la boca. El contorno de la cara se consigue mediante el carácter "ji". Los niños japoneses utilizan los henohenomoheji como caras de kakashi (espantapájaros) y Teru teru bōzu.

La figura también se conoce como debido a una ordenación distinta de los caracteres.

El "henohenomoheji" es equivalente al "Kilroy Was Here (Kilroy estuvo aquí)" anglosajón. 

La "cara" japonesa ha hecho aparición en diversos programas, anime y videojuegos japoneses, por ejemplo, en la introducción de los capítulos de la serie "Señorita Cometa", interpretada por Yumiko Kokonoe, y en las series "Ranma ½", "Naruto" y "Tokyo Ghoul".

En la franquicia "Yu-Gi-Oh!", la Carta Mágica Normal "Regalo Engañoso" ("White Elephant's Gift" en inglés y "Uma no Hone no Taika" en japonés) muestra en su ilustración un hueso con un henohenomoheji tallado en él.



</doc>
<doc id="9911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9911" title="Barranquilla">
Barranquilla

Barranquilla (), oficialmente Distrito Especial, Industrial y Portuario de Barranquilla, es la capital del departamento del Atlántico, Colombia. Está ubicada sobre la margen occidental del río Magdalena a 7,5 km de su desembocadura en el mar Caribe. En 1993 fue organizada constitucionalmente en distrito especial, industrial y portuario. Es el principal centro económico de la Región Caribe de Colombia, entre las actividades económicas destacan el comercio y la industria.

El establecimiento de la ciudad data de la tercera década del , cuando los sectores aledaños al río Magdalena se empezaron a poblar alrededor de mercedes otorgadas por la Corona Española. Durante la época de la Independencia, Barranquilla se distinguió por el apoyo de sus habitantes a la causa libertadora, lo que le valió ser erigida en villa en 1813. En la segunda mitad del adquiere importancia estratégica y económica al iniciarse la navegación a vapor por el río Magdalena, lo que le permitió convertirse en el principal centro exportador del país hasta la primera mitad del . Desde fines del hasta los años 1930, Barranquilla fue el principal punto de entrada a Colombia de miles de inmigrantes y de adelantos como la aviación, la radio comercial y la telefonía, así como de varios deportes.

La población de Barranquilla es de personas, lo que la convierte en la cuarta ciudad más poblada del país detrás de Bogotá, Medellín y Cali. La ciudad es el núcleo del Área Metropolitana de Barranquilla, la cual está constituida además por los municipios de Soledad, Malambo, Galapa y Puerto Colombia. El conglomerado alberga a habitantes, y ocupa también la cuarta posición entre las conurbaciones del país. Como capital departamental, Barranquilla es sede de la Gobernación del Atlántico, de la Asamblea Departamental y del Tribunal Superior del Atlántico, máximo órgano judicial del departamento.

Barranquilla es sede de una de las festividades folclóricas y culturales más importantes de Colombia, el carnaval de Barranquilla, declarado Patrimonio Cultural de la Nación por el Congreso de Colombia en 2001 y por la Unesco en 2003.La ciudad fue designada Capital Americana de la Cultura en 2013.

El nombre de Barranquilla hace referencia a las barrancas que existían en el sector aledaño a la ribera occidental del río Magdalena, donde empezó a formarse la ciudad. Durante la Colonia, la denominación "barranca" era común en poblaciones ribereñas (Barrancabermeja, Barranca Nueva, Barranca Vieja). El diminutivo es una alteración probablemente de origen aragonés. Durante la Colonia, el lugar se conoció sucesivamente como Sitio de los Indios de Camacho, Camach o Camacho (por los indios Camash, habitantes de la región a la llegada de los españoles), Sabanitas de Camacho, sitio de libres de San Nicolás de la Barranquilla, San Nicolás de (la) Barranquilla (por San Nicolás de Tolentino, santo patrono de Nicolás de Barros y de la Guerra, fundador de la hacienda San Nicolás que dio origen al desarrollo de la zona), Barrancas de Camacho, Barrancas de San Nicolás, la Barranquilla de Camacho y la Barranquilla de San Nicolás.


Otro gentilicio popular o hipocorístico, en desuso, es ñero, -a, apócope de compañero o de ñerocompa.


La primera mención del territorio que ocupa Barranquilla data de 1533, y fue escrita por Gonzalo Fernández de Oviedo y Valdés. En ella describe el recorrido de Pedro de Heredia, fundador de Cartagena, justo semanas antes de fundar dicha ciudad, quien afirmaba que este punto era un atracadero de canoas de indios de la Gobernación de Santa Marta, que tenían dos canoas llenas de camarones secos que traían de mercadería, e iban al río Magdalena a comerciar con dicha mercancía, sal y otras cosas.

Sin embargo, el sitio de los indios Camash (castellanizado "Camacho" o "Camach") se conoce como el primer asentamiento humano permanente en el lugar de la actual Barranquilla. En 1549, el oidor de la Real Audiencia de Santo Domingo, Miguel Díaz de Armendáriz, dio a Camacho en encomienda al capitán de caballería Domingo de Santa Cruz, adjudicada por la Corona Española por su desempeño como militar. Esta encomienda desapareció en 1559, cuando estaba en manos de Ana Ximénez viuda de Santa Cruz, quien la había recibido a raíz del fallecimiento de su esposo. Dicha señora fue víctima de un atropello de parte del segundo encomendero de Galapa, Pedro de Barros I, quien tomó arbitrariamente a toda la población encomendada de Camacho que estaba en condiciones de trabajar y se la llevó a su encomienda.

El 28 de junio de 1625, Juan Casetas de Bayarte obtuvo una merced de cuatro caballerías a tres cuartos de legua de Camacho. Entre 1627 y 1637, Nicolás de Barros y de la Guerra, bisnieto de Pedro de Barros I, segundo encomendero de Galapa, funda la hacienda San Nicolás de Tolentino a orillas del caño La Tablaza. Según el historiador Domingo Malabet Castañeda, el área original de la propiedad era de 24,78 kilómetros cuadrados, pero Pedro Vásquez Buezo le vendió 16,52 kilómetros cuadrados más llegando a abarcar 41,30 kilómetros cuadrados. En esta hacienda, Nicolás de Barros se vio en la necesidad de permitir a sus concertados libres que construyeran sus viviendas dentro de los límites de la misma, de tal manera que desarrollaran sus faenas en el campo y ayudaran a la manutención de sus familias. Además, después de la muerte de Nicolás de Barros, la hacienda empezó a albergar a otro género de habitantes, las personas que por motivos de salud, edad, o por mantener una relación de compadrazgo con el dueño de la hacienda, se les permitía vivir en dicha estancia. También había indígenas procedentes de Malambo y Galapa. Para 1681, la hacienda era considerada un sitio, es decir un pueblo, y con sus zonas aledañas era conocida como Barrancas de San Nicolás. En 1720, el gobierno colonial establece el Sitio de Libres de las Barrancas de San Nicolás a cargo de un alcalde pedáneo. Antes de 1700, el territorio correspondiente a Barranquilla había sido la capitanía Aguerra del Partido de Tierradentro. En 1747 fue constituida en parroquia y en 1772 fue erigida en corregimiento del mismo partido, con juez letrado.

La tesis sobre el origen de Barranquilla que planteaba que Barranquilla había sido fundada por ganaderos de la población de Galapa que dejaron sus tierras siguiendo los hatos que buscaban mitigar la sed en las aguas del río Magdalena, promovida por la publicación del compendio histórico del historiador Domingo Malabet en el periódico El Promotor en 1876, y reproducido por Imprenta El Siglo en 1911, cuyo sustento es la tradición oral, fue científicamente revaluada por la obra del geógrafo e historiador José Agustín Blanco "El Norte de Tierradentro y los orígenes de Barranquilla" (1987).

En la época de la Independencia, los habitantes de Barranquilla tomaron partido por el movimiento independentista criollo. En 1812, el general Pierre Labatut atacó y venció a los realistas que se encontraban en Sitioviejo y Sitionuevo. El 7 de abril de 1813, fecha que se institucionalizó más tarde como el día de Barranquilla, el Presidente-Gobernador del Estado Libre e Independiente de Cartagena de Indias, Manuel Rodríguez Torices, otorga a la población el título de villa con corregidor letrado (alcalde ordinario) y municipalidad (ayuntamiento), capital del departamento de Barlovento o Tierradentro, en reconocimiento del valor y patriotismo del pueblo por su apoyo en la defensa de la independentista Cartagena de Indias en su lucha contra la realista Santa Marta. En 1815, Joaquín Vallejo, rico comerciante extranjero, sostuvo con su propio capital un batallón durante tres meses. Al acercarse a Barranquilla las fuerzas españolas al mando del coronel Valentín Capmany, sus habitantes pusieron resistencia pero fueron vencidos. El 25 de abril de 1815, la población fue atacada y tomada por las tropas realistas, que además acabaron con el batallón de Joaquín Vallejo. Barranquilla fue centro de las operaciones militares de los republicanos de 1820 a 1821. El 10 de octubre de 1821 fue expulsado el último reducto español de Cartagena de Indias, a la sazón, capital del Estado Soberano de Bolívar, al que pertenecía Barranquilla. Ese mismo año, la entonces villa tuvo su primer alcalde, Agustín Del Valle, quien cumplió sus funciones en su propia residencia, la cual fue convertida en cuartel del ejército en 1879. Por la Constitución de Cúcuta, entre 1821 y 1857 tuvo categoría de cantón. El 24 de julio de 1823 se llevó a cabo la batalla naval del lago de Maracaibo, con lo que se depuso definitivamente a los españoles del territorio grancolombiano.

Ya que en el espacio geográfico de Barranquilla no se encuentran riquezas mineras o naturales, durante la Colonia la zona no fue atractiva para que los españoles justificaran una presencia permanente. Su importancia llegaría en la segunda mitad del , promovida por la entrega en comodato de la navegación a vapor por el río Magdalena al empresario alemán Juan Bernardo Elbers por parte del Libertador en 1823, a inicios de la Gran Colombia, ruta abierta el 10 de noviembre de 1825. Barranquilla iniciaba de esta manera un intenso intercambio comercial con las principales ciudades y poblaciones del interior del país, así como con los mercados internacionales, y se convertía en el principal puerto exportador de café.

Iniciando la nueva nación de la República de la Nueva Granada, en 1831 se fraguaron en Barranquilla dos revoluciones. Una, la encabezada por el capitán Policarpo Martínez y Antonio Pantoja, Lorenzo Hernández, Crispín Luque, Esteban Márquez y Santos de la Hoz contra la dictadura del general Rafael Urdaneta; y la dirigida por el general Ignacio Luque, quien había vencido la primera.

En 1840, comerciantes y transportadores de Barranquilla trataron de formar una provincia independiente con el nombre de Cibeles, compuesta por los cantones de Barlovento, y proclamó jefe al coronel Ramón Antigüedad. El objeto principal era conseguir la habilitación de la población de Sabanilla como puerto de importación, actividad que se realizaba solo a través de Cartagena y Santa Marta. Esta revolución fue rápidamente sofocada por tropas de Cartagena. En 1845, la ciudad era uno de los nueve cantones que conformaban la provincia de Cartagena.

El 23 de febrero de 1849, el presidente Tomás Cipriano de Mosquera sancionó la Ley 1.ª de julio de 1842, que habilitaba a la bahía de Sabanilla como puerto para el comercio de exportación y se instaló allí una aduana en el actual Castillo de Salgar, condición para la puesta en servicio de Sabanilla. La comunicación entre Barranquilla y su nuevo puerto se hacía a través del canal de la Piña. En los primeros días del mes de junio de 1849 se presentó en la ciudad la peste de cólera morbo asiático, proveniente de Cartagena, a donde había llegado de embarcaciones procedentes de Panamá. Mediante la Ley 20 de marzo de 1852, el congreso de la Nueva Granada separó de la provincia de Cartagena los cantones de Barranquilla, Soledad y Sabanalarga, los cuales pasaron a conformar la provincia de Sabanilla, con Barranquilla como capital. El 2 de mayo de 1854 llegó a la ciudad el general Tomás Cipriano de Mosquera y los habitantes se pusieron a sus órdenes para enfrentar la revolución del general José María Melo en Bogotá. El 7 de octubre de 1857, Barranquilla recibe por parte de la Asamblea Constituyente del estado de Bolívar, en cabeza de su presidente, Manuel José Amaya, la categoría de ciudad, lo que permitió que se integrara el primer concejo municipal; en ese mismo año el concejo municipal demarcó tres zonas: barrio Abajo del Río, barrio Arriba del Río y el Centro. Barranquilla hacía parte entonces del departamento de Sabanilla, uno de los cinco que integraban el Estado Soberano de Bolívar, el cual había sucedido a la provincia de Cartagena por Ley del 15 de junio de 1857.
En 1858, Barranquilla fue designada capital de distrito municipal. Durante la Confederación Granadina, el jefe conservador general Joaquín Posada Gutiérrez atacó y venció la plaza defendida por el jefe liberal Vicente Palacio (6 de noviembre de 1859). Posteriormente, la ciudad fue recuperada el 9 de diciembre por el coronel liberal Manuel Cabeza. El 25 de enero de 1861, el general Juan José Nieto, presidente del Estado de Bolívar, se declaró en Barranquilla en ejercicio del poder ejecutivo de los Estados Unidos de Colombia. Barranquilla se convirtió en capital de la provincia homónima mediante el Artículo 1.º de la Ley del 26 de diciembre de 1862, según el cual el Estado Soberano de Bolívar se dividía en doce provincias.

A principios de los Estados Unidos de Colombia, la creciente importancia comercial de Barranquilla promovió la construcción, entre 1869 y 1871, del Ferrocarril de Bolívar, primera línea férrea de la actual Colombia, entre Barranquilla y Sabanilla (Salgar), donde funcionaba la aduana. Dicha línea férrea, inaugurada el 1.º de enero de 1871, significó el fin de la utilización del canal de la Piña como vía de transporte de mercancías entre Barranquilla y el puerto de Sabanilla. Debido a la escasa profundidad de las aguas, fue preciso prolongar la línea férrea hasta Puerto Cupino, donde el ingeniero cubano Francisco Javier Cisneros construyó uno de los muelles más largos del mundo en su momento (el tercero después del Southend y el de Southport, ambos en Inglaterra.) En 1872 se presentó la epidemia del «trapiche», cuyos síntomas eran similares a los del cólera. En 1876 se traslada la aduana a Barranquilla ante el desmesurado contrabando que ingresaba por la aduana de Salgar.

En las últimas décadas del Barranquilla experimentó una serie de adelantos representados en la fundación de la Compañía del Acueducto en 1877, la puesta en servicio del tranvía tirado por mulas en 1884, la instalación de los primeros teléfonos en Colombia el 1.º de septiembre de 1885, y la fundación ese mismo año de la primera empresa privada de servicio telefónico en Colombia, la Compañía Colombo-Antillana de Teléfonos, por el estadounidense William Ladd. En esa época la ciudad adquiere importancia económica por su auge comercial y por su estratégica posición geográfica, convirtiéndose en el primer terminal marítimo y fluvial de Colombia.

El 6 de enero de 1885, fuerzas revolucionarias al mando del general Ricardo Gaitán Obeso ocuparon la ciudad por estar comprometida en la entrega de las autoridades militares. El 11 de febrero del mismo año, el jefe gobiernista, general Vicente Carlos Urueta, atacó la plaza defendida por el general Nicolás Jimeno Collante. Ya triunfante el general Urueta, se presentó el general Gaitán Obeso y con más tropas venció al general Urueta.

A fines del , establecida en 1886 la República de Colombia, Barranquilla se constituyó en uno de los treinta y cuatro nuevos departamentos, conformado por las provincias de Barranquilla y Sabanalarga, con capital homónima. Durante esta época, la ciudad se consolida como uno de los principales puertos de Colombia, y sigue en el camino del progreso con hechos como la puesta en servicio del tranvía a vapor en 1890 y con la construcción del muelle de Puerto Colombia en 1893, el cual sirvió de terminal marítimo a Barranquilla hasta 1936. Las mercancías se trasladaban por ferrocarril a Barranquilla, y luego por vía fluvial hasta el interior del país.

En el marco de la reestructuración del Estado que emprendió como presidente de la República el general Rafael Reyes, la Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa, por medio de la Ley 17 del 11 de abril de 1905, creó el departamento del Atlántico conformado por las provincias de Barranquilla y Sabanalarga del departamento de Bolívar, con Barranquilla como capital. Sin embargo, en 1908 se suprimió el departamento del Atlántico y se creó el departamento de Barranquilla mediante Ley 1.ª del mismo año. A la caída del general Reyes en 1909, se suprimió el departamento de Barranquilla a través de la Ley 65 de ese año, pasando Barranquilla nuevamente a integrar el departamento de Bolívar. Finalmente, la Asamblea Nacional Constituyente de 1910 dictó la Ley 21 del 14 de julio, por medio de la cual se creó definitivamente el departamento del Atlántico con Barranquilla otra vez como capital.

En concordancia con el progreso de la ciudad y su auge económico, el 28 de junio de 1905 se crea la Cámara de Comercio de Barranquilla, y el 7 de septiembre de 1909 es radicado ante el Congreso de la República el proyecto de ley que reconoce la apertura de Bocas de Ceniza como una necesidad nacional. En junio de 1909 se produce «El Barranquillazo», intentona golpista de adeptos del general Ramón González Valencia contra el general Jorge Holguín, quien en su calidad de designado ocupaba el cargo de presidente de la república ante la renuncia del titular, general Rafael Reyes. El 29 de diciembre de 1912 se da en Barranquilla el segundo vuelo de un avión en Colombia, lo llevó a cabo el piloto canadiense George Schmitt (quien había realizado el primero el 9 de diciembre en Santa Marta). El 10 de diciembre de 1919 se creó la primera aerolínea comercial exitosa del continente americano y segunda del mundo, Scadta, convertida años más tarde en Avianca. En junio de 1919, el piloto William Knox Martin y el industrial Mario Santo Domingo inauguraron el correo aéreo en Colombia con un vuelo entre Barranquilla y Puerto Colombia, donde Santo Domingo entregó el saco de correo.

En virtud de su condición de puerto marítimo y fluvial que conectaba con el interior del país y el exterior, la ciudad se había convertido, desde la segunda mitad del hasta las primeras décadas del XX, en una de las ciudades más cosmopolitas y multiculturales de Colombia y en la entrada al país de inmigrantes extranjeros como sirios, palestinos, libaneses, franceses, alemanes, judíos, estadounidenses, italianos, chinos y japoneses, entre otros, quienes se asientan en la ciudad, dinamizan la industria y contribuyen a hacer de ella una urbe moderna. En este marco, se traslada a Barranquilla la aduana de Salgar y se construye el edificio de la Administración de la Aduana de Barranquilla entre 1919 y 1921 por el arquitecto jamaiquino de origen inglés Leslie Arbouin. Gracias al dinamismo económico, la pujanza empresarial de la ciudad, así como por su condición de punto de entrada al país de miles de inmigrantes y de múltiples adelantos como la aviación, la ciudad recibe de parte del presidente Marco Fidel Suárez el título de "Pórtico Dorado de la República". El 12 de enero de 1919, en medio de una agitación en la Costa Caribe contra el centralismo bogotano, se organiza en Barranquilla la Liga Costeña. En 1920, «Arqueólogos revelan que la capital del Atlántico está ubicada sobre una vasta necrópolis de época prehistórica».

El 8 de junio de 1924, mientras repartían volantes en pro de la realización de los trabajos de Bocas de Ceniza, se precipita a tierra el junker Tolima A-16 piloteado por el aviador alemán Helmuth Von Krohn. En el accidente perecieron los seis pasajeros a bordo, entre ellos Ernesto Cortissoz, presidente de la Scadta.

En 1925, las empresas públicas de Barranquilla son las primeras en fundarse en el país. La cobertura inicial del acueducto construido en 1929 era de casas de totales en 1931, y en 1938, de viviendas, el 80% contaban con servicio de agua potable, mientras que en Bogotá en ese mismo año la cobertura del acueducto era del 59%, en Medellín del 57,3%, en Cali del 74,8%, en Cartagena del 21,4% y en Santa Marta del 36,2%. En 1927, el servicio de energía eléctrica suministrado por la compañía de Energía Eléctrica de Barranquilla atendía las necesidades de 10 300 viviendas, equivalentes al 74% del total.

El 4 de febrero de 1925, la Scadta adquiere los superaviones "Atlántico" y "Bolívar" para cubrir los primeros vuelos internacionales, los cuales se realizan en agosto del mismo año entre Barranquilla y Key West, Florida, con escalas en Centroamérica, México y Cuba. Un año más tarde comienza la construcción de la Intendencia Fluvial, que obedece al incremento de servicios vinculados al río Magdalena.

En una época de adelantos para la ciudad, se funda la primera emisora comercial de radio privada del país (la primera emisora de Colombia fue la estatal HJN de Bogotá). Elías Pellet Buitrago da inicio a la radio comercial en Colombia con la primera emisión de "La Voz de Barranquilla" el 8 de diciembre de 1929. El 16 de agosto de 1933, el Senado de la República aprueba el contrato de apertura de Bocas de Ceniza, trabajos que son terminados en 1936, inaugurándose el Terminal Marítimo de Barranquilla por el presidente Alfonso López Pumarejo el 22 de diciembre del mismo año, en el marco de un periodo de construcciones emprendidas por el gobierno central con la intención de establecer una infraestructura que les permitiera al país y a los principales centros urbanos ingresar a los mercados internacionales. En 1935 se da un impulso al deporte de la ciudad con la construcción del estadio municipal de fútbol para acoger los III Juegos Nacionales. Sin embargo, el 10 de abril de 1931, «en un motín contra el hambre y el desempleo, el pueblo de Barranquilla destruye el Teatro Colombia».

Durante la primera mitad del Barranquilla se consolida como la ciudad de mayor crecimiento poblacional y urbano de Colombia. La urbe se expandió hasta alcanzar los municipios vecinos, situación que dio origen a la creación del Área Metropolitana de Barranquilla en 1981. Desde fines de los años 1950 hasta los años 1980, la ciudad se sume en una decadencia socioeconómica debida al fracaso de la clase política y a la quiebra de sectores de la actividad industrial. En 1958 se creó la primera zona franca de Colombia.

El 18 de agosto de 1993, el Congreso de la República de Colombia, por medio del Acto Legislativo Número 01 del 17 de agosto de 1993, constituye a Barranquilla en "Distrito Especial, Industrial y Portuario".

La Ley 768 de 2002 dispuso la creación del Área Metropolitana del Litoral Caribe, conformada por los distritos especiales de Barranquilla, Cartagena de Indias y Santa Marta y los municipios y entidades territoriales que forman parte de sus áreas metropolitanas, sentando las bases para una megalópolis regional con el objetivo de «formular, adoptar y adelantar planes para el desarrollo armónico e integrado del territorio que quede bajo jurisdicción de aquella; racionalizar la prestación de servicios a cargo de las entidades que la conforman y eventualmente asumir la prestación común de los mismos; ejecutar obras de interés metropolitano y adelantar proyectos de interés común».

En el , la dirigencia de la ciudad ha trazado el objetivo de que Barranquilla recupere su nivel de capital estratégica del país. Entre las estrategias definidas sobresale la integración de la ciudad con el río Magdalena mediante proyectos como la avenida del Río, el malecón del río, la urbanización de la isla de La Loma, el puerto de aguas profundas y el Corredor Portuario. La administración de Elsa Noguera (2012-2015) inició la construcción de alcantarillado pluvial en las calles más afectadas por la formación de arroyos cuando llueve, marcando un hito en la dinámica urbana de Barranquilla. Destacan también la construcción del nuevo puente Pumarejo, la modernización y ampliación del aeropuerto Ernesto Cortissoz, la ampliación de la avenida Circunvalación, la puesta en funcionamiento del Centro de Eventos y del Parque Cultural del Caribe, la puesta en marcha del sistema de transporte público masivo Transmetro y la restauración del centro histórico mediante la recuperación de inmuebles y la renovación y construcción de nuevas plazas y parques públicos. Con motivo de la realización en Barranquilla de los Juegos Centroamericanos y del Caribe 2018, se llevó a cabo la construcción y remodelación de escenarios deportivos, así como en la dotación de la infraestructura complementaria para las justas.

Barranquilla está localizada en el vértice nororiental del departamento del Atlántico, sobre la orilla occidental del río Magdalena, a 7,5 km de su desembocadura en el mar Caribe. Tiene una extensión de 154 km equivalentes al 4,5 % de la superficie del departamento del Atlántico. Las coordenadas geográficas se establecen tomando como referencia el punto cero de la ciudad ubicado en la plaza de la Paz.

Políticamente, Barranquilla limita al oriente con el departamento del Magdalena (de por medio el río Magdalena), al norte con el municipio de Puerto Colombia y con el mar Caribe (predios de la ciénaga de Mallorquín, tajamar occidental y Puerto Mocho), al occidente con los municipios de Puerto Colombia, Galapa y Tubará y al sur con el municipio de Soledad.

El área urbana está edificada sobre un plano ligeramente inclinado cuyas alturas extremas, según el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, son 4 msnm al oriente y 98 msnm al occidente. Otras fuentes señalan alturas accidentales en las lomas, hasta de 120 metros fuera de la ciudad. Según Google Earth, la altura de la ciudad varía entre los 0 msnm en el tajamar occidental, hasta máximo 142 msnm en el barrio La Cumbre.

La composición geológica de la región es del período Terciario Superior (Mioceno y Plioceno) en las lomas o colinas occidentales y del Cuaternario (Pleistoceno y Holoceno) en las partes más planas, como la suela del río. Según el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, los materiales cuaternarios son de origen aluvial, lacustre, fluviolacustre, marino y eólico. Ocupan en general orillas, diques, terrazas, valles, estrechos, pequeños abanicos aluviales, cubetas, rebordes de ciénagas, pantanos, playones y lomas. Los materiales del Terciario (Mioceno y Plioceno) están en las colinas occidentales, y se presentan en forma de pendientes variadas.

El clima de Barranquilla es de tipo tropical seco o "xeromegaterno tropical", es decir, correspondiente a una vegetación propia de la sequedad y bajo altas temperaturas. Conforme a la clasificación climática de Köppen, le corresponde un clima "Aw" o tropical de sabana.

La temperatura promedio es de 27,4 °C. De noviembre hasta principios de abril, coincidiendo con el invierno boreal, soplan los vientos alisios del nororiente, mitigando en parte el intenso calor. Hacia fines de junio soplan los alisios del suroriente, produciendo el veranillo de San Juan. Es por esto que en esa época se vive un ambiente parecido a diciembre.

El régimen de precipitación de Barranquilla se rige por dos periodos: uno seco, de diciembre a abril, y otro lluvioso que abarca de abril a principios de diciembre. En abril o mayo empiezan las lluvias de «primera». Hacia fines de junio, mayor parte de julio y a veces en agosto, tiende a disminuir la lluvia, constituyéndose una seca conocida como veranillo de San Juan. La precipitación anual promedio es de 821 mm. La distribución de las temporadas seca y lluviosa está en la ilustración.



El norte de Barranquilla, a partir de los 11° latitud norte, corresponde a una región «con posibilidades de buenas infiltraciones de agua pluvial», en tanto que la parte meridional aparece como «de poca infiltración, de suelo pobre y con posibilidades de inundación por lluvia».

Según el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, a Barranquilla corresponde una vegetación de bosque muy seco tropical (bms-T), el cual incluye especies como cactáceas, manglares, tuna de penca, cardón, trupillo o cují, dividivi, uvito y variedades de acacia como la roja y la forrajera. En la vega anegadiza del río Magdalena se dan la taruya, enea, bijao, buchón de agua, palma de corozo, caracolí, higuerón, olla de mono. En el casco urbano son comunes árboles como el roble morado, matarratón, el guayacán, el matarratón extranjero, el indio encuero, el almendro, el pino común, variedades de ceiba como la bonga, la blanca y la de majagua, el árbol de caucho, el balso, la coca cartagenera, el oití, el caucho de la India, el caucho cartagenero, el tulipán africano, el carito orejero, el campano, el olivo, el coralibe, el melina, el pivijay, San Joaquín, el roble amarillo, el pico de loro, la salchicha, la caoba, el clemón, el camajorú, el palo de María, el trébol, la uvita mocosa, el cocotero, el laurel, el guásimo, el pisquín, el caraqueño, el totumo, la lluvia de oro, la uva mora, el nim, el jaboncito y variedades de palmas como la real y la robellini.

Entre los árboles frutales sobresalen el mango, el níspero, el mamón, la guayaba, la uva playa, la guinda, el anón, el tamarindo, la ciruela, el marañón, la guanábana, el limonero y el limoncillo.

Se pueden encontrar varias especies nativas en el casco urbano, en la periferia y en los ecosistemas del sistema hídrico (río Magdalena, ciénaga de Mallorquín, arroyos como los de los barrios El Country y La Victoria). Algunas de las especies animales que se pueden encontrar en la ciudad son aves como la chichafría, el cucarachero, la tierrelita, la cocinera, la maría mulata, el mochuelo y el loro; peces como la lisa y el lebranche (ciénaga de Mallorquín); insectos como mariposas, chinches, moscas, mosquitos, jején, cucarachas y comején; mamíferos como perros y gatos domésticos, monos y roedores como la ardilla; reptiles como iguanas, culebras, morrocoyes y lobitos. En algunos sectores como el mercado y la periferia circulan equinos (caballos y burros) y se crían vacunos, porcinos y caprinos.

Barranquilla cuenta con ecosistemas como el río Magdalena, la ciénaga de Mallorquín y los caños orientales. La finalización de los trabajos de construcción de los tajamares de Bocas de Ceniza en 1936 trajo consigo el deterioro de la ciénaga de Mallorquín, que originalmente era un sistema de cuatro ciénagas, así como el detrimento de las playas aledañas a Puerto Colombia.

Alrededor del arroyo del barrio La Victoria, donde se ha planteado construir un jardín botánico, se encuentra una zona verde comunal y recreacional de uso público con una superficie aproximada de 7 hectáreas, ubicado en la zona suroriental de la ciudad. Su importancia ecológica radica en que es, junto al arroyo del Country, una de las dos reservas naturales que aún subsisten dentro del perímetro urbano. La abundante vegetación y los manantiales de aguas cristalinas han permitido un hábitat propicio para las escasas especies nativas vegetales y animales que se encuentran al interior de la ciudad.

Hacia el norte de Barranquilla, en límites con Puerto Colombia, se encuentran minas a cielo abierto de piedra caliza, materia prima de la fabricación de cemento y utilizada como material de construcción.

Barranquilla cuenta con 4 bosques urbanos que albergan 15 714 árboles: Campo Alegre, 5497 robles morados; sector Hogar Caribe, 3000 de 17 especies diferentes; EDAR Suroccidente, 4892 de 12 especies diferentes, y Ciudad Caribe, 2325 de 11 especies diferentes.

En 2020, la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y la Fundación Arbor Day destacaron a Barranquilla como una de las ciudades más arborizadas en el mundo.

La arborización masiva en la ciudad es impulsada por la Agencia Distrital de Infraestructura (ADI), con el programa "Siembra Barranquilla", iniciado en 2018 por el alcalde Alejandro Char y cuyo objetivo es sembrar 250.000 árboles en la ciudad. 

En enero de 2020, el alcalde Jaime Pumarejo propuso convertir a Barranquilla en una diverciudad con el proyecto bandera de la ciénaga de Mallorquín, que incluye recuperación ambiental del cuerpo de agua, ecoparque con senderos ecológicos, miradores palafíticos, y zona habilitada para la práctica de deportes náuticos y ciclovías.


De acuerdo con la orientación de los flujos de aire de Barranquilla, los contaminantes atmosféricos se desplazan en sentido norte y nororiente, y en épocas de vientos suaves y moderados quedan más uniformemente distribuidos sobre la ciudad. En cuanto a partículas en suspensión, los procesos industriales más contaminantes en la ciudad son el sulfato de amonio, el cemento, el yeso y la pulpa de papel.

La emisión de gases producidos por el tráfico vehicular automotor es más crítica en el distrito central, donde se desarrolla una importante actividad comercial. La principal fuente de contaminación del aire la constituyen los vehículos con un 34% y luego la industria con un 18%. Los contaminantes emitidos por los vehículos son: monóxido de carbono (89,12%), dióxido de azufre (0,23%), hidrocarburos (6,46%), óxidos de nitrógeno (3,82%) y partículas (0,37%). Para contribuir a remediar esta problemática varias empresas del Estado y del sector privado han apoyado un proyecto de conversión de vehículos de combustible líquido a gas natural. Además, en la ciudad están instaladas más de 12 estaciones de servicio de gas natural y se ha emprendido la conversión de vehículos a gas natural. Barranquilla es la cuarta del ciudad del país que mayores descargas contaminantes realiza a la atmósfera.

Según una investigación realizada por el Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales de Colombia (Ideam), en Barranquilla se encuentran concentraciones mensuales de material particulado de menor tamaño superior a 160 microgramos por metro cúbico, cuando el máximo de los estándares internacionales permite 70. La causas de este problema radican en la baja calidad de la gasolina y el diésel utilizados por los automotores de la ciudad, pues registran concentraciones de 5000 ppm (partes de azufre por millón) y 4500 ppm respectivamente, cuando hay países cuyos índices no superan las 50.


Todas las aguas superficiales del sistema hídrico de Barranquilla, el río Magdalena, la ciénaga de Mallorquín, los caños orientales y los arroyos son objeto de contaminación hídrica como vertederos de aguas residuales sin procesar y de residuos sólidos por parte de particulares. Se ha disminuido el impacto ambiental, principalmente sobre la ciénaga de Mallorquín, con la construcción de lagunas de oxidación y la Estación Depuradora de Aguas Residuales (EDAR) por parte de la Triple A.


EL límite máximo de ruido permitido es 64 decibeles para la zona residencial, 70 para la comercial y 75 para la zona industrial. En el centro de Barranquilla, el ruido generado por el tráfico automotor y la actividad comercial en horas pico puede alcanzar niveles superiores a 90 decibeles, constituyéndose en un factor de riesgo para la salud de la población.

El Alcalde Distrital, elegido cada cuatro años, se pronuncia mediante decretos y se desempeña como representante legal, judicial y extrajudicial del distrito. Los alcaldes locales son nombrados por el Alcalde Distrital de ternas presentadas por las correspondientes Juntas Administradoras Locales en Asambleas Públicas convocadas por el burgomaestre. Los alcaldes locales tienen como función coordinar la acción administrativa del gobierno distrital en cada localidad junto con los ediles elegidos por votación popular, que integran las Juntas Administradoras Locales de las localidades en que está dividida la ciudad.

La Gobernación del Atlántico tiene a su cargo entidades que tienen sede en la ciudad como la Universidad del Atlántico, la Biblioteca Departamental y la Corporación Autónoma Regional del Atlántico (manejo ambiental y parques). A través de su sede en Barranquilla realiza funciones como la expedición de pasaportes. Tiene participación en proyectos como la revitalización del centro histórico de Barranquilla, el Centro de Eventos del Caribe, el Parque Cultural del Caribe, la Biblioteca Piloto del Caribe y el Archivo Histórico del Atlántico, ubicados en el Complejo Cultural de la Antigua Aduana, administrados por la Gobernación mediante Convenio de Aporte con la Corporación Luis Eduardo Nieto Arteta.

Administrativamente, la alcaldía de Barranquilla está conformada por la Administración Central Distrital (entidades que dependen directamente del Alcalde) y las entidades descentralizadas. El decreto 941 de 2016 estableció la estructura organizacional de la Administración Central Distrital así: Despacho del Alcalde, Secretarías de Despacho (17), Oficinas (43) y Gerencias (4). Las entidades descentralizadas (6) son empresas de economía mixta y departamentos técnicos administrativos que tienen a su cargo asesorar al alcalde, el control de aspectos urbanísticos y administrativos, y el desarrollo de distintos proyectos urbanos. Los órganos de control y vigilancia externos de la Administración Distrital por mandato legal son la Contraloría Distrital y la Personería Distrital.

Está representada en el Concejo de Barranquilla, el cual emite "acuerdos" y está compuesto por veintiún concejales elegidos por voto popular por cuatro años.


El Distrito Judicial de Barranquilla está conformado por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, el Circuito Judicial de Barranquilla, el Circuito Judicial de Soledad y el Circuito Judicial de Sabanalarga. El Tribunal está conformado a su vez por la Sala Civil-Familia (seis magistrados), la Sala Laboral (cinco magistrados) y la Sala Penal (tres magistrados). El Circuito Judicial de Barranquilla está conformado por los juzgados civiles, de familia, laborales y penales de Barranquilla, y los juzgados promiscuos de Galapa, Juan de Acosta-Tubará, Piojó y Puerto Colombia.

De acuerdo con la Ley 768 de 2002, el distrito de Barranquilla está dividido política y administrativamente en cinco localidades: Riomar, Norte-Centro Histórico, Sur Occidente, Metropolitana y Sur Oriente. Cada localidad es co-administrada por los ediles elegidos por votación popular y por los alcaldes locales (uno por localidad) nombrados por el Alcalde Distrital. Esta elección es reglamentada por la Administración Distrital. A su vez, las localidades se subdividen en barrios. En la ciudad existen 188 barrios y 7611 manzanas aproximadamente.

El Acto Legislativo 01 de 1993 estableció que el distrito de Barranquilla abarca también la comprensión territorial del barrio Las Flores, el corregimiento de La Playa (antes perteneciente al municipio de Puerto Colombia), y el tajamar occidental de Bocas de Ceniza en el río Magdalena, sector de la ciénaga de Mallorquín. El ente territorial también incluye el corregimiento de Juan Mina.

El Área Metropolitana de Barranquilla es un conglomerado urbano ubicado en el vértice nororiental del departamento del Atlántico. Su núcleo principal es el distrito de Barranquilla y los municipios periféricos Soledad, Galapa, Puerto Colombia y Malambo. Fue creada mediante el Decreto Ley 3104 del 14 de diciembre de 1979, en su Artículo 16, y puesta en funcionamiento por Ordenanza 028 del 11 de diciembre de 1981. Su funcionamiento está regido por la Ley 128 de 1994 (Ley Orgánica de Áreas Metropolitanas). Es dirigida por la Junta Metropolitana, la cual es presidida por el Alcalde Metropolitano, quien a su vez es el alcalde del distrito de Barranquilla. Además, la Junta está integrada por el gobernador del departamento del Atlántico, los alcaldes de los municipios periféricos, el representante del concejo de Barranquilla y un representante de los concejos de los municipios asociados. El director de la entidad es el Secretario de la Junta Metropolitana.

Barranquilla es sede de la Primera División del Ejército Nacional de Colombia, conformada en parte por la Segunda Brigada Mecanizada, la cual está compuesta por el Batallón 4 de Infantería Mecanizada, el Batallón 2 de Policía Militar y el Batallón 2 de Apoyo de Servicios, entre otras unidades.

En el municipio de Malambo está ubicado el Comando Aéreo de Combate N.° 3 (Cacom 3) de la Fuerza Aérea Colombiana, que tiene como misión garantizar el orden constitucional y ejercer la soberanía nacional a través de operaciones aéreas y cuya jurisdicción abarca la zona continental norte de Colombia, el área insular del archipiélago de San Andrés y Providencia y las aguas territoriales colombianas en el mar Caribe.

En Barranquilla tienen sedes regionales las entidades del Estado colombiano, las cuales tienen como propósito desarrollar los programas y estrategias definidos por los lineamientos nacionales:

Procuraduría General de la Nación, Fiscalía General de la Nación, Contraloría General de la Nación, Departamento Administrativo de Seguridad, Servicio Nacional de Aprendizaje, Registraduría Nacional del Estado Civil, Policía Nacional, Ejército Nacional, Defensoría del Pueblo, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior, Departamento Nacional de Estadística, Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, Banco de la República, Fuerza Aérea Colombiana), Armada Nacional de Colombia, Instituto Geográfico Agustín Codazzi, entre otras.

De acuerdo con el censo realizado por el DANE en 2018, ajustado a 30 de junio de 2020, la población de Barranquilla es de personas y en su área metropolitana, que la convierten en la ciudad más poblada de la Costa Caribe colombiana, y la cuarta de la nación después de Bogotá, Medellín y Cali.

De conformidad con el Artículo 102 de la Ley 142 de 1994, los diferentes barrios de la ciudad están clasificados de acuerdo con los seis estratos socioeconómicos para los inmuebles residenciales en Colombia. Los estratos 1 y 2 corresponden a los sectores suroriental, suroccidental, noroccidental y nororiental. Los estratos 3 y 4 a la zona sur-central, al Centro y parte del norte, y los estratos 5 y 6 al norte.

Aproximadamente personas viven en la cabecera distrital y 604 en la zona rural. La densidad poblacional es de 8274 habitantes por kilómetro cuadrado. El 47,5% de la población es de sexo masculino y el 52,5% restante de sexo femenino. Aproximadamente el 57,9% de los hogares tiene cuatro o menos personas.

El 20,7% de las personas de diecisiete años y más de Barranquilla viven en unión libre. El 26,7% de la población de la ciudad nació en otro municipio y el 0,4% en otro país. El 5,3% de la población de Barranquilla presenta alguna limitación permanente.

El 61,5% de las personas viven en casa, el 32,4% en apartamento y el 6,2% en cuarto u otra solución de vivienda. Entre las causas de cambio de residencia, el 63,3% de la población de Barranquilla que
cambió de residencia en los últimos cinco años lo hizo por razones familiares. El 9,2% por
dificultad para conseguir trabajo; el 13,3% por otra razón y el 2,0% por amenaza para su vida.

El 13,2% de la población residente en Barranquilla se autorreconoce como raizal, palenquero, negro, mulato, afrocolombiano o afrodescendiente; el 0,1% como indígena, y el 0,2% como rom. Completan la composición étnica de la ciudad las razas mestiza y caucásica, así como pequeñas comunidades semitas (judíos y árabes del Medio Oriente).

En 2007 se registraron nacimientos en Barranquilla, frente a del año 2006. Las defunciones en 2007 fueron de 4310, lo que muestra un descenso con respecto a las 5938 del año 2006. Los hombres barranquilleros tienen una esperanza de vida al nacer de 72,07 años, y las mujeres de 77,71 años, parecido al promedio nacional (74,0).

La tasa de mortalidad infantil es del 17,7% por cada mil niños nacidos, por debajo del promedio del país (26) y mucho menor que la tasa mundial (54). El Plan de Desarrollo «Oportunidades para Todos» de la Alcaldía Distrital se propone bajarla al 15%, y en niños menores de cinco años del 20,7% al 18%.

En 2012, se presentaron en Barranquilla 349 homicidios, 22 más que en 2011, lo que corresponde a un aumento del 6,73%. En 2007 se presentaron 348 homicidios contra 391 en 2006, es decir, una disminución del 11%.

En Colombia, durante 2007 la tasa de homicidios por habitantes de Barranquilla (22) es solo superada por las de Cali (57), Bucaramanga (32) y Medellín (30). Durante los últimos seis años (2002-2007), sin embargo, la cantidad de homicidios ha ido en descenso, presentándose la más baja en 2007, con un pico de 483 asesinatos en 2003. El sicariato (42,24%), las riñas (31,61%) y el atraco (14,94%) son las principales modalidades de homicidio en la ciudad. Históricamente, los días en que se presentan más homicidios son sábado y domingo, pero en 2007 se observa una distribución uniforme (aproximadamente del 15%) en todos los días. Las armas más usadas en los homicidios son las de fuego (85,23%) y las blancas (9,23%). En 2007 Barranquilla y Cali registraron el mayor porcentaje de homicidios con armas de fuego en Colombia. La mayor cantidad de homicidios se concentran en el centro y en el sur de la ciudad. Otra modalidad delictiva en Barranquilla que también presentó un comportamiento creciente los dos últimos años es el hurto: a entidades comerciales (713 en 2007, 630 en 2006, principalmente en el norte y en el centro), a residencias (528 en 2007, 467 en 2006, principalmente en el norte), a entidades financieras (20 en 2006, 21 en 2007, principalmente en el norte) y a personas (2692 en 2007, 2146 en 2006, principalmente en el centro, el norte y el sur). El fleteo pasó de 159 casos en 2006 a 127 en 2007.

Los programas desarrollados por la Policía del Atlántico para mejorar la seguridad son: CAI Móvil Comunitario, Policía Cívica Juvenil, DARE y Haz Paz. La Red Ciudadana de Apoyo está conformada por las Escuelas de Seguridad, los Frentes de Seguridad, las Redes Comunitarias Viales de Información, la Red de Informantes y Cooperantes, la Red de Apoyo y Comunicaciones y los Lunes de Recompensa. En cuanto a gestión comunitaria, se ha implementado la Policía de Manzana en Bicicleta, que busca aumentar la presencia policial en las calles y barrios. La Policía de Manzana en Bicicleta está conformada por 1 oficial, 3 suboficiales, 8 patrulleros y 60 auxiliares bachilleres. En la ciudad está operativo el sistema telefónico de emergencias de la Policía Nacional, que mediante el número de teléfono gratuito 123 del Centro Automático de Despacho atiende y direcciona cualquier situación de emergencia en materia de seguridad ciudadana y protección civil. Además de la Policía Nacional, colaboran en el mantenimiento de la seguridad ciudadana la Defensa Civil, el Cuerpo de Bomberos y la Cruz Roja.

La educación en la ciudad es regulada por la Secretaría de Educación, dependencia de la Alcaldía Distrital. La ciudad ofrece el sistema educativo nacional gratuito en sus niveles de primaria y secundaria. A nivel superior, Barranquilla se distingue por ser el principal centro universitario regional de la Costa Caribe; también se puede acceder a formación técnica y tecnológica. Entre las décadas de 1960 y 1990, la ciudad sirvió de receptora de la población estudiantil desatendida de otras regiones de la Costa y algunas del resto del país, que no podían cursar estudios de educación superior a falta de instituciones en sus lugares de origen. Esta situación tiende a disminuir a principios del debido a la cobertura educativa que se ha alcanzado en dichas regiones.

Algunas de las personalidades que más han contribuido al desarrollo educativo de la ciudad han sido Manuel María Salgado, pionero de la educación secundaria en Barranquilla, fundador del Instituto de Barranquilla en 1849; el educador alemán Karl Meisel, fundador del Colegio Ribón en 1881, que se convirtió en Colegio de Barranquilla en 1908 (inicialmente llamado Colegio del Atlántico y luego Colegio Industrial de Barranquilla), a instancias del entonces gobernador del Atlántico José Francisco Insignares; Julio Enrique Blanco, fundador de la Universidad del Atlántico; Ramón Renowitzky, Secretario de Educación hacia mediados del ; y el educador y traductor turco Alberto Assa.


Según el censo llevado a cabo por el DANE en 2005, el 66,5% de la población de 3 a 5 años asiste a un establecimiento educativo formal; el 89,2% de la población de 6 a 10 años y el 83,7% de la población de 11 a 17 años. El 27,5% de la población residente en Barranquilla, ha alcanzado el nivel de primaria básica y el 35,7% secundaria; el 12,8% ha alcanzado el nivel profesional y el 1,4% ha realizado estudios de especialización, maestría o doctorado. La población residente sin ningún nivel educativo es el 6,2%. El 94,1% de la población de 5 años y más de Barranquilla sabe leer y escribir.

En Barranquilla, las universidades ofrecen niveles educativos de pregrado y de postgrado (especializaciones, maestrías y doctorados). También realizan extensión (labores de apoyo a la comunidad) e investigación en ciencia y tecnología. Las principales universidades son:

Universidad del Norte (acreditada institucionalmente por el Ministerio de Educación Nacional y primera en Colombia en poseer programas con la acreditación de ABET), Universidad de la Costa CUC, Universidad Autónoma del Caribe, Universidad Libre, Universidad Simón Bolívar, Universidad Metropolitana, Universidad Antonio Nariño, Fundación Universitaria San Martín,Corporación Politécnico Costa Atlántica, Corporación Educativa del Litoral.

A nivel de pregrado, entre las carreras ofrecidas por las distintas universidades se encuentran las Ingenierías (de Sistemas, Civil, Mecánica, Mecatrónica, de Materiales, Electrónica, Industrial, Química, Eléctrica y Ambiental), las Ciencias de la Salud (Medicina, Enfermería, Fisioterapia, Bacteriología, Nutrición, Optometría, Odontología, Trabajo Social, Terapia Ocupacional, Fonoaudiología, Instrumentación Quirúrgica y microbiología), las Ciencias Económicas y Administrativas (Administración de Empresas, Administración de negocios internacionales, Economía, Contaduría, Finanzas, Negocios Internacionales), las Ciencias Básicas (Matemáticas, Física, Microbiología, Química, Biología), las Ciencias de la Educación (Sociales, Naturales, Educación Física, Preescolar, Matemáticas, Español, Lenguas Extranjeras), las Ciencias Humanas (Filosofía, Historia, Sociología, Psicología, Comunicación Social, Relaciones Internacionales), las Bellas Artes (Música, Artes Plásticas, Artes Dramáticas, Arquitectura), y las Ciencias Jurídicas (Derecho, Ciencia Política), entre otras.

En materia de postgrados, únicamente la Universidad del Norte cuenta con 4 doctorados: en Ciencias Sociales, en Ingeniería Industrial, en Ingeniería Mecánica y en Psicología; y la Universidad del Atlántico ofrece un doctorado en Ciencias de la Educación. La Universidad del Norte ofrece un significativo número de maestrías en diversas ramas del saber como la Ingeniería, las Ciencias de la Salud, de la Educación, Ambientales, Básicas, de la Administración, entre otras. Otras universidades que ofrecen algunos estudios de maestría son la del Atlántico, la Simón Bolívar y la Autónoma del Caribe. La mayor oferta es en especializaciones, todas las universidades las ofrecen en las distintas áreas que conforman sus carreras de pregrado.

La ciudad cuenta también con instituciones de enseñanza media (secundaria) públicas y privadas de elevado nivel académico, varias de las cuales obtienen anualmente el nivel «Muy superior» en las pruebas estatales que realiza el Icfes, tales como el Instituto Experimental del Atlántico, el Colegio Alemán, el Marymount School, el Karl C. Parrish, la Fundación Alexander Von Humboldt y el Colegio Británico Internacional.

El estatal Servicio Nacional de Aprendizaje contribuye a la formación técnica y tecnológica de los colombianos. En Barranquilla funcionan cuatro centros del SENA: el Centro de Comercio y Servicios, el Centro Industrial y de Aviación, el Centro Nacional Colombo-Alemán y el Centro para el Desarrollo Agroecológico y Agroindustrial Cedagro.
Desde 2009, la ciudad cuenta con una sede del Instituto Tecnológico de Soledad Atlántico (ITSA), el cual ofrece carreras por ciclos, técnicas y tecnológicas como mantenimiento electromecánico, electromecánica, electrónica, telecomunicaciones, informática, procesos industriales, producción agroindustrial, comercio exterior y negocios internacionales, procesos empresariales, gestión de empresas, instalaciones eléctricas, tecnología eléctrica, gestión y auditoría medioambiental, operación turística y gestión turística. El ITSA albergará a 9600 estudiantes de escasos recursos económicos de los estratos 1 y 2.

En 2008 se emprendió un plan para reducir el déficit de cupos escolares con la construcción de parques educativos en los barrios de estrato uno Las Américas, Lipaya, Siete de Abril y Rebolo mediante la figura de integración inmobiliaria. Dichos parques contarán con servicios comunitarios tales como biblioteca, salón de actos, salas de cómputo, canchas deportivas y aulas. En 2011 se entregaron cuatro modernos megacolegios con capacidad total para 5760 estudiantes: uno con capacidad para 2800 estudiantes en el barrio Las Cayenas, el «Germán Vargas Castillo», uno en la Ciudadela Veinte de Julio y otro en Lipaya, los dos últimos con capacidad para 1440 estudiantes cada uno. En febrero de 2009 fueron inaugurados el megacolegio «Pies Descalzos» del corregimiento de La Playa, construido por la cantante Shakira Mebarak, y dotado por el Distrito, y el Parque Educativo Siete de Abril, con capacidad para 1 800 estudiantes y construido con recursos que la comunidad aportó a través del programa de Valorización por Beneficio General. Dentro del plan de inversiones de los megacolegios están también en marcha el del estadio Metropolitano, que ya inició clases, y tres del Programa de Valorización, uno que construirá la empresa cementera Argos, otro la compañía de productos químicos Monómeros Colombo Venezolanos S.A. y dos la Fundación Mario Santo Domingo.

La ciencia y la investigación se desarrollan principalmente en las universidades a instancias de las políticas estatales definidas por el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, el Sistema Nacional de Innovación y Colciencias. La Universidad del Atlántico es la institución con más grupos de investigación reconocidos por Colciencias y registrados en la Red Internacional de Fuentes de Información y Conocimiento para Gestión de Ciencia, Tecnología e Innovación, Red ScienTI Colciencias: 51 grupos reconocidos por Colciencias de 130 registrados. Le siguen la Universidad del Norte con 34 reconocidos de 42 registrados, la Universidad Simón Bolívar con 26 reconocidos de 45 registrados, la Universidad Autónoma del Caribe con 77 grupos registrados y 14 reconocidos, y la Universidad Libre Seccional Barranquilla con 32 registrados y 12 reconocidos. En las universidades se realizan actividades científicas y de investigación en varios campos como la medicina, química, geofísica, biología, física, microbiología, derecho, historia, filosofía, cultura Caribe, telecomunicaciones y las distintas ramas de la ingeniería.

Entre las bibliotecas públicas de la ciudad se destacan la Biblioteca Departamental, la Piloto del Caribe y la Julio Hoenigsberg. Cabe mencionar las bibliotecas de las universidades del Atlántico y del Norte y las de las cajas de compensación Comfamiliar y Combarranquilla.

Debido a su importancia en la economía nacional, Barranquilla pasó a la categoría de "Distrito Especial, Industrial y Portuario" en 1993. La ciudad se encuentra en la principal región turística de Colombia, entre los principales polos de atracción, Cartagena de Indias al suroccidente y Santa Marta al nororiente.

Barranquilla es un centro industrial y comercial, la actividad económica se concentra principalmente en la industria, el comercio, las finanzas, los servicios y la pesca. Entre los productos industriales, se producen grasas vegetales y aceites, productos farmacéuticos, químicos, calzado, carrocerías para buses, productos lácteos, embutidos, bebidas, jabones, materiales para la construcción, muebles, plásticos, cemento, partes metalmecánicas, prendas de vestir y embarcaciones, entre otros.

De acuerdo con el resultado del Índice de Densidad Industrial por departamento según cuatro Ciudades (IDI) 2000-2006 del DANE, Barranquilla se ubica en el cuarto lugar con un coeficiente de 1,4338 establecimientos por km², debajo de Itagüí, Sabaneta y Medellín. Los principales corredores industriales son la Vía 40, la Circunvalación, la calle 30 (Autopista al Aeropuerto) y Barranquillita. Últimamente se han puesto al servicio varios parques industriales como Metroparque, Industrial del Caribe, Industrial Riomar, Industrial, Comercial y Portuario (PIPCA), Industrial del Norte, Industrial La Trinidad, además de los ya existentes Marisol y Almaviva.

Según el censo de 2005, el 12,0% de los establecimientos se dedican a la industria; el 45,2% a comercio; el 41,3% a servicios y el 1,4% a otra actividad. El 5,7% de los hogares de Barranquilla tienen actividad económica en sus viviendas. El 84,8% de las viviendas rurales ocupadas, con personas presentes el día del censo, tenían actividad agropecuaria. El 93,5% de los establecimientos ocupó entre 1 y 10 empleos el mes anterior al censo. Porcentaje de viviendas rurales ocupadas, con personas presentes el día del censo, y que tenían actividad agropecuaria: agrícola 92,9%, pecuaria 89,3%, piscícola 3,6%. La mayoría de las viviendas tiene simultáneamente 2 o 3 tipos de actividades. En los establecimientos con mayor número (0 a 10 empleos) el Comercio (47,4%) es la actividad más frecuente y en el grupo de 10 a 50 personas la actividad principal es Servicios (52,4%). Del total de cultivos asociados a la vivienda rural el 50% corresponde a transitorios solos, el 35,7% a transitorios asociados, el 14,3% a permanentes solos y el 0,0% a permanentes asociados.

Cabe resaltar la importancia de la Gran Central de Abastos del Caribe para el acopio y distribución de alimentos a toda la región.

La ciudad posee una completa infraestructura de zonas francas. La Zona Franca de Barranquilla es la más antigua y extensa del país; tiene alrededor de 90 empresas instaladas. A partir de 2007, se ha emprendido la construcción de tres nuevas zonas francas con todas las especificaciones internacionales, la primera en Galapa, a 11 km y 20 minutos de la zona portuaria, la segunda en Barranquillita y la tercera en el vecino corregimiento de Juan Mina, denominada La Cayena.

Los terminales marítimos y fluviales son motores del desarrollo industrial y comercial de la Región Caribe. El zona portuaria de Barranquilla cubre dos rutas principales, la del río Magdalena, que lo comunica con el interior del país (ventaja que no poseen los otros puertos de la Costa Caribe), y la del mar Caribe, por la que se comercian millones de toneladas con Europa y Asia.

Gracias a la creciente demanda de carbón surgió la necesidad de un puerto de aguas profundas, cuya construcción fue concesionada a la Sociedad Portuaria de Bocas de Ceniza. La inversión inicial del Superpuerto, como es conocido localmente, se estima entre 400 y 600 millones de dólares y la construcción se espera iniciar en enero de 2014.

En octubre de 2008, la Bolsa de Valores de Colombia abrió en Barranquilla un centro de atención en la Universidad del Norte.

Barranquilla es la ciudad con la tasa de desempleo más baja de Colombia. Así lo señala El DANE en su informe sobre la Tasa global de participación, ocupación y desempleo. Total nacional y total 13 ciudades y áreas metropolitanas. Febrero (2019 – 2018).

En los datos publicados el pasado 15 de marzo, esta ciudad obtuvo una tasa de desempleo del 7,8%. Dicha cifra se ubica por debajo del promedio total (12,4%) de las 13 ciudades y áreas metropolitanas incluidas en el estudio de Colombia.

En Barranquilla se desarrolla durante todo el año un turismo empresarial y comercial y, especialmente durante las épocas de carnavales y de fin de año, recibe una mayor afluencia de visitantes. En materia hotelera, la ciudad posee una infraestructura enfocada principalmente al mercado ejecutivo y a la época de carnavales. Se pueden conseguir desde posadas y residencias hasta hoteles cinco estrellas de reconocidas cadenas nacionales e internacionales. Los mejores hoteles se encuentran en el norte de la ciudad, cerca de zonas empresariales y centros comerciales, los cuales ofrecen todo tipo de facilidades para la realización de eventos, convenciones, congresos, entre otros. Otro sector hotelero es el Centro, más orientado a presupuestos menores. Entre los principales sitios turísticos cabe destacar:

Un lugar de particular importancia para la ciudad son las Bocas de Ceniza, como se conoce a la desembocadura del río Magdalena en el mar Caribe. Su importancia radica en que constituye el acceso a la zona portuaria de Barranquilla.
En el barrio Las Flores se organizan paseos fluviales a bordo de planchones entre el puente Pumarejo y Bocas de Ceniza. También se pueden realizar excursiones particulares en botes o lanchas por el río y sus brazos, disfrutar los restaurantes de la zona y recorrer las ciénagas cercanas. Una caja de compensación de la ciudad organiza diariamente un paseo turístico en tren sobre la línea férrea del tajamar occidental hasta poco antes de su tramo final, el cual es imposible recorrer por su estado de deterioro y el peligro que representa.


Espacio público abierto a la orilla del río Magdalena que se extiende 5 km desde el centro de eventos Puerta de Oro hasta la isla de la Loma. El paseo peatonal a la altura del centro de eventos fue inaugurado en julio de 2017. Dividido en cuatro unidades funcionales, el proyecto completo contempla zonas de restaurantes, zonas verdes, senderos peatonales, bancas, iluminación, ciclovías, anfiteatro, entre otros elementos arquitectónicos, urbanísticos y recreativos. Corre paralelo a la ampliación de la avenida del Río.


Conjunto arquitectónico multicolor ubicado en la avenida Circunvalación cerca a su intersección con la Vía 40.

Construido en 1893 por The Barranquilla Railway & Pier Company bajo la dirección del ingeniero cubano Francisco Javier Cisneros, el muelle de Puerto Colombia fue en su momento uno de los más largos del mundo. Por él ingresaron el progreso y cientos de inmigrantes al país a fines del y principios del . En 2008 se cerró parcialmente debido a su progresivo estado ruinoso. El 7 de marzo de 2009 sufrió el colapso de los 200 metros finales de su estructura a causa de fuertes brisas, obligando a su cierre total y a la evacuación de los habitantes de la zona. A pesar de haber sido declarado Monumento Nacional en 1998, nunca se le han realizado labores de restauración. A causa de su estado, el gobierno local adelanta gestiones para su reconstrucción.

El zoológico de Barranquilla es un complejo de fauna y flora que alberga especies animales nativas y de otros continentes, haciendo énfasis en la fauna colombiana y en la protección de especies amenazadas. Se pueden apreciar más de 500 animales de unas 140 especies entre mamíferos, peces, aves, reptiles, anfibios y primates.
El sector más moderno y mejor dotado en términos de infraestructura, con los mejores barrios, parques, hoteles y centros comerciales. Es, además, uno de los ejes de la vida cultural y financiera de Barranquilla. Presenta nuevos desarrollos en infraestructura y proyectos arquitectónicos urbanísticos.


Máximo a una hora por vía terrestre se encuentran los atractivos turísticos de las poblaciones vecinas. Al noroccidente del departamento se encuentran varios balnearios sobre el mar Caribe como Pradomar, Salgar, Sabanilla, Puerto Colombia, Santa Verónica, Caño Dulce, Playa Mendoza, Puerto Velero, Turipaná y Puerto Mocho, así como la ciénaga El Rincón (más conocida como el lago del Cisne), donde se pueden practicar deportes acuáticos, camping, pesca y excursiones. Barranquilla se encuentra a poco más de una hora de los balnearios de Cartagena y de Santa Marta, importantes centros turísticos nacionales.


En el cerro de Cupino, municipio de Puerto Colombia, se practica el parapente. En Usiacurí se puede visitar la casa del poeta Julio Flórez y adquirir artesanías. En Luruaco y Repelón también se pueden practicar deportes náuticos y actividades recreativas relacionadas en las ciénagas de Luruaco y del Guájaro, respectivamente. En otras poblaciones del departamento del Atlántico se celebran ferias ganaderas (Sabanalarga), festivales culturales, gastronómicos, folclóricos y musicales como el Festival de la Arepa de Huevo en Luruaco, el Festival de la Ciruela en Campeche, el Festival del Guandul en Sibarco, el Festival del Pastel en Pital de Megua, carnavales, entre otros. 

Ver Los principales sectores comerciales son el Centro y el norte de la ciudad, y desde mediados de los años 2000, se han hecho inversiones en centros comerciales en el sur.

Entre las zonas y corredores de diversión y restaurantes están:

Desde 2007 se proyecta una Zona Rosa en el sector de Miramar, en el norte de la ciudad. Otros sectores de diversión son la carrera 52 (restaurantes), la carrera 21 (a la altura de la calle Murillo), el parque del bulevar central del barrio Simón Bolívar y el Centro.

Estaderos de salsa, feria artesanal del estadio Romelio Martínez en la esquina de la calle 72 con avenida Olaya Herrera, restaurantes de comida típica, museos, discotecas, plazas, parques, , la Casa del Carnaval, escenarios deportivos, edificaciones arquitectónicas de carácter patrimonial, iglesias, eventos culturales, entre otros.

En la ciudad se desarrolla, durante todo el año, una interesante actividad cultural, cuya muestra más representativa es el carnaval de Barranquilla, una de las fiestas populares más célebres de Colombia. Se celebra anualmente durante los cuatro días previos al Miércoles de Ceniza -sábado, domingo, lunes y martes de Carnaval-, generalmente en febrero o a principios de marzo. En 2001 fue declarado «Patrimonio Cultural de la Nación» por el Congreso Nacional de Colombia y en 2003 «Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad» por la Unesco.

En la ciudad tienen asiento variadas manifestaciones folclóricas como danzas, bailes, cantos, juegos, leyendas, cuentos y supersticiones, entre otros, muchos de los cuales alcanzan su máxima expresión durante el Carnaval.

Barranquilla es sede de diversos eventos culturales como muestras artísticas, exposiciones, talleres literarios, conversatorios filosóficos, piezas de teatro, jornadas de poesía, danzas, exposiciones, conciertos y festivales, como el Festival de Orquestas en el marco del Carnaval y Barranquijazz. Desde 1957 se lleva a cabo el Concierto del Mes, espacio para la divulgación de la música clásica.

La cultura es promovida por el Instituto Distrital de Cultura y Turismo de Barranquilla, adscrito a la Alcaldía, y entidades como el Museo de Arte Moderno de Barranquilla, Centro Cultural Cayena de la Universidad del Norte, la Facultad de Bellas Artes de la Universidad del Atlántico, el Centro Cultural de Comfamiliar, la Fundación Carnaval de Barranquilla, el Banco de la República, la Alianza Colombo-Francesa, el Centro Cultural Colombo-Americano, la Corporación Luis Eduardo Nieto Arteta, la cual administra el Complejo Cultural de la Antigua Aduana, conformado por la Biblioteca Piloto del Caribe, la Biblioteca Infantil Piloto del Caribe, el Archivo Histórico del Atlántico y el Centro de Documentación Musical Hans Federico Neuman; universidades y colegios, entre otras asociaciones culturales.


Ubicado en un estratégico y tradicional sector de la ciudad donde confluyen los barrios El Prado, Montecristo y Abajo, además de escenarios como el Palacio de Combates, la Casa del Carnaval, el Museo del Carnaval, la piscina olímpica y varias universidades, el teatro Amira de la Rosa cumple desde 1982 una función de difusión cultural como espacio para conciertos, exposiciones, tertulias, presentaciones, encuentros, entre otros. Cerrado en 2016 por mantenimiento.


Algunas de las bibliotecas y centros de información de Barranquilla son la Biblioteca Pública Departamental Meira Delmar (1945), la Biblioteca Piloto del Caribe, el Archivo Histórico del Departamento del Atlántico, las bibliotecas de las universidades del Norte, y del Atlántico, las de las cajas de compensación Comfamiliar y Combarranquilla y las bibliotecas públicas Julio Hoenisberg y Popular del barrio La Paz. Cabe señalar la Hemeroteca del diario El Heraldo.

El Centro de Eventos del Caribe es un complejo multipropósito ubicado sobre la margen occidental del río Magdalena, constituido por recinto ferial, centro de convenciones, edificios empresariales y de negocios, hotel, zona lúdica, restaurantes, bares y malecón turístico.

Restaurante-bar La Cueva. Se da a conocer la actividad cultural del Grupo de Barranquilla y se puede ahondar en aspectos de la historia y la cultura barranquilleras de mitad del . 

La Casa del Carnaval.

Cinemateca del Caribe.

Planetario de Barranquilla.

La cumbia es el ritmo musical y la danza más representativa, hondamente arraigada en la Costa Caribe colombiana. Otros ritmos musicales son el jalao, la puya, el garabato, el cumbión, el chandé, el porro, la gaita, el bullerengue, el merecumbé, el vallenato y el pajarito. Además de la cumbia, otras danzas son las tradicionales como el Garabato, el Congo, el Mapalé y Son de Negro; las danzas de relación, como la del Caimán, los Coyongos, los Goleros, las Pilanderas y la del Paloteo; y las danzas especiales (Diablos, del Gusano, las Farotas). Entre las comparsas más representativas están las Marimondas, los Monocucos y los Toritos, las cuales, así como los ritmos musicales y las distintas danzas, alcanzan su máxima expresión durante el Carnaval de Barranquilla.

En Barranquilla se habla una variante del español costeño con rasgos locales particulares y definidos. El dialecto barranquillero se extiende hasta los municipios de su área metropolitana y aledaños, pero ya en Sabanalarga se usa un dialecto con características distintas.

En su fonética se caracteriza, como todo el español de América, por el seseo. También se presenta el yeísmo. Además, presenta la caída de la d intervocálica de los participios, por ejemplo, «salado» se pronuncia [sa'la.o]. La s de final de sílaba se aspira como en «costa» (['koh.ta]) o «buscó» ([buh'ko]). Se presenta también la pérdida total de la s en posición final absoluta y de la r final de los infinitivos: «las cosas» se pronuncia [lah 'kosa] y «caminar» [ka.mi'na]. Otra característica del español hablado en la ciudad es la nasalización de las vocales que anteceden a m y n («campaña» [kãm'pa.ɲa] y «anda» [ãn.da]). La n final se realiza velar: canción [kan'sjoŋ]. La jota se realiza como una aspiración suave ([h]), a veces casi desaparece, completamente diferente de la articulación velar de la jota ([x]) en España.

De ninguna forma se presenta la geminación de las consonantes (por ejemplo d, t, p o g) posteriores a las líquidas r y l y la supresión de estas: ['kad.do] por caldo, ['at.to] por alto, fenómeno propio del español de los departamentos de Bolívar, Sucre y Córdoba, y del Atlántico a partir de Sabanalarga.

Salvo los localismos y las variantes fonéticas que se presentan como consecuencia normal de la expansión de toda lengua, y gracias a la morfosintaxis prácticamente idéntica a la del español del resto de países hispanohablantes, el visitante originario de otras latitudes cuya lengua madre sea el español encontrará poca o ninguna dificultad en comunicarse con el barranquillero.

Además del carnaval de Barranquilla y sus actividades relacionadas, algunos de los eventos culturales de la ciudad son:


El plato típico de la ciudad es el arroz de lisa, el cual se sirve con bollo de yuca. Característicos de la cocina local son también el sancocho de guandú con carne salada; la butifarra; los bollos de yuca, limpio, de mazorca, de angelito; el queso costeño; fritos como variedades de arepas, como la de huevo, las carimañolas, las empanadas, los pastelitos, el patacón, los buñuelos de fríjol cabecita negra y de maíz tierno y el quibbe; los arroces de fríjol cabecita negra, de fideos, de chipichipi y el cucayo; bebidas como el raspao, el boli, el agua de panela, los jugos de corozo, tamarindo, zapote y níspero; dulces como la alegría, el enyucado, la arropilla, las cocadas y los dulces de Semana Santa; envueltos como el pastel y la hayaca; pescados como el bocachico en cabrito o frito, la mojarra y el lebranche; los cocteles de camarón y de ostras; los sancochos de costilla, de rabo, de hueso, de sábalo, trifásico (con carne de res, de gallina y de cerdo), de mondongo y de gallina criolla; y el chicharrón.

Es significativa la oferta gastronómica de la ciudad, en cuyos restaurantes se pueden disfrutar desde los platos de la cocina criolla hasta varias cocinas internacionales, como la sirio-libanesa (debido a la presencia de descendientes de inmigrantes del Medio Oriente), la china, la japonesa, la brasileña, la peruana, la francesa, la italiana, la española, la comida de mar, la rápida, la vegetariana, la cocina fusión, asados, entre otros.

Entre las manifestaciones religiosas en Barranquilla predomina el cristianismo, siendo el catolicismo la corriente más profesada, arraigado desde la época colonial española. También tienen presencia protestantes, judíos, musulmanes y así como comunidades budistas, masónicas, rosacrucistas y gnósticas.

El patrono oficial de la ciudad es San Nicolás de Tolentino, cuyo templo fue declarado iglesia pro-catedral cuando la Santa Sede creó la Diócesis de Barranquilla en 1932. En 1982, la Santa Sede consagra el templo María Reina como nueva Catedral Metropolitana de Barranquilla. San Roque de Montpellier es considerado el patrono popular.
Barranquilla es sede desde 1969 de la Arquidiócesis que comprende la totalidad del departamento del Atlántico y que está conformada por 119 unidades pastorales o parroquias, distribuidas en el distrito, municipios y algunos corregimientos del departamento. También es sede episcopal metropolitana de la Provincia Eclesiástica conformada además por las diócesis sufragáneas de Santa Marta, Valledupar, Riohacha y El Banco.

El centro histórico está comprendido entre las carreras 35 y 46 y las calles 30 y 46, e incluye partes de los barrios San Roque y Abajo. Hace parte de la localidad Norte-Centro Histórico y del Distrito Central, conformado además por los sectores de Barranquillita y El Boliche. En el centro histórico tienen sede los poderes administrativos de la ciudad y del departamento. Su eje es el paseo de Bolívar, avenida que fue restaurada y ampliada entre 2003 y 2008. En este sector nació la ciudad y a su alrededor se desarrollaron, casi exclusivamente, las actividades socioeconómicas de la urbe hasta los años 1980, cuando el deterioro del Centro originó el desplazamiento del comercio formal y la banca hacia el norte de la ciudad. A pesar del abandono, el Centro sigue siendo el núcleo de la ciudad y su sector más importante en términos económicos. Concentra una intensa actividad comercial en sinergia con el aledaño mercado público. Además, alberga numerosas edificaciones del periodo republicano y del Movimiento Moderno de inmenso valor histórico y arquitectónico, por lo que fue declarado Bien de Interés Cultural del ámbito Nacional por el Ministerio de Cultura mediante resolución 1614 de 1999. Desde la década de 1990, el centro histórico de Barranquilla se encuentra en proceso de recuperación, la cual se consolida en 2008 con la convocatoria del Ministerio de Cultura para el «Concurso Público de Anteproyecto Arquitectónico para el Diseño de Diferentes Sectores Urbanos para la Recuperación del Espacio Público del Centro Histórico de Barranquilla». A nivel de la administración local, el desarrollo del centro de Barranquilla es promovido por la Promotora del Desarrollo del Distrito Central de Barranquilla S.A. (Promocentro), entidad descentralizada adscrita a la Alcaldía Distrital.

El paseo de Bolívar, eje del centro de Barranquilla, es la avenida más importante de la ciudad, alrededor del cual surgió, se gestó y se expandió la urbe. Hasta fines del se llamó calle Ancha, cuando en 1886 el alcalde Antonio Abello construyó un camellón, pasando a ser denominada camellón Abello. A principios del fue ubicada en el extremo norte una estatua de Cristóbal Colón, por lo que cambió su nombre a paseo de Colón. En 1937 se construyó una plaza en su extremo norte y se ubicó en lugar de la estatua de Colón la estatua ecuestre de Simón Bolívar, obsequio de Andrés Obregón en 1919, denominándose desde entonces paseo de Bolívar.

Desde principios de los años 2000 se debate entre las autoridades nacionales y la dirigencia local si el edificio de la antigua Caja Agraria, ubicado detrás de la plaza, debe ser demolido (hasta el momento goza de estatus patrimonial) para darle paso a la ampliación del paseo de Bolívar hasta la avenida Olaya Herrera (carrera 46) y su intersección con la avenida Boyacá (calle 30) y la Vía 40. El paseo de Bolívar es el eje de la recuperación del centro histórico de Barranquilla.

El uso del suelo, en particular del espacio público, y la ordenación urbanística están reglamentados por el Plan de Ordenamiento Territorial que es elaborado por la Alcaldía a través de la Secretaría de Planeación Distrital, y aprobado o revisado por el Concejo Distrital.

Barranquilla presenta una aguda deficiencia de espacios públicos y arborización, reflejada en un promedio de 0,083 m² de plazas y zonas verdes por habitante. La zona de la ciudad que presenta la mayor ocupación del espacio público es el Centro, donde hay 9160 vendedores informales estacionarios censados.

Entre las plazas de la ciudad se encuentran:

Otras plazas son la del Boliche y la antigua plazuela Ujueta, ambas en el Mercado; la plaza de San Mateo, en el centro histórico; la plazuela Esthercita Forero (carrera 43 con calle 74, construida en 2003, posee una estatua de la compositora); la plaza Mario Santo Domingo, espacio público que hace parte del Parque Cultural del Caribe, del que fue su primera obra inaugurada (2008); y la plaza de la Locomotora (2002), la cual hace parte del Complejo Cultural de la Antigua Aduana, exhibe una locomotora de la época en que las mercancías se trasladaban por tren entre Barranquilla y su puerto alterno ubicado en la población de Puerto Colombia.

Ver 

Algunos de los parques de la ciudad son:


"Ver "

Barranquilla rinde homenaje a próceres locales y nacionales y a personalidades de naciones hermanas, así como a fechas patrias, al deporte, al arte, a la cultura, a sucesos históricos y a la religiosidad. Entre los monumentos de la ciudad se encuentran:

Barranquilla posee un trazado vial en el que las calzadas se trenzan de manera perpendicular formando las manzanas. desde 1940 se utiliza una nomenclatura alfanumérica que reemplazó los nombres vernáculos. Se denominan «calles» las vías que progresan paralelas al río Magdalena de oriente a occidente y empiezan en el Terminal Marítimo. Por su parte, las «carreras» (antes denominadas callejones), avanzan perpendiculares al río Magdalena, de sur a norte, a partir de la avenida Circunvalación, en el sector del estadio Metropolitano. Hacia el sur de dicho escenario deportivo, a las carreras se les añade el apéndice «Sur».

Si el inmueble está situado sobre una calle, su dirección comenzará por «Calle», en caso contrario, por «Carrera», le seguirá el número de dicha calle o carrera y a continuación, separada por la abreviatura N.º o el símbolo #, la carrera o calle correspondiente separada por un guion del número de la construcción (usualmente el número aproximado de metros del predio hasta la esquina). Por ejemplo, "Calle 47B # 21-10"; "Carrera 5 Sur # 50-04".

La historia arquitectónica de Barranquilla se escribe prácticamente apenas en el . En la ciudad no se encuentran edificios del periodo colonial ni de las primeras décadas de la nación independiente y en formación, pero la profusión de estilos que florecieron a partir de fines del le dan a la ciudad un ambiente cosmopolita y sui géneris en Colombia. Ese esplendor arquitectónico, referencia obligada para los estudiosos de la arquitectura en Colombia, responde a la condición de ciudad portuaria y punto de entrada al país, durante buena parte de los siglos y , del progreso y de inmigrantes de las Américas, Europa, Medio Oriente y Asia, muchos de los cuales se establecieron en Barranquilla e importaron los estilos arquitectónicos que se aprecian en la ciudad.

Entre los estilos arquitectónicos se encuentran algunos tan disímiles como el neoclásico y el art déco, así como muestras de arquitectura neocolonial, modernista, contemporánea, ecléctica, mudéjar, barroca tardía española (también conocida como estilo californiano), mozárabe y caribeña (de las Antillas Neerlandesas). En algunas construcciones modernistas es perceptible la influencia de arquitectos internacionales como Oscar Niemeyer, Le Corbusier (quien estuvo en Barranquilla a finales de la década de 1940), Leopold Rother, Mies Van der Rohe y Richard Neutra, entre otros.

Mal llamado «estilo», el republicano es el período de la historia de la arquitectura colombiana comprendido entre 1819, año de la independencia definitiva del país, y alrededor de 1930, el cual reúne distintos estilos en la ciudad como el neoclásico, el barroco tardío español y el neomediterráneo.

Desde el inicio del las edificaciones de estilo neoclásico tuvieron especial acogida en Barranquilla. Entre las muestras más sobresalientes se encuentran el Instituto La Salle, Villa Heraldo, la Corporación Autónoma Regional del Atlántico (antigua residencia del escritor Álvaro Cepeda Samudio), la residencia de Ezequiel Rosado, la Funeraria Jardines del Recuerdo, el restaurado edificio de la Aduana, el antiguo Banco Comercial de Barranquilla, el antiguo Banco Dugand y La Perla, entre otros, principalmente en el barrio El Prado y en el centro histórico. Otras edificaciones republicanas son el Hotel El Prado (estilo neomediterráneo), la facultad de Bellas Artes de la Universidad del Atlántico y la Intendencia Fluvial.


Etapa de la arquitectura colombiana previa al Movimiento Moderno en la que se buscaron estilos distintos de los republicanos, como el art nouveau y el art déco.

En la ciudad se encuentran numerosas construcciones estilo art déco, propio de los años 1930, como el estadio Romelio Martínez (1935), la Biblioteca Departamental (1945), el teatro Rex (1935), el desaparecido teatro Metro (1946, antiguo Apolo), el edificio de la Cervecería Águila (1942), el edificio Kico (1948), la sinagoga Shaare Sedek (1946-1947), el edificio de la Exposición Agropecuaria (1936, más tarde convertido en Escuela Industrial), el edificio Eckardt (1939), la antigua residencia del arquitecto cubano Manuel Carrerá en el barrio Bellavista, el edificio García (1938-1943), el Teatro Colón (1946), el antiguo edificio de Avianca (1934); los cuatro últimos, diseñados por Carrerá.

El estadio Romelio Martínez fue reconocido en 1995 como Monumento Nacional por el Ministerio de Cultura, siendo la primera edificación art déco en Barranquilla en obtener esta declaratoria.

La arquitectura moderna se caracteriza por estar libre de los ornamentos de las edificaciones del periodo republicano, y por la tendencia hacia el concreto de corte racionalista. Entre los ejemplos de arquitectura moderna en la ciudad cabe mencionar el edificio Nacional, sede de la rama judicial, diseñado por el arquitecto alemán Leopold Rother en 1945 y terminado en 1953; la Catedral María Reina (iniciada en 1955) y el antiguo edificio de la Caja de Crédito Agrario (1961-1965), ubicado en el remate norte del paseo de Bolívar y diseñado por el arquitecto Fernando Martínez Sanabria. Además, los edificios del Sena, de la Asamblea del Atlántico, del antiguo Telecom (1965, hoy sede de los juzgados, con la escultura Telecóndor de Alejandro Obregón en la plazoleta de acceso), de la Gobernación del Atlántico y de la Alcaldía en el paseo de Bolívar, antiguo edificio del Banco de la República.


Periodo en que el sistema UPAC dio como resultado la comercialización de la arquitectura en detrimento de la calidad espacial y estética. La búsqueda de ambientes más seguros trajo consigo la proliferación de conjuntos de vivienda y centros comerciales cerrados. El Movimiento Posmoderno aparece brevemente intentando realzar los estilos históricos dejados de lado por el Movimiento Moderno. Durante este periodo adquiere importancia la recuperación del patrimonio arquitectónico y la protección de edificaciones y complejos urbanos como el Centro. Entre las edificaciones más representativas de este periodo se encuentran el Centro Ejecutivo I (conocido por su estilizada forma como «Miss Universo»), el edificio Girasol, las torres de los bancos Popular, de Bogotá y Bancolombia, y el edificio Rodrigo Lara Bonilla.


En los años 2010 se construyeron varios . En los años 1990 el retorno a estilos como el neoclásico o el neomediterráneo en edificaciones como la sede de Metrotel (neoclásica), el centro comercial Carrefour Prado (neomediterránea) y el edificio de oficinas Prado Office Center (neomediterránea), respondió al interés de construir edificios que armonizaran con la arquitectura representativa del barrio El Prado, donde se encuentran.

La ciudad cuenta con templos religiosos que hablan de su naturaleza multicultural y que exhiben distintos estilos arquitectónicos. Los más importantes son: la Catedral María Reina, de arquitectura tardomoderna; la iglesia de San Nicolás de Tolentino, patrono de Barranquilla, de estilo ecléctico; la iglesia de San Roque (patrono popular de la ciudad y una de las pocas iglesias neogóticas de Colombia); la iglesia de la Inmaculada Concepción; la iglesia de Nuestra Señora del Perpetuo Socorro; la iglesia de San José; la iglesia de Nuestra Señora del Carmen; la iglesia del Sagrado Corazón; la iglesia de Nuestra Señora del Rosario; la iglesia de Nuestra Señora de Chiquinquirá; la iglesia de Nuestra Señora de la Torcoroma; la iglesia de San Francisco; la iglesia de la Sagrada Familia. Sobresalen por su diseño vanguardista la capilla del Liceo de Cervantes, la iglesia de Nuestra Señora de la Caridad del Cobre y la sinagoga Bet-El.

La actividad deportiva en Barranquilla está regida y es promovida a nivel gubernamental por la Secretaría de Recreación y Deportes de la Alcaldía Distrital. Desde principios del , en la ciudad se han practicado principalmente el fútbol, el béisbol y el boxeo. También se practican variadas disciplinas como el baloncesto, el atletismo, la natación, el ajedrez, el ciclismo, el patinaje, el tenis, el golf, el tiro, el microfútbol, el karate, el taekwondo, el parapente, el bicicrós, los karts, el automovilismo, la pesca deportiva, el squash, el surfing, la halterofilia, el softbol y los bolos.

Barranquilla ha sido sede de la Selección de fútbol de Colombia durante las eliminatorias de los mundiales de Italia 1990, Estados Unidos 1994, Francia 1998, Alemania 2006, Brasil 2014 y Rusia 2018. Además, la ciudad fue sede de:

La ciudad cuenta con una infraestructura deportiva que le ha permitido acoger eventos de importancia nacional, regional y mundial como los V Juegos Centroamericanos y del Caribe de 1946 y 2018, los , eliminatorias mundialistas, la Copa América 2001 y el Mundial Sub-20 de 2011. Los principales escenarios deportivos de Barranquilla son:



La ciudad cuenta también con club de caza y tiro, canchas de tenis en varios parques (Macías, Bosques del Norte), un kartódromo en la vía a Juan Mina, campos de golf (clubes sociales privados), pista de bicicrós, una bolera, los coliseos «Chelo de Castro» de la Universidad del Atlántico, «Los Fundadores» de la Universidad del Norte y de varios colegios, los polideportivos de los barrios Lipaya, La Magdalena y San Felipe, entre otros.


En 2011 se construyó la Unidad Deportiva Metropolitana, complejo deportivo y recreacional de m anexo al estadio Metropolitano. Remodelada en 2018, una cancha fue utilizada para la práctica del hockey sobre césped en los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe. Cuenta con:
En materia de dotación, la unidad posee camerinos con baños, oficinas administrativas, sala de conferencias, enfermería para primeros auxilios, parqueadero, plazoleta para actividades lúdicas y culturales.


La ciudad ha sido sede de varios equipos que han actuado en el fútbol profesional colombiano. El Junior compite en la Primera División y el Barranquilla FC (filial del Junior) en la Segunda División. Otros equipos que jugaron la primera división del fútbol profesional colombiano con sede en Barranquilla fueron Juventud Junior (fundado en 1929, en 1936 adquiere el nombre Junior de Barranquilla), Deportivo Barranquilla (1949), Sporting (1950-53, 1988-91), Libertad (1956), Unicosta (1997-98) y Uniautónoma F.C. (2014-15). Desde 2017, el Junior Femenino representa a la ciudad en la Liga Profesional Femenina.


Los Caimanes y los Gigantes compiten en la Liga Colombiana de Béisbol Profesional. Desde la primera edición del torneo profesional colombiano en 1948, otros equipos que tuvieron sede en Barranquilla fueron Filtta, Armco, Cerveza Águila, Hit, Willard, Vanytor, Olímpica, Café Universal, Vaqueros y Eléctricos. 


El equipo Titanes participa en la Liga Profesional de Baloncesto en el coliseo Elías Chegwin desde 2018. Barranquilla contó con el equipo Caimanes, campeón del torneo profesional colombiano en 1995, 1997 y 1998.

El equipo Independiente Barranquilla Futsal juega en la Liga Argos de fútbol sala profesional. Hasta 2012, contó con el equipo Tiburones FSC en el torneo profesional de microfútbol.


El tránsito en la ciudad y su área metropolitana es regulado a partir de 2009 por la Secretaría para la Movilidad.

En 2001, la administración distrital inició el desarrollo de TransMetro, sistema de transporte masivo metropolitano. El sistema opera con buses articulados que circulan por carriles exclusivos y que se detienen en paradas fijas. Las obras se iniciaron en 2007, su inauguración en etapa pedagógica fue el 7 de abril de 2010, efemérides 197 de Barranquilla, y funciona comercial y operativamente desde el 10 de julio de 2010.

Los taxis manejan una tarifa mínima para una distancia de hasta 3,5 km. Para carreras que cubren distancias mayores a la mínima, la tarifa se negocia directamente con el conductor y pueden alcanzar hasta unos COP (USD 10) dependiendo de la distancia cubierta. Las carreras al aeropuerto o a la Terminal de Transportes tienen recargos, así como las carreras nocturnas a partir de las 8:00 p.m., y los servicios en días festivos y domingos. Estos precios están contenidos en una tabla que el conductor debe tener ubicada en un lugar visible del auto. El servicio de taxi también puede contratarse por hora. Varias empresas privadas prestan el servicio de taxi en la ciudad, el cual puede solicitarse también por teléfono para mayor seguridad.

En la ciudad opera una red de rutas de buses y busetas cuyas tarifas oscilan dependiendo del modelo (antigüedad) y de comodidades como el aire acondicionado. Estos precios se encuentran visibles en el parabrisas del vehículo. El transporte en buses es el más utilizado por la población.

A partir de 2018 se tiene planeada la entrada en operación de un sistema de integral de transporte público para el área metropolitana, el cual va a estar integrado por autobuses de todas las empresas de transporte público que operan en la ciudad y su área metropolitana. El sistema estará integrado a Transmetro y llevara por nombre RITMO (Red Integrada de Transporte Metropolitano).

En el municipio de Soledad, al sur de la ciudad, se encuentra la Terminal Metropolitana de Transportes de Barranquilla, desde la cual se viaja por tierra a los principales destinos nacionales y a Venezuela.

Desde 2009 rige en la ciudad el pico y placa para taxis y en 2011 rigió para vehículos particulares, durante pocos meses.


Según el Plan de Ordenamiento Territorial de Barranquilla, las vías de la ciudad se dividen en:

Barranquilla se encuentra a una hora de la intersección en Ciénaga de dos arterias viales de Colombia: la Troncal del Magdalena, que la comunica con Bogotá, y la Troncal del Caribe, que hacia el oriente la conecta con Santa Marta, Riohacha, Maicao para más adelante enlazar con la red vial de Venezuela, y que hacia al suroccidente comunica a Barranquilla con Cartagena para luego enlazar con la Troncal de Occidente, comunicándola así con Sincelejo, Montería y Medellín.

Vías interregionales

Vías arteria


Vías semiarteria

Calles 6 en Barranquillita, 54, 58, 70, 70C, 72, 76, 79, 82, 84; carreras 1.ª (avenida de Las Torres), 4, 8, 9G (suroccidente), 13 (suroccidente), 14 (suroriente), 27 (occidente), 53 (prolongación a partir de la calle 98), 58; avenida del Río.

Vías colectoras

Carreras 21, 30 en el oriente, 44, 45, 53 (desde su inicio hasta la calle 98) y 64; calles 50, 51B, 98 y 87 en el suroccidente.

De acuerdo con el reporte de Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Barranquilla, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana, es de 77 minutos, mientras que el 17% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 15 minutos, mientras que el 20% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 5,9 km, mientras que el 5% viaja más de 12 km en una sola dirección.

La terminal aérea de Barranquilla es el aeropuerto Internacional Ernesto Cortissoz, ubicado a 7 km de la ciudad, en el vecino municipio de Soledad. En 2007 fue declarado de «cielos abiertos» por la Aeronáutica Civil para fomentar el turismo y la proyección de la ciudad. En 2008, a través del Ernesto Cortissoz se movilizaron pasajeros, se efectuaron 15.359 operaciones y se transportaron 13.136 t en mercancías, lo que lo convirtieron en el quinto aeropuerto en número de pasajeros y el tercero en carga.

A principios de 2009, el Ministerio de Transporte anunció la construcción de un mega-aeropuerto que serviría a Barranquilla y a Cartagena, el cual entraría en operación en 2015. Las nuevas instalaciones estarían ubicadas equidistantes a las dos ciudades, en inmediaciones de la autopista al Mar. Su construcción habría obedecido a que el aeropuerto Rafael Núñez de Cartagena se habría vuelto insuficiente para el tráfico que maneja y a la imposibilidad de su expansión, así como a promover la consolidación de la megalópolis Barranquilla-Cartagena. El aeropuerto Ernesto Cortissoz habría quedado para operaciones militares. En ese sentido, desde mayo de 2009 se empezó la construcción de la Base Aeronaval del Caribe anexa al aeropuerto Ernesto Cortissoz y adscrita a la Armada Nacional con el fin de optimizar las tareas de interdicción marítima contra el narcotráfico, apoyando las labores de la Infantería de Marina en las zonas rurales y del Comando Conjunto Caribe. Sin embargo, el 12 de enero de 2011 el gobierno nacional determinó que el proyecto no era viable económica, financiera, ambiental ni técnicamente.

En enero de 2016 se anunció que se construiría un nuevo aeropuerto para Barranquilla, pero poco después se anunció que el actual sería modernizado, pasando de a metros cuadrados. El diseño de la obra está a cargo del arquitecto Aníbal Moreno y estará lista en 2019. La inversión del Gobierno Nacional será de 345.543 millones de pesos con el fin de convertir la terminal aérea en la plataforma logística del norte de Colombia hacia Centroamérica y el Caribe.

La zona portuaria de Barranquilla comprende unos 22 kilómetros lineales sobre la margen occidental del río Magdalena, desde su desembocadura en el mar Caribe hasta el puente Pumarejo. El tráfico portuario es regulado por la Capitanía de Puerto de Barranquilla, adscrita a la Dirección General Marítima, la cual tiene a su cargo la dirección, coordinación y control de las actividades marítimas como arribos, zarpes, situación de naves, seguridad, trámite de licencias, anuncios, entre otras. El acceso a la zona portuaria se hace por el canal navegable de Bocas de Ceniza, el cual requiere dragado de los sedimentos para asegurar la entrada y el arribo de las naves. Para la eliminación de la barra y asegurar la navegabilidad del canal, se construyeron los tajamares de Bocas de Ceniza en 1936; en los años 1990 se construyó un dique direccional y, para el control de sedimentos, la sociedad portuaria Puerto de Barranquilla adquirió en concesión la draga «La Arenosa», la cual opera bajo contrato con el gobierno, garantizando el calado operacional del canal navegable, zona de los terminales privados y públicos de la ciudad.






Principales terminales privados: Monómeros Colombo-Venezolanos, Inmobiliaria Sredni, Cementos Argos, Pizano, Siderúrgica del Norte, Vopak, Muelles Aquamar, Quintal, Siduport.

La ciudad posee una infraestructura de telecomunicaciones en la que destaca el cable de fibra óptica submarino que parte de las costas del municipio de Puerto Colombia hacia Estados Unidos, conectando a Colombia con los principales centros de comunicación mundiales. Desde 2008, en Barranquilla funciona el cable Sur América 1 (Sam1), operado por la empresa Movistar Colombia, que incrementará en un 50 por ciento la capacidad de acceso de Colombia a Internet banda ancha, lo cual proyecta a Barranquilla como una nueva zona franca de telecomunicaciones.

En la ciudad están disponibles servicios de telefonía pública fija local, nacional e internacional, prestados por las compañías Metrotel, Claro Colombia, ETB y Movistar Colombia, las cuales ofrecen también servicios de Internet de banda ancha y canales dedicados empresariales, servicios ofrecidos también por UNE.

En materia de telefonía celular, Barranquilla tiene a su disposición servicios de última generación como GSM, 3.5G y PCS, prestados por los operadores Movistar, Claro, Tigo, Virgin Mobile y Uff.

Desde 1986, la costa Caribe colombiana cuenta con el canal regional de televisión Telecaribe, que tiene su sede de operaciones en Barranquilla. A mediados de 2014 se convirtió en el primer canal regional de Colombia en emitir contenidos en alta definición (HD) a través de la Televisión Digital Terrestre. Además, en Barranquilla funcionan por señal abierta el Canal 23 de la Universidad Autónoma del Caribe y los cinco canales de televisión nacionales (RCN, Caracol, Canal Uno, Señal Colombia y Canal Institucional), disponibles tanto en su señal Análoga como por la Televisión Digital Terrestre en el estándar DVB-T2. Asimismo, desde la ciudad genera señal el canal universitario nacional ZOOM TV con trasmisión para todo el país. Los principales operadores de televisión por cable son Claro Colombia, Movistar Colombia y UNE.

En Barranquilla transmiten diversas emisoras en AM y FM, tanto locales como nacionales, las cuales mantienen informada a la opinión pública y ofrecen una variada programación musical.
En la ciudad circulan periódicos de tirada local y nacional, todos matutinos: El Heraldo, La Libertad, Al día (de la casa editorial de El Heraldo), Qhubo, y los periódicos de distribución nacional El Tiempo, con un tiraje especial para la Región Caribe, y El Espectador. Desde septiembre de 2008 circula ADN (diario gratuito nacional de la Casa Editorial El Tiempo).

La salud en Colombia se rige por la legislación vigente (Ley 100 de 1993) y es regulada por el Ministerio de la Protección Social. En el ámbito local, está a cargo de dos instituciones estatales, la Secretaría de Salud, que depende de la Alcaldía Distrital y, desde el 13 de diciembre de 2012, MiRed IPS asumió la operación de la red pública de hospitales. Durante la primera administración de Alejandro Char (2008-2011) se implementó un nuevo modelo de atención en salud consistente en 32 PASO (Punto de Atención en Salud Ambulatorio), centros de atención de primer nivel, y 5 Camino (Centro de Atención Médica Integral), los cuales prestan atención de mediana y alta complejidad.

Otras instituciones son la Cruz Roja Colombiana, la Defensa Civil Colombiana, que se encarga de emergencias, calamidades y desastres de origen natural, y el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), encargado de la protección integral de la familia y la niñez.

El distrito cuenta con 4 hospitales (General de Barranquilla, Nazareth, La Manga y Camino Adelita de Char), 6 unidades materno-infantiles, 19 centros de salud y 28 puestos de salud. En cada localidad de la ciudad existe un centro o puesto de salud. Estas instituciones pueden prestar servicios de primer y segundo nivel de atención, a excepción del Hospital Pediátrico, que presta servicios de tercer nivel parcial.

Además, en la ciudad funcionan clínicas privadas que atienden altos niveles de complejidad (3 y 4) y múltiples especialidades médicas, como las clínicas del Caribe, del Prado, La Asunción, General del Norte, Reina Catalina, entre otras.

Desde 2008 se alista una zona franca especial de servicios de salud con capital nacional y extranjero, la cual incluirá una clínica de primer nivel. Estará ubicada entre las carreras 56 y 51B, zona del corredor universitario, en predios de Puerto Colombia.

Algunos de los principales centros hospitalarios públicos de la ciudad son:


En materia de cobertura de servicios públicos, el 98,8% de las viviendas de Barranquilla tiene conexión a energía eléctrica, el 98,3% a alcantarillado, el 99,5% a acueducto, el 89,3% a gas natural y el 63,5% a teléfono. Los servicios públicos se encuentran en su totalidad en manos de la empresa privada.

Según el informe "Indicadores Básicos Tecnologías de la Información y Comunicación" del DANE, Barranquilla y su área metropolitana son el tercer conglomerado urbano con menor porcentaje de hogares con computador (18,1%).

La ciudad es sede de dos termoeléctricas: Termobarranquilla S.A. (Tebsa) y Termoeléctrica Las Flores. Termoflores está conformada por tres unidades de generación de energía eléctrica: Flores Uno, Dos y Tres, con una capacidad instalada de 160, 112 y 175 megavatios respectivamente. Tebsa tiene una capacidad instalada de 870 megavatios, la cual se planea ampliar a 910 megavatios. Genera, en condiciones normales, más del 10% de la demanda nacional y puede abastecer de energía eléctrica a la mayor parte de la Costa Caribe colombiana. Electricaribe es la encargada del suministro de energía eléctrica a la ciudad y su área metropolitana.

La Triple A, sociedad de economía mixta, tiene a su cargo los servicios de agua, alcantarillado y aseo. Barranquilla se abastece del agua del río Magdalena, extrayendo un caudal medio de unos 6,5 m³/s, con un caudal de consumo aproximado de 4 m³/s . El consumo per cápita estimado es de unos 227,3 L/hab. El acueducto de Barranquilla recoge las aguas del río Magdalena mediante dos sistemas independientes de captación y bombeo de agua cruda. El primero, denominado sistema de bombeo de baja presión # 1, abastece tres plantas de tratamiento, y el sistema de bombeo de baja presión # 2 que abastece dos plantas de tratamiento. La captación se realiza a través de una dársena común a los dos sistemas, un canal que se deriva de la dársena y dirige sus aguas al sistema de captación # 1. El sistema de potabilización de agua en Barranquilla está conformado por cinco plantas de tratamiento ubicadas todas en el mismo predio, con capacidades respectivas de capacidad nominal de producción de 1,2; 0,5; 1,8; 1,0 y 3,0 m³/s.


El sistema de alcantarillado de la ciudad es subterráneo y único. Las redes de drenaje conducen las aguas residuales en forma paralela a la red de agua potable hacia los cuerpos de agua sin recibir ningún tipo de tratamiento. De acuerdo con la topografía de Barranquilla, el alcantarillado se divide en tres zonas: Oriental, Suroccidental y Noroccidental. La Oriental vierte sus aguas residuales en el río Magdalena pasando por los caños; las otras dos pertenecen a la cuenca de los arroyos León y Arroyo Grande, a través de los cuales se drenan las aguas hacia los cuerpos de aguas próximos a la ciénaga de Mallorquín. La zona Suroccidental vierte sus aguas residuales al arroyo León después de ser tratadas por la Estación Depuradora de Aguas Residuales (EDAR), del barrio El Pueblito. Se estima que esta planta trata el 20% de las aguas residuales de la ciudad.

El aseo público se lleva a cabo utilizando equipos de barrido mecánico, con filtros antipolvo y potente aspiración. En los sitios de difícil acceso como bulevares y escaleras públicas, se utiliza la mano de obra directa con trabajo y herramientas manuales. También se implementa el baldeo, que combina la mano de obra directa con el uso de agua a alta presión para sitios que requieren altos niveles de limpieza como plazas y parques. En el mercado público se presta el servicio de lavado de aceras o vías después de las operaciones de barrido. Para la recolección de desechos de grandes productores (usuarios no residenciales) que producen un volumen superior a 1 metro cúbico de residuos al mes, se implementan 11 macrorrutas que utilizan equipos de compactación.

La disposición final de los residuos sólidos se lleva a cabo en el parque ambiental Los Pocitos, ubicado en el kilómetro 11 entre Barranquilla y Tubará, el cual maneja unas 1.200 toneladas de basuras y abarca un área total de 135 ha, de las cuales se usan 75 para la disposición de basuras. Otras 30 están destinadas para un ecoparque con senderos que podrán ser utilizados para caminatas ecológicas. Los Pocitos reemplazó a El Henequén, relleno sanitario de tipo contención que funcionó hasta el 31 de marzo de 2009. La vida útil de Los Pocitos se estima en treinta años y tuvo un costo de 22 000 millones de pesos colombianos.

El servicio de distribución de gas natural es operado por la firma Gases del Caribe desde 1987. El transporte de gas natural a grandes consumidores del combustible, es decir a los que tienen consumos mayores de 100 mil pies cúbicos día (0,1 MPCD), como las termoeléctricas de la ciudad, la distribuidora de gas antes mencionada, y las industrias cementeras, petroquímicas y mineras es prestado por Promigás.

En cuanto a la telefonía local, el servicio es suministrado por Claro Colombia, Movistar Colombia y Metrotel. Estas empresas ofrecen también servicios de telecomunicaciones e Internet (banda ancha, canales dedicados), así como las empresas que prestan el servicio de telefonía de larga distancia, Movistar Colombia, UNE y ETB, además de Promitel y Claro Colombia. El servicio de televisión por suscripción es prestado por empresas locales y nacionales como GlobalTv, Claro Colombia, Movistar Colombia, UNE y DirecTV (estos dos últimos con televisión satelital). El servicio de telefonía móvil celular es prestado por las compañías Claro Colombia y Movistar (850 MHz, tecnología GSM), y Tigo (1900 MHz, tecnología PCS + NGN).




</doc>
<doc id="9914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9914" title="Alberto Fujimori">
Alberto Fujimori

Alberto Kenya Fujimori Fujimori (en japonés: 藤森アルベルト ["Fujimori Aruberuto"]; Lima, 28 de julio de 1938) es un político e ingeniero agrónomo peruano-japonés, presidente de la república desde el 28 de julio de 1990 hasta su destitución del cargo el 21 de noviembre del 2000, siendo en torno a su figura surgiría el movimiento político denominado fujimorismo.

En 1990, fue elegido democráticamente presidente de la República del Perú. Sin embargo, luego propició el autogolpe de estado de 1992 (caracterizado por la toma ilegal de instituciones públicas), pasando a ser un mandatario autoritario el resto de sus gobiernos (1992-2000). Derogó la Constitución Política del Perú de 1979 para permitir su reelección presidencial inmediata en 1995. Igualmente, a finales de este segundo gobierno promulgó la ley de interpretación auténtica para hacer posible una segunda reelección inmediata. Fue elegido por tercera vez presidente de la República del Perú en las elecciones de 2000, aunque con acusaciones de fraude electoral.

A fines del año 2000, tras diversos escándalos de corrupción de funcionarios ligados a su gestión, viajó del Perú hacia Brunéi para asistir a la cumbre anual de la APEC. Desde ahí viajó a Japón, país desde donde pretendió a los pocos días dimitir a su cargo de Presidente utilizando un aparato de fax (19 de noviembre de 2000). Sin embargo, esta renuncia no fue aceptada y fue destituido por "incapacidad moral" por el Congreso el 21 de noviembre del mismo año. Gracias a su doble nacionalidad, evadió las acusaciones judiciales que pesaban en su contra hasta 2005. Fujimori mantuvo un exilio autoimpuesto en Japón hasta su arresto mientras visitaba Chile en noviembre de 2005. Fue extraditado para enfrentar cargos penales a Perú en septiembre de 2007.

Fue condenado por diversos delitos por el sistema judicial peruano. Inicialmente, Fujimori fue hallado culpable por allanamiento ilegal de morada en la vivienda de Trinidad Becerra, esposa de Vladimiro Montesinos y condenado a seis años de privación de libertad. Luego, el 7 de abril de 2009, Fujimori fue condenado a 25 años de prisión por su responsabilidad en los delitos de asesinato con alevosía, secuestro agravado y lesiones graves, tras ser hallado culpable intelectual de las matanzas de Barrios Altos, en 1991, y La Cantuta, en 1992, cometidas por un escuadrón del ejército conocido como el grupo Colina, así como del secuestro de un empresario y un periodista. Fujimori apeló la sentencia pero ésta fue ratificada en enero del 2010. Finalmente, el 20 de julio de 2009, Fujimori fue condenado a otros siete años y medio de cárcel al ser hallado culpable de peculado doloso, apropiación de fondos públicos y falsedad ideológica en agravio del estado.

Fujimori es una figura polémica en el Perú. Gozó de un pequeño período de libertad entre el 24 de diciembre de 2017 (indultado por orden directa del entonces presidente Pedro Pablo Kuczynski) y el 3 de octubre de 2018, fecha de la anulación de dicho indulto durante el gobierno del presidente Martín Vizcarra por orden del Poder Judicial. Ha sido calificado como autoritario por la prensa y parte de la población, y por algunos personajes públicos como dictador, principalmente a raíz del autogolpe de 1992.

Fujimori ha sido el líder de seis agrupaciones políticas distintas: el movimiento Cambio 90, el partido Nueva Mayoría, el movimiento Vamos Vecino, la alianza Perú 2000, el partido Sí Cumple y la Alianza por el Futuro; además buscó sin éxito una curul en el Senado japonés por el partido "Kokumin Shintō". En el 2011, aún contaba con la simpatía de un sector de la población de Perú y en las elecciones del 2011, Fuerza 2011 la coalición que agrupa a los partidos "Fujimoristas", obtuvo la segunda mayoría con 37 escaños en el Parlamento Unicameral (130). En las elecciones generales de 2016, la agrupación fujimorista bajo el nombre de Fuerza Popular, liderada por su hija Keiko Fujimori obtuvo 73 escaños en el Parlamento Unicameral de 130 (56 %), que le aseguran mayoría absoluta.

Alberto Fujimori nació en Lima, Perú y fue criado en una familia de situación económica regular, siendo hijo de Naoichi Fujimori y Mutsue Inomoto, ambos nativos de Kumamoto, Japón, quienes emigraron al Perú en busca de trabajo y mejores condiciones de vida en 1934.

Fujimori realizó sus estudios primarios y secundarios en el Colegio Nuestra Señora de la Merced, La Rectora y en la Gran Unidad Escolar Alfonso Ugarte, respectivamente, ambos en Lima.

Cursó sus estudios de agronomía en la Universidad Nacional Agraria La Molina en 1957 de donde se graduó de ingeniero agrónomo en 1961 como el primero de su promoción.

En 1964, estudió física pura en la Universidad de Estrasburgo en Francia, y posteriormente siguió un posgrado en la Universidad de Wisconsin-Milwaukee en Estados Unidos que le otorgó el grado de máster en ciencias matemáticas en 1969.

Regresó a la Universidad Nacional Agraria para ser profesor, y posteriormente llegó a ser Decano de la Facultad de Ciencias de la misma. En 1984, fue elegido rector, cargo que ocupó hasta 1989 y en 1987, asumió como Presidente de la Asamblea Nacional de Rectores. También fue anfitrión de un programa de televisión de debate llamado "Concertando" desde 1987 hasta 1989, que se transmitió por Televisión Nacional del Perú.

Cuando sus padres emigraron a Perú, apelaron al consulado japonés de ese entonces para registrar a sus hijos en el registro familiar japonés ("Koseki") que después le permitiría obtener la ciudadanía japonesa.

A finales de la década de 1990 existieron investigaciones periodísticas acerca de la nacionalidad de Alberto Fujimori, ya que se dudaba si tenía o no la nacionalidad japonesa. Finalmente se determinó que era peruano de nacimiento y de ascendencia japonesa.

Desde su renuncia en el año 2000 a la Presidencia del Perú hasta a su detención en Santiago de Chile en 2005, Fujimori residió en Japón y le fue reconocida la nacionalidad del país asiático en su condición de hijo de japoneses, gozando de doble nacionalidad. Posteriormente ingresó a Chile con pasaporte peruano, utilizando la peruana como nacionalidad activa y la japonesa como nacionalidad pasiva.

Fujimori comienza su carrera política en 1990, cuando se presenta como candidato a la presidencia en las elecciones generales de ese año al frente del movimiento Cambio 90, que había creado el año anterior. Fujimori, entonces desconocido en las esferas políticas, recibió un apoyo inicial de sectores marginales de la sociedad peruana, pequeños empresarios y algunas iglesias evangélicas, que hacían su ingreso en la vida política peruana.

Fujimori obtuvo el 29.9% de los votos en la primera vuelta en abril de 1990, pasando a segunda vuelta contra el escritor Mario Vargas Llosa; quien lideraba el Frente Democrático (Fredemo), que agrupaba a los partidos tradicionales de centro y derecha del Perú y dejando en el camino al candidato oficialista (aprista), Luis Alva Castro.

Para la segunda vuelta electoral, Fujimori recibió el apoyo de grupos de izquierda y el respaldo implícito del gobierno aprista de Alan García. Durante esta etapa comienza a trabajar con Vladimiro Montesinos, abogado y excapitán del ejército. El 10 de junio de 1990, Alberto Fujimori venció a Mario Vargas Llosa con el 62.32% de los votos.

Fujimori inició su gobierno el 28 de julio de 1990. Pronto se desvinculó de los grupos evangélicos (Carlos García García) e informales que lo habían apoyado inicialmente y debido a la falta de cuadros gubernamentales, su política de gobierno dependió de la asesoría del ejecutivo de los Estados Unidos y del Fondo Monetario Internacional (FMI), que enviaron especialistas para aplicar sus planes de shock económico. Es en estas circunstancias que su asesor, el excapitán Vladimiro Montesinos, empieza a ocupar un rol preponderante en su gobierno.

Los principales hechos del primer gobierno fueron la disolución del Congreso, la aprobación de una nueva Constitución en 1993, la derrota de Sendero Luminoso y MRTA (Movimiento Revolucionario Túpac Amaru), que puso fin a un largo conflicto interno, y las reformas económicas introducidas en la economía para su recuperación.

Un equipo de técnicos acompañó a Fujimori desde el final de la primera vuelta y durante el período de transición con el fin de asesorar en materia económica, al que la prensa le denominó el grupo de "los siete samuráis" conformado por Santiago Roca, Adolfo Figueroa, Óscar Ugarteche, Esteban Hnylicza, Guillermo Runciman, Fernando Villarán de la Puente y Martha Rodríguez. Este grupo fue reemplazado por nuevos asesores más ortodoxos como Hernando de Soto, Carlos Rodríguez Pastor Mendoza, Carlos Boloña Behr y finalmente Juan Carlos Hurtado Miller.

Alberto Fujimori, a diferencia de Mario Vargas Llosa, había negado la implementación de un shock económico durante su candidatura, sin embargo, a los 9 días de la toma de poder el 28 de julio de 1990; el gobierno tuvo que seguir las recomendaciones del Fondo Monetario Internacional. Es por ello que, el 8 de agosto de 1990, el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Economía, Juan Carlos Hurtado Miller salió en cadena nacional anunciando una reestructuración de precios, que sería conocida como el ""fujishock"". Esta medida del gobierno permitió controlar la inflación, pero provocó la devaluación de los salarios de la mayoría de la población. Era la primera de muchas reformas de tendencias liberales y algunas de capitalismo clientelista, que ocasionaron la eliminación del control de precios y el posterior cambio de moneda al nuevo sol (el cual reemplazaría al inti, con una equivalencia de 1 millón de intis por cada nuevo sol).

A partir del ajuste económico de agosto de 1990 se redefinieron las funciones del Estado y el mercado asumió un nuevo y fundamental papel en la economía del Perú, siguiendo con las recomendaciones del Consenso de Washington, que proponía una reforma tributaria, una rigurosa disciplina fiscal, la firme liberalización financiera y comercial, el establecimiento de un tipo de cambio competitivo, la privatización de empresas, la eliminación de las barreras a las inversiones extranjeras directas, entre otras.

Si bien llegó a estabilizar la vida económica y permitió la reinserción del Perú en el sistema financiero internacional, así como la privatización de las compañías del Estado, se redujo al mínimo la actividad sindical y aumentó la actividad económica informal. Por otro lado, la reducción del Estado y la liberalización de la economía nacional fomentaron la inversión extranjera. Como resultado, el FMI se contentó con las medidas del Perú y garantizó la financiación de préstamos para el Perú. La inflación comenzó a caer y empezó a llegar capital de inversión extranjera. En 1994 la economía peruana creció un 13%.

La iniciativa de Fujimori relajó los controles de precios del sector privado, redujo drásticamente los subsidios gubernamentales y el empleo gubernamental, eliminó todos los controles cambiarios y también redujo las restricciones a la inversión, las importaciones y el capital. Los aranceles se simplificaron radicalmente, el salario mínimo se cuadruplicó inmediatamente y el gobierno estableció un fondo de alivio de la pobreza de 400 millones de dólares.

Sin embargo las privatizaciones que realizó la administración Fujimori no fueron Liberales sino de capitalismo clientelista porque privatizó empresas con monopolios legales, como el caso de la venta de la Compañía Peruana de Teléfonos a la Española Telefónica porque, en lugar de optar por la difusión masiva del capital (propiedad) a través de un accionariado difundido a los trabajadores, o a los ciudadanos, se prefirió vender las empresas estatales con un propósito únicamente fiscal de conseguir los mejores precios por sus acciones.

El balance social fue mucho menos positivo. La mayoría de la población no se ha beneficiado de los años de fuerte crecimiento, que en última instancia sólo ampliará las desigualdades entre ricos y pobres. La tasa de pobreza se mantuvo en torno al 50%, un nivel comparable al de Alan García al final de su mandato. 

Gran parte del dinero generado por las privatizaciones ha sido absorbido por la corrupción. En 2004, Transparency International lo nombró uno de los diez exjefes de Estado más corruptos de los últimos 20 años. 

Si bien Fujimori había triunfado en las elecciones presidenciales de 1990, en la elección del Congreso de la República su partido Cambio 90 tuvo un desempeño bastante regular. Consiguió tan solo 32 de las 180 curules en la Cámara de Diputados y 14 de 62 en la de Senadores, conformando la tercera fuerza en ambas cámaras, después del Apra y el FREDEMO. Debido a esto, la relación entre el gobierno y el parlamento estuvo marcada por la tensión y el enfrentamiento desde el inicio de la gestión. El equilibrio de poderes del Estado y la supervisión parlamentaria al Ejecutivo, principios propios de la democracia expresados en la Constitución de 1979, significaban una molestia en la perspectiva inmediatista y populista de Fujimori. Si bien el Congreso otorgó facultades legislativas al gobierno, la posterior revisión de los paquetes de decretos irritaba al presidente, que a su vez observaba las leyes que aprobaba el Legislativo. Aprovechando la gran crisis de popularidad que atravesaba tanto el Congreso, como la política tradicional en general, Fujimori dedica meses a reforzar el relato de que esta no eran más que un estorbo en búsqueda de solución a los problemas del país, especialmente la lucha contra la insurgencia, y empieza a planear en secreto el cierre del Congreso y el control absoluto del poder. Incluso existen testimonios que confirman que Fujimori frenó la captura del líder de Sendero Luminoso Abimael Guzmán en diciembre de 1990, pues esta hubiera arruinado sus planes. La ruptura del orden constitucional se dio finalmente la noche del domingo 5 de abril de 1992, en lo que terminaría conociéndose como el "autogolpe del 5 de abril". Fujimori emitió un mensaje a la Nación en el cuál ordenaba disolver el Congreso de la República y suspender las actividades del Poder Judicial, mientras las Fuerzas Armadas se desplegaban en las diferentes ciudades, rodeando las sedes de las principales instituciones democráticas y las casas de opositores políticos, asaltando medios de comunicación y secuestrando personas, como el periodista Gustavo Gorriti. Paradójicamente, el "autogolpe" fue apoyado por una mayoría de la ciudadanía y al mismo tiempo significó el fin de la legitimidad democrática del gobierno de Fujimori, que se extendería por 8 años más. 
El 13 de noviembre de 1992, el general de división EP Jaime Salinas Sedó lideró, junto con un grupo de militares del Ejército del Perú, un intento por restablecer el orden democrático, quebrado después del "Autogolpe". Cuando los militares se alzaron contra Fujimori, éste buscó rápidamente refugio en la embajada del Japón y denunció la medida como un intento de asesinato. La acción fue controlada y sus líderes encarcelados.

Fujimori inició entonces un gobierno de "facto" al que se bautizó como "Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional", que fue tildado como autoritario. Ese mismo año debido a presiones tanto internas como externas (principalmente de la OEA), convocó rápidamente a elecciones para un "Congreso Constituyente Democrático" que sancionaría tras ser aprobada en referéndum la Constitución de 1993, que trajo consigo cambios en el funcionamiento del estado, dándole más poder al presidente y recortando los poderes del Congreso; además de reducir el poder fiscalizador del estado en diferentes áreas. Esta constitución fue aprobada mediante el referéndum de 1993 contando a favor el 52,24% de los votos válidos.

En los inicios de su gobierno tuvo lugar una intensa campaña de atentados terroristas de la organización maoísta Sendero Luminoso (que en el campo empezaba a tener serios reveses en su guerra contra el Estado) y en menor medida, del movimiento revolucionario guevarista MRTA. En Lima, la explosión de un coche bomba el 16 de julio de 1992 en la Calle Tarata, —en el distrito de Miraflores— sería la acción más sangrienta que marcaría este periodo.

Se aplicó una nueva estrategia antisubversiva que centró el accionar de la DIRCOTE y de las FF.AA. en la captura los cabecillas de las organizaciones terroristas, dejando el combate armado y el patrullaje en manos de las DECAS (Comités de Defensa Civil Antisubversiva) bajo la ayuda del Ejército Peruano. Dandosé así, un descenso significativo del accionar terrorista.

Hubo asimismo actos de violencia relacionados con la represión estatal y graves violaciones a los derechos humanos. En diciembre de 1991, ocurrió la masacre de los Barrios Altos, en que fueron asesinadas 15 personas; y en julio de 1992 tuvo lugar el asesinato de 9 alumnos y un profesor de la Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle (La Cantuta). Estas acciones fueron llevadas a cabo por el Grupo Colina, "escuadrón de la muerte" que funcionó durante aquellos años como un grupo paramilitar fundamentada en el combate contra posibles miembros de la organización terrorista Sendero Luminoso.

Las acciones de los Servicios de Inteligencia de la Marina, Ejército y Policía Nacional del Perú, combinadas con la auto-organizadas Milicias Rurales de la Sierra -llamadas comúnmente "Ronderos"- a quienes se les adiestró y equipó militarmente, consiguieron dar golpes cada vez más duros al terrorismo. En julio de 1992, se logró la captura de Víctor Polay Campos, líder del MRTA. El 12 de septiembre, se asestó el golpe decisivo al terrorismo. En esa fecha el GEIN, grupo especial de la Dirección Nacional contra el Terrorismo (DINCOTE), dirigida por el coronel PNP Ketín Vidal, logró capturar pacíficamente a Abimael Guzmán, líder del grupo terrorista Sendero Luminoso, quien pretendía establecer un régimen maoísta en Perú, junto con varios miembros del Comité Central de la organización. Tras esto, Sendero Luminoso entró en un franco retroceso y en pocos años había quedado reducido a unas pocas columnas localizadas en la selva alta peruana, sin representar ninguna amenaza importante. De esta forma se puso fin a una década de terrorismo de dicha organización.

Al respecto, la Comisión de la Verdad y Reconciliación menciona en sus "Conclusiones Generales":

Debido a que la nueva Constitución Política permitía la reelección presidencial; Fujimori pudo presentarse en las Elecciones Generales de 1995, siendo reelecto con el 64% de los votos al vencer al exsecretario General de las Naciones Unidas Javier Pérez de Cuéllar.

En junio de 1995, tras haber sido reelegido mayoritariamente, Fujimori promulgó una ley de amnistía dada por el Congreso Constituyente Democrático de mayoría fujimorista. Tal ley cerró todos los juicios e investigaciones en curso y futuras sobre violaciones a los derechos humanos cometidas por los agentes estatales durante el periodo de violencia. La amnistía incluyó, asimismo, a los agentes estatales envueltos en el reciente conflicto fronterizo con el Ecuador, por una parte, y, por otra, a los generales que al mando de Jaime Salinas Sedó intentaron restablecer el orden constitucional de 1979 el 13 de noviembre de 1992. El cumplimiento de la ley permitió la liberación de Santiago Martín Rivas y otros miembros del Grupo Colina.

La ley 26479, junto a la complementaria ley 26492, fueron dejadas sin efecto años después en sentencia vinculante de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.

En el año 1996, Fujimori inició maniobras ilegales para presentarse por tercera vez como candidato, desatando la controversia política en torno a la Constitución al promulgar una ley denominada de "Interpretación Auténtica" de la Constitución, en la que se facultaba a sí mismo para presentarse por tercera vez a la presidencia. El argumento de esta ley señalaba que si bien el artículo 112ª indicaba que el presidente puede ser reelegido sólo para un periodo inmediato o después de transcurrido otro período constitucional, la elección de Fujimori el año 1990 no contaba porque no se encontraba vigente la Constitución de 1993 sino la de 1979. En ese sentido, Fujimori argumentó que sólo se había presentado como candidato una vez (1995), por lo que en el año 2000 se daría su segunda postulación.

Por otro lado, sectores críticos con la ley hicieron notar que precisamente como argumentaban los redactores de la ley, el mandato de Fujimori iniciado en 1990 ocurrió cuando se encontraba vigente la Constitución de 1979, la cual no permitía una reelección inmediata. Por tanto su segundo periodo sólo podría justificarse asumiendo que la Constitución de 1993 (que permitía dos periodos consecutivos) se aplicaba al mandato presidencial iniciado en 1990.

El Tribunal Constitucional, dividido ante esta controversia, intentó sancionar acerca de la constitucionalidad de esta ley. En enero de 1997, el Tribunal finalmente declaró inaplicable la ley:

Este hecho motivó que el Congreso de la República, de mayoría fujimorista, destituyera a tres de sus miembros, acabando con cualquier vestigio de independencia en el sistema de justicia peruano. Estas circunstancias determinaron el inicio de protestas estudiantiles, sindicales, y de numerosos grupos de la sociedad civil.

A partir de diciembre de 1996, Fujimori se enfrentó la llamada crisis de los rehenes, que sería la última gran acción terrorista que vivió el Perú. El 17 de diciembre de 1996, 14 integrantes del Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA), liderados por el ex sindicalista Néstor Cerpa Cartolini tomaron como rehenes a unas 800 personas pertenecientes a la jerarquía política, social y económica peruana en la residencia del Embajador de Japón en Perú.

La crisis suscitó en los meses sucesivos la atención internacional. Los secuestradores denunciaron la grave situación de violaciones a los derechos humanos en la cárceles peruanas y exigían la liberación de varios presos del MRTA. La Santa Sede envió como negociador a Juan Luis Cipriani Thorne, a la sazón arzobispo de Ayacucho, y se consiguió la liberación de la mayoría de los rehenes, quedando solamente 72 de ellos en cautiverio. La Cruz Roja Internacional fue aceptada por los miembros del MRTA como organización competente para garantizar la alimentación y los cuidados de salud de los rehenes.

La crisis finalizó en abril de 1997, cuando en una acción sorpresiva, mediante una operación militar fueron liberados 71 de los 72 rehenes que todavía se mantenían cautivos. La acción militar denominada Chavín de Huántar, se organizó en secreto e implicó el acceso a la residencia del embajador japonés por túneles subterráneos especialmente construidos. Los sucesos fueron transmitidos desde sus inicios en vivo y en directo en el Perú y en varios países del mundo vía CNN y otras cadenas de televisión extranjeras. En la operación se informó que habían muerto dos comandos, un rehén y los 14 terroristas. Fujimori usó el éxito de la operación para consolidar su apoyo entre la población en un momento en que comenzaban a aparecer crecientes denuncias de corrupción y debilitamiento.

Desde 1992, se le acusa de iniciar una intervención en los canales de televisión y periódicos para obtener el apoyo de éstos para su gobierno y el ocultamiento de actos de corrupción. De esta forma se sobornó a la mayoría de los directores de los principales medios de comunicación del país, con lo cual estos fueron casi siempre favorables al régimen. A cargo de esta política estuvo el asesor de inteligencia Vladimiro Montesinos, quien sería el hombre fuerte del gobierno desde la sombra.

Se denunciaron varios casos de amenazas e intimidaciones a periodistas. Los más críticos al gobierno, como César Hildebrandt, fueron despedidos e incluso se denunciaron planes para el asesinato de éstos, con el nombre de "Plan Narval". En mayo de 1997 al ciudadano israelí nacionalizado peruano Baruch Ivcher, propietario del canal Frecuencia Latina -hasta entonces cercano al gobierno-, se le retiró la nacionalidad peruana (en 2007, la revista Caretas publicó evidencias de que este retiro de nacionalidad no era ilegal). Además Ivcher fue forzado a abandonar el país, por su oposición al cese de los miembros del Tribunal Constitucional.

También se le acusó de financiar a diarios pequeños (la denominada "Prensa Chicha"), cuya característica principal era mostrar a los opositores al Fujimorato en sus portadas de forma burlesca.

Desde sus nacimientos como repúblicas independientes a principios del siglo XIX, y hasta el año de 1998, ambos países mostraron discrepancias sobre sus límites fronterizos en regiones comprendidas entre la cuenca del Amazonas y la cordillera de los Andes. Los problemas en la delimitación de fronteras con el Perú, Ecuador los recibió en herencia de la época en que pertenecía a la Gran Colombia, llegando a agudizarse en tres ocasiones (1941, 1981 y 1995) y desembocando en guerras generalmente cortas. El conflicto se convirtió durante siglo y medio en el principal factor que dificultó el fortalecimiento de las relaciones comerciales peruano-ecuatorianas. A inicios de 1995, se produjo un conflicto armado con el Ecuador por la región fronteriza nororiental conocida como Cordillera del Cóndor. En marzo, de ese año se firmó un alto el fuego en el palacio presidencial de Itamaraty en Brasilia. En los siguientes años se vivió una situación bastante tensa en las relaciones entre Perú y el Ecuador. Tras la llegada a la presidencia ecuatoriana de Jamil Mahuad en agosto de 1998, se iniciaron negociaciones con Ecuador para obtener una solución definitiva al conflicto. En octubre de 1998, se firmó el Acta de Brasilia, en la cual Ecuador y Perú aceptaron la fijación de la frontera en un tramo de 78 kilómetros en acuerdo a un dictamen de los garantes del Protocolo de Río de Janeiro. En un acto simbólico, Perú cedió al Ecuador como propiedad privada (es decir, sin ninguna soberanía) un kilómetro cuadrado de terreno donde se encuentra Tiwinza. El tratado trajo la oposición de varios miembros del gobierno y de la cúpula militar, que tuvo que ser reorganizada a raíz de esto. Asimismo, la oposición denunció un manejo manipulativo y poco sincero del conflicto con Ecuador.

A partir de finales de los años 1990, el gobierno de Fujimori enfrentó una creciente impopularidad mientras se descubrían numerosos casos de corrupción, volvían las dificultades económicas y se hacían patentes las intenciones de éste de perpetuarse en el poder. En septiembre de 1998, el congreso (en el que los partidarios de Fujimori tenían la mayoría absoluta) desestimó el pedido de nulidad de la Ley de Interpretación Auténtica.

Fujimori se presentó como candidato para las elecciones generales de 2000 sin renunciar previamente a su investidura de Presidente de la República. Tras una campaña proselitista empañada de acusaciones de fraude, y con el fondo musical de «El ritmo del Chino», tienen lugar en abril las elecciones, en las cuales surgió inesperadamente como segundo el economista Alejandro Toledo, líder del movimiento político Perú Posible, y que posteriormente aglutinaría en torno a sí a los grupos de la oposición.

Después de la primera vuelta, el opositor Alejandro Toledo anunció que desconocería los resultados ante "un proceso tan viciado y tan irregular" que no llevaran a la realización de una segunda vuelta. De la misma manera, la Organización de Estados Americanos (OEA), la asociación Transparencia y diversos embajadores europeos denunciaron los datos oficiales.El gobierno de los Estados Unidos, embajadores europeos y el representante de la OEA Eduardo Stein pidieron la realización de una segunda vuelta, a la vez que denunciaron irregularidades en el sistema de cómputo oficial.Las misiones de observación de Bélgica, Reino Unido y Países Bajos sostuvieron que la candidatura de Fujimori era inconstitucional, y que los recursos del Estado habían sido "abusivamente y a larga escala puestos al servicio de un candidato"

En la segunda vuelta, que tuvo lugar en mayo, resultó elegido Alberto Fujimori. A raíz de la victoria de Fujimori, sus detractores incitaron protestas y el 28 de julio, durante la toma de posesión de Fujimori, tuvo lugar la "Marcha de los Cuatro Suyos" dirigida por Alejandro Toledo. Durante la marcha, se denunció la infiltración de matones para desorganizarla y ocurrió el incendio de una sede del Banco de la Nación, en el cual murieron 6 de sus empleados. Se especuló que el gobierno había ordenado iniciar el incendio, ya que las instalaciones se desplomaron por completo a pesar de ser de material noble, y en los enfrentamientos entre los vehículos policiales y los manifestantes no se dio la magnitud destructiva necesaria como para destruir un edificio al punto que quedó el del Banco de la Nación.

Tiempo después de iniciar su tercer período en 2000 y a través de la compra de un vídeo por parte de grupos opositores, salieron a la luz el 14 de septiembre de ese año evidencias de los actos de corrupción efectuados durante su gobierno por Montesinos, su más cercano colaborador. Fue mediante vídeos de cámara oculta que Montesinos instalaba y en los que aparecía sobornando a miembros de otros partidos para que apoyasen a Fujimori. En ese momento estalló la última crisis de su gobierno; Fujimori dio un sorpresivo mensaje a la nación el 16 de septiembre, donde anunciaba la desactivación del SIN y la convocatoria a nuevas elecciones generales, tanto para la elección de un presidente como de un nuevo congreso de la República. En estas elecciones, señaló que no participaría activamente como candidato.

Fujimori cesó a Montesinos de su cargo formal como "asesor", agradeciéndole por los servicios prestados, en un acto que provocó indignación en muchos ciudadanos. Además Fujimori entregó personalmente 15 millones de dólares en efectivo a Montesinos como indemnización. Poco después, Montesinos viajó a Panamá buscando asilo político, que nunca fue concedido. El 23 de octubre regresó por sorpresa, lo que desató un nuevo escándalo. El 29 de octubre Montesinos volvía a salir furtivamente del país, a bordo del velero «Karisma», llegando a recalar finalmente en Venezuela en la clandestinidad.

En medio de la presión política y la inestabilidad de su presidencia, Fujimori, en su condición de Presidente del Perú, viajó el 13 de noviembre a la Cumbre del APEC en Brunéi. Al finalizar esta conferencia, se tenía previsto su paso por Kuala Lumpur para luego llegar a Tokio y desde allí emprender un viaje a Panamá para la X Cumbre Iberoamericana; sin embargo Fujimori se quedó en la capital del Japón. En la ciudad nipona Fujimori se hospedó en el lujoso hotel New Otani, además declaró a la Agence France-Presse que "no quiere ser un factor de perturbación" en el Perú.

Desde Tokio, remitió por fax al Presidente del Congreso de la República, su renuncia formal a la Presidencia y luego envió un mensaje a sus partidarios, anunciándoles que renunciaba a la Presidencia del país:

Ante lo insólito del hecho y los diversos escándalos descubiertos, el Congreso de la República decidió rechazar la renuncia (que por carecer de refrendación ministerial, era legalmente nula) y declarar vacante la Presidencia de la República aduciendo "incapacidad moral permanente" y lo inhabilitó para ejercer cualquier cargo público por un periodo de 10 años.

El Procurador público especial representante del Ministerio de Justicia, José Ugaz, solicitó y obtuvo la congelación de las cuentas de Vladimiro Montesinos, otros exfuncionarios del gobierno y empresarios vinculados a estos, en el extranjero: 140 millones de dólares en Suiza, 64 en las Islas Caimán, 20 en Estados Unidos y unos 4 millones en otros países; así como 18 millones en el propio Perú; sin embargo, no se ha encontrado ninguna cuenta hasta el momento a nombre de Alberto Fujimori ni de sus familiares más cercanos.

Desde el momento de su renuncia y posterior destitución y hasta a su detención en Chile, Fujimori residió en el Japón y le fue reconocida la nacionalidad japonesa en su condición de hijo de padres japoneses.

El nuevo gobierno peruano, trasladó al Japón el pedido de las autoridades judiciales peruanas solicitando la extradición de Fujimori, pero el gobierno japonés protegió hasta el final al expresidente. Japón nunca se pronunció sobre la solicitud de extradición, a cargo de las autoridades peruanas; situación que se mantuvo hasta que Fujimori viajó a Chile. Sin embargo, pese a que Japón nunca se pronunció oficialmente, es conocido que la legislación japonesa prohíbe la extradición de sus ciudadanos a terceros países. La Fiscal de la Nación, de ese entonces, Nelly Calderón Navarro insistió sobre la necesidad de que Japón extraditase a Fujimori y dijo que en caso contrario se recurriría a la Corte Penal Internacional.

En 2002 la Oficina Federal de Justicia de Berna (OFI) informó que el procurador anti-corrupción del Peru, Julio Arbizú estuvo de gira en Berna para rastrear cuentas congeladas pertenecientes a personas políticamente expuestas a fondos del FUJIMORISMO y que fueron repatriadas a Lima Durante los últimos 15 años, se restituyeron un total de 1.700 millones de francos suizos

El Canciller del Perú, el 14 de marzo de 2005, durante su intervención ante la Comisión de Derechos Humanos de la ONU, señaló: ""El Gobierno del Perú reitera su invocación al Gobierno del Japón para que contribuya al acceso a la justicia, autorizando la extradición del expresidente Alberto Fujimori"". Desde su impuesto autoexilio, Alberto Fujimori sostuvo que todo el proceso seguido en su contra se debía a una "venganza política", con acusaciones basadas en relatos de terceros, que no han aportado pruebas objetivas en contra suya.

En 2005, tras negociaciones con los dirigentes de los partidos fujimoristas se concretó una nueva alianza entre Nueva Mayoría y Cambio 90 denominada Alianza por el Futuro e invita a participar al Movimiento Sí Cumple (ex Vamos Vecino), que no había podido inscribir la candidatura del propio Fujimori, con lo cual se entendió que presentar ambas candidaturas fue una estrategia para intentar una nueva candidatura de Fujimori a la presidencia de Perú. Finalmente quien representó al Fujimorismo, en las elecciones generales de 2006, fue la expresidenta del Congreso Martha Chávez, obteniendo casi un millón de votos a nivel nacional, equivalente al 10% del total de los sufragios según los resultados de la ONPE. Dicha alianza también colocó a 13 congresistas, siendo elegida la hija mayor de Fujimori, Keiko Fujimori congresista con la más alta votación de dicha elección.

El 6 de noviembre de 2005, Fujimori llegó a Santiago de Chile procedente de Tokio, a bordo de un vuelo privado, habiendo ingresado a este país con pasaporte peruano (con lo cual escogió utilizar la peruana como nacionalidad activa y la japonesa como nacionalidad pasiva). Al día siguiente fue detenido por orden de un ministro de la Corte Suprema chilena, que emitió un auto de detención previa contra él, luego de un requerimiento de la Embajada del Perú en Chile (causa Rol Nº 5646-2005).

Mientras tanto, en Lima, se convocó a un Consejo de Ministros urgente para evaluar la nueva situación presentada tan de improviso, que fue presidido por el presidente Alejandro Toledo, que tomó la decisión de enviar una comisión a la capital chilena, a fin de iniciar los trámites de extradición de Fujimori a Perú, para que fuese procesado por los delitos que se le imputaban entre los años 1990 y 2000.

Previamente a su llegada a Chile, Fujimori habría pasado por Tijuana (México), pero no se le detuvo, hecho que posteriormente produciría el despido del jefe de la sección de Interpol en Tijuana. Carlos Abascal, secretario de Gobernación (Interior) mexicano, explicó que había sido imposible su detención porque no había una orden de extradición por parte del gobierno peruano, después se dijo que Fujimori había usado su pasaporte japonés, y que la orden emitida por la Interpol estaba basada en los datos contenidos en su pasaporte peruano. Lo mismo ocurrió con el Jefe de la Interpol en Perú, quien no respondió las llamadas de la Interpol chilena.

El proceso de extradición a Perú se inició formalmente el 6 de enero de 2006, mediante una solicitud presentada por la Embajada del Perú en Chile ante la Corte Suprema chilena. Tras su detención, a partir del 7 de noviembre de 2005 y hasta el 18 de mayo de 2006, Fujimori estuvo detenido en la Escuela de Gendarmería de Chile.

El 18 de mayo de 2006, la Corte Suprema de Chile otorgó la libertad bajo fianza a Fujimori, tras haber permanecido detenido más de medio año, aunque con una orden de arraigo que le impedía salir de territorio chileno mientras se desarrolle el procedimiento.

Estando a la espera del fallo sobre la extradición y teniendo la nacionalidad japonesa en calidad de pasiva, Fujimori, decidió aceptar postular como candidato al Senado del Japón, por la agrupación política de extrema derecha llamada Kokumin Shintō (japonés: ""Nuevo Partido del Pueblo""). Las elecciones se realizaron el 29 de julio de 2007 y resultó un fracaso total para el candidato Fujimori, quien no obtuvo representación parlamentaria alguna.

El 11 de julio de 2007, el ministro de la Corte Suprema de Chile, y juez de la causa contra Fujimori, Orlando Álvarez, rechazó el pedido de extradición solicitado por el Estado peruano, basándose en que los delitos no estarían suficientemente acreditados.
Ante ello, el Gobierno del Perú presentó un recurso de apelación ante la misma Corte Suprema, cuyo conocimiento y resolución corresponde a la sala penal (Rol Nº 3744-2007). En agosto del mismo año, se decretó el arresto domiciliario, tras una petición de un representante de Perú.

En la mañana del 21 de septiembre de 2007, Alberto Chaigneau, presidente de la segunda sala (Sala Penal) de la Corte Suprema Chilena, anunció que se había acogido la solicitud de extradición de Fujimori, tras un mes desde los alegatos finales de las partes ante el tribunal. Chaigneau informó que 7 de las 13 acusaciones por delitos presentados contra Fujimori fueron aprobadas: cinco por casos de corrupción, cuya votación fue dividida y aprobada por mayoría; y dos por faltas a los derechos humanos (lesa humanidad), aprobados por unanimidad.
La sentencia de la Corte Suprema de Chile, fechada el 21 de septiembre de 2007, consta de 212 páginas.

El 22 de septiembre de 2007, Alberto Fujimori es extraditado al Perú, por decisión de la Corte Suprema de Chile, para responder por diversas acusaciones ante la justicia peruana. El avión que lo transportó primero aterrizó a las 13.20 horas en Tacna, luego lo hizo a las 16.40 horas en la Base Aérea de Las Palmas de Surco, en Lima. Posteriormente fue trasladado y recluido en la Dirección de Operaciones Especiales (Diroes) de la Policía Nacional del Perú. Poco después se inició el primer juicio contra el acusado Fujimori, por el allanamiento ilegal, a fines de su gobierno, a la casa de su asesor Vladimiro Montesinos, que se hizo usurpando la autoridad del poder judicial.

El Ministro de Relaciones Exteriores del Perú, José Antonio García Belaúnde, aseguró que el Gobierno no se prestará a un espectáculo mediático mientras dure el juicio al que será sometido Alberto Fujimori.

El 10 de diciembre de 2007, se inició en Lima el juicio contra Alberto Fujimori por los sucesos denominados masacres de "Barrios Altos", y "La Cantuta".

El 11 de diciembre de 2007, la Sala Penal Especial, presidida por César San Martín Castro, condenó en primera instancia a Alberto Fujimori Fujimori a seis años de pena privativa de la libertad y dos años adicionales por el delito de usurpación de funciones y abuso de autoridad por haber participado en calidad de "inductor" en el allanamiento de la residencia de Trinidad Becerra (exesposa de Vladimiro Montesinos). De acuerdo a la sentencia el inculpado Fujimori no podrá ejercer ningún cargo público y deberá pagar una reparación de 400.000 soles. El 8 de abril de 2009, la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema reafirmó la sentencia, desestimando el pedido que presentó el exmandatario para que se anule el fallo.

El 7 de abril de 2009, fue condenado a veinticinco años de pena privativa de la libertad como "autor mediato de la comisión de los delitos de homicidio calificado, asesinato bajo la circunstancia agravante de alevosía en agravio de los estudiantes de La Cantuta y el caso Barrios Altos". Asimismo, el Tribunal lo halló culpable por secuestro agravado, bajo la circunstancia agravante de trato cruel, en agravio del periodista Gustavo Gorriti y el empresario Samuel Dyer Ampudia. La Sala Penal Especial determinó que la condena hubiera vencido el 10 de febrero de 2032.

El 20 de julio de 2009, la Corte Suprema del Perú condenó a Fujimori a otros 7 años y medio de cárcel al ser encontrado culpable de "peculado doloso, apropiación de fondos y falsedad ideológica en agravio del Estado". Fujimori admitió haber entregado 15 millones de dólares a su exasesor Vladimiro Montesinos de fondos del Tesoro Público, aunque alegó que lo hizo para evitar que Montesinos diera un golpe de estado y que el dinero fue posteriormente devuelto. Sin embargo al no poder probar el origen del dinero devuelto (cuyos billetes eran de diferente denominación) y ante la aparente apatía de Fujimori en evitar la fuga de Montesinos, la Corte determinó que Fujimori cometió otros dos hechos punibles: facilitar la fuga de Montesinos y devolver una cantidad inexplicable. La Sala descartó de plano las dos atenuantes de la defensa: la restitución tardía del monto y el soborno a Vladimiro Montesinos para desactivar un supuesto complot.

El 30 de septiembre de 2009, fue sentenciado a seis años de prisión por los casos de interceptación telefónica, pago a congresistas y compra de la línea editorial de medios de comunicación durante su régimen; el exgobernante fue encontrado culpable de los delitos contra la administración pública, peculado doloso en agravio del Estado, corrupción de funcionarios, cohecho activo genérico en agravio del Estado y contra la libertad, violación del secreto de las comunicaciones, interferencia o escucha telefónica. Así mismo, fue inhabilitado para ejercer cargo público alguno por dos años y disponer el pago de una reparación civil de 24 millones 60 mil 216 nuevos soles a favor del Estado. De igual manera, se ordenó que Fujimori abone tres millones de nuevos soles a cada uno de los 28 agraviados por el mismo concepto.

El 2 de enero de 2010, fue confirmada la sentencia a 25 años de prisión por violaciones de los derechos humanos.

A pesar de todas las acusaciones y condena en su contra, el 59% de los peruanos de las zonas urbanas se mostró a favor de un indulto según una encuesta publicada en octubre de 2012, mientras que en otras realizadas al año siguiente el apoyo se reduce sólo a un 40%.

El 3 de mayo del 2016 el Tribunal Constitucional del Perú rechaza la nulidad de la condena de Alberto Fujimori. Alberto Fujimori seguirá en condena por 25 años, que le fue impuesta por responsabilidad en las matanzas de Barrios Altos y La Cantuta.

El 20 de febrero de 2018 la Sala Penal Nacional resolvió que no aplica la resolución que otorgaba el derecho de gracia por razones humanitarias a Fujimori. Por ello el expresidente debía afrontar el proceso por el Caso Pativilca con comparecencia simple.

El 24 de diciembre de 2017 a las 18:00 horas el entonces presidente de la República Pedro Pablo Kuczynski anunció la aceptación del pedido de indulto humanitario para la libertad de Fujimori. Sin embargo, el 3 de octubre de 2018 se determina que debe regresar a prisión para cumplir la totalidad de su pena.
Finalmente el día 23 de enero de 2019 tras estar 113 días internado en una clínica local es conducido al penal.

Además de una apelación, tras la anulación del indulto que otorgó Kuczynski, el bloque de Kenji Fujimori del Parlamento presentó un proyecto de ley con el que se buscó la liberación anticipada para reos mayores de 80 años. Yeni Vilcatoma presentaría un proyecto de ley que propone que los adultos mayores, de 65 a 75 años, que hayan completado un tercio de sus sentencias puedan cumplir arresto domiciliario. El 12 de octubre de 2018 la mayoría fujimorista de Fuerza Popular en el Congreso peruano, de oposición al Gobierno de Martín Vizcarra, aprobó el proyecto.

El 23 de enero de 2019, Fujimori fue trasladado nuevamente al penal Barbadillo, en el distrito de Ate, lugar en el que estuvo internado de 2007 a 2017 cumpliendo su condena antes de ser indultado. El expresidente recibió el alta de la Clínica Centenario luego de que una junta médica del Instituto de Medicina Legal lo evaluara y determinara que está estable y que puede recibir tratamiento para sus dolencias.


En la película estadounidense de 1999 "Pánico en la embajada", que se basa en la crisis de rehenes de la embajada japonesa de 1996, Robert Ito interpreta a Fujimori, pero bajo el nombre de Presidente Fujimoro.

También aparece en las películas de Francisco Lombardi "Ojos que no ven" y "Mariposa negra."



</doc>
<doc id="9917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9917" title="Semiología">
Semiología

La semiología o semiótica (del griego: σημειωτικός, transliterado como "sēmeiōtikós") es la ciencia derivada de la filosofía que trata de los sistemas de comunicación dentro de las sociedades humanas, estudiando las propiedades generales de los sistemas de signos, como base para la comprensión de toda actividad humana. Aquí, se entiende por signo un objeto o evento presente que está en lugar de otro objeto o evento ausente, en virtud de un cierto código.

La semiótica distingue entre la denotación y la connotación; entre claves o códigos y los mensajes que transmiten, así como entre lo paradigmático y lo sintagmático (Eagleton, 1994). 

Estas dimensiones dan origen a disciplinas homónimas que rigen las relaciones entre signo y cosa designada: la semántica; relaciones entre signos: la sintaxis; y entre signos y sus condiciones de uso: la pragmática. Desde las dimensiones se analizan los fenómenos, objetos y sistemas de la significación, de los lenguajes y de los discursos en los diferentes lenguajes en tanto procesos a ellos asociados (producción e interpretación). Toda producción e interpretación del sentido constituye una práctica significante, un proceso de semiosis que se vehiculiza mediante signos y se materializa en textos. 
El fenómeno de la semiosis es la instancia donde "algo significa algo para alguien" y es por lo tanto portador de sentido. Se debe aclarar que la significación se realiza como condición de la semiosis de la que Morris (1938) distingue: "vehículo sígnico (signo), "designatum" (lo designado); interpretantes (consideraciones del intérprete) y el intérprete mismo". Estos tres (o cuatro elementos si consideramos a este último) en el marco de un sistema llamado lenguaje, que al decir de Morris es ""todo conjunto de signos más un conjunto de reglas""; señala las "dimensiones" que constituyen un lenguaje.

Algunos autores suelen indicar una distinción entre semiótica y semiología como postulando campos de estudios diferentes, problemática superada en el Tratado de Semiótica General de Umberto Eco, en donde este autor minimiza la cuestión dado que todo signo se construye de naturaleza social aunque no todos lo son. Cabe separarlas también de la llamada teoría de la información y de la comunicología o ciencia que estudia los sistemas de comunicación dentro de las sociedades humanas y la hermenéutica o disciplina que se encarga de la interpretación de los textos. La peculiaridad del enfoque semiológico responde al siguiente interrogante: "¿Por qué y cómo en una determinada sociedad algo —una imagen, un conjunto de palabras, un gesto, un objeto, un comportamiento, etc.— significa?".

La luego denominada semiótica, como campo disciplinar, surgió una de las ciencias integradas en la Lingüística. Comenzó su desarrollo sistemático en la década del sesenta, pero sus atisbos se encontraban ya en el "Curso de lingüística general" del suizo Ferdinand de Saussure, publicado póstumamente por sus discípulos en 1913, dentro de una corriente epistemológica denominada estructuralismo saussure-hjelmsleviano que obtuvo una fuerte impronta de esta disciplina lingüística porque sus autores fundamentales fueron filólogos y lingüistas como Ferdinand de Saussure, Louis Hjelmslev, Roman Jakobson y Ludwig Wittgenstein.

Eagleton (1994) considera el estructuralismo como un método de investigación que puede aplicarse a toda una gama de objetos, desde partidos de fútbol hasta sistemas de producción en el terreno económico, mientras que la semiótica se refiere más bien a un "campo" particular de estudio, el de los sistemas que en cierta forma ordinariamente se considerarían signos poemas, cantos de pájaro, señales de semáforos, síntomas médicos, etc. No obstante, ambos términos se convergen, ya que el estructuralismo estudia lo que no puede ser considerado como un sistema de signos, mientras que la semiótica comúnmente aplica métodos estructuralistas. Asimismo, un análisis estructuralista debe procurar aislar el conjunto de leves subyacentes por las cuales los signos se combinan y forman significados (Eagleton, 1994).

El lingüista Ferdinand de Saussure, a comienzos del Siglo XX, había concebido la posibilidad de la existencia de una ciencia que estudiara los signos «en el seno de la vida social», a la que denominó "semiología", del griego "semeion" ("signo"). Posteriormente otro lingüista, el danés Louis Hjelmslev, profundizó en esta teoría y elaboró su sistemática formalización dentro del paradigma estructural, que bautizó como glosemática en sus "Prolegómenos a una teoría del lenguaje" (1943), sentando un conjunto de principios que servirán de fundamento teórico y epistemológico a ulteriores desarrollos de la semiótica estructuralista. A estos autores agregaron sus aportaciones; otro famoso lingüista, el ruso Roman Jakobson, y el austríaco Ludwig Wittgenstein, este último puso las bases de la pragmática lingüística al declarar que "el significado es el uso".

Saussure consideraba el lenguaje como un sistema de signos que debía ser estudiado sincrónicamente y no diacrónicamente. Cada signo debía considerarse como constituido por un significante (un sonido-imagen o su equivalente gráfico), y un significado, es decir, el concepto u objeto al que representaba (Eagleton, 1994).

Con independencia de este desarrollo europeo, otra línea de investigación semiótica se desarrolló sobre los escritos que dejó el filósofo y lógico estadounidense Charles Sanders Peirce, lo conocido como "semiótica anglosajona", "semiótica lógica" o "semiótica" a secas. En su desarrollo teórico, Peirce toma como objeto de estudio a la semiosis, proceso en el cual se daba la cooperación de tres instancias (o "subjects"):


Así pues, el signo es para él el producto de esta dinámica de semiosis, que la semiología europea designaba con otra terminología, respectivamente, significante, referente y significado, lo que luego se denominó triángulo de Ogden y Richards, estructura que integra estos tres elementos que configuran cualquier signo y que puede desfigurarse por fenómenos como la sinonimia, la homonimia, la polisemia, etc., de forma que el triángulo puede transformarse en un rombo, un segmento, etcétera.

Profundizando en la clasificación de los signos, Peirce llegó a la convicción de que estos podían clasificarse por la relación que guardaban estos elementos entre sí en tres tipos determinados:


Diría Fontanille en "Semiótica del discurso" que las investigaciones hechas, hasta finales de los noventa, en torno a la semiótica "han sido desarrolladas desde perspectivas con frecuencia divergentes, a veces incluso francamente polémicas", sin embargo existe una innovación teórica y metodológica que parte del estructuralismo, pero a diferencia de éste, en vez de plantear como principio que sólo los fenómenos discontinuos y las oposiciones llamadas "discretas" son pertinentes, toma en cuenta los procesos de emergencia y de instalación de estos fenómenos y de estas oposiciones; es así como han surgido las diferentes ramas de la semiótica.

La importancia de los signos ha sido reconocida en gran parte de la historia de la filosofía y en la psicología. Platón y Aristóteles ya exploraron la relación entre los signos y el mundo. Sus teorías han tenido un efecto duradero en la filosofía occidental, especialmente a través de la filosofía escolástica.
El estudio general de los signos que comenzaron en latín con Agustín y culminó con el Tractatus de Signis de John Poinsot en 1632. Y comenzó de nuevo, en la modernidad, con el intento por Charles Peirce de elaborar una "nueva lista de categorías", en 1867.

Más recientemente, Umberto Eco, en su respectiva obra Semiótica y filosofía del lenguaje (1984), ha argumentado que las teorías semióticas están implícitas en el trabajo de la mayoría, quizás todos, de los pensadores importantes.

Diversas corrientes semióticas que pertenecían al estructuralismo se gestaron en la década del sesenta. Estos abordajes difirieron en cuanto a qué rama de este paradigma se adscribían, a la selección que operaban sobre el campo de estudio, los propósitos que las animaron y la metodología que utilizaban.

El primer esbozo lo constituye la Semiología de la Comunicación, corriente enmarcada en el saussuro-funcionalismo que se proponía estudiar los sistemas de signos convencionalizados no verbales, cuya función era la de comunicar. Es decir, sistemas de comunicación diferentes de la lengua natural.

En su análisis de los cuentos maravillosos rusos (particularmente de las vilinas), que, andando el tiempo, originaría la disciplina denominada narratología, Vladimir Propp, clasificado dentro del formalismo ruso, encontró homologías y regularidades que remitían a una estructura arquetípica común expresa en variantes. Entre dichas regularidades se encontraba su análisis de tres tipos de pruebas:


Existía asimismo un personaje o función constante, el héroe (agonista o protagonista), al que se le pedía un objeto de valor y, para lograrlo, antes debía adquirir la competencia necesaria. Propp la llamó "prueba calificante". Después de haberse calificado, el héroe era capaz de pasar pruebas difíciles ("prueba decisiva") que conducían a su reconocimiento como héroe y a la adquisición del objeto de valor ("prueba glorificante"). 

Otro de los aportes hechos por Propp fue la propuesta de la "estructura polémica": junto a la historia del héroe, aparece el antagonista o "traidor", quien, en la búsqueda del mismo objeto de valor, genera una confrontación. Y "la estructura contractual", que Propp representa como un contrato en que un destinatario se compromete a realizar una serie de pruebas (o "perfomances") por petición u orden de un mandador o "destinador". Cuando finaliza las pruebas del destinatario, el destinador reconocerá y sancionará el resultado de las pruebas ("sanción").

Otras aportaciones a la teoría semiológica son las hechas por Georges Dumézil y Claude Lévi-Strauss, este último más bien desde el campo de la antropología, quienes habían planteado la existencia de ciertos patrones o constantes en las estructuras profundas de sus disciplinas. Lévi-Strauss, en su análisis estructural del mito de Edipo, consideraba que había una organización de contenidos que podía ser formulada por categorías binarias de oposiciones, a través de un análisis "paradigmático". También se puede citar la obra de Yuri Lotman y su aportación al definir el concepto de la semiosfera, donde la comunicación está definida como un acto de traducción, estructurado por la cultura.

Algunos autores han definido la semiótica como la ciencia que estudia todos los sistemas de signos en general, incluyendo al lenguaje humano. Es necesario recalcar que el lenguaje humano es el sistema de signos más potente y complejo que existe (al menos para el hombre) de modo que todos los demás sistemas de signos son traducibles a él, pero no al contrario, que se sepa. Por tanto, el signo lingüístico es comprendido como la asociación más importante en la comunicación humana. 

Por otra parte, la semiótica puede entenderse también, según autores como José Carlos Cano Zárate, como una de las ciencias sociales que analiza el comportamiento y funcionamiento del pensamiento y busca una explicación de cómo el ser humano interpreta el contexto y entorno social y dónde crea conocimiento y aprendizaje sobre la base de sus experiencias y lo comparte de generación en generación.

El signo, en su definición nuclear es un elemento dotado de unidad y carga informativa, tiene una naturaleza diversa, pues signo es la letra, el gesto, el canto del pájaro, el olor, un sonido…

El signo, heterogéneo e infinito, es indesligable del sujeto cognoscente, entendido en el marco de una aproximación preliminar a la Semiótica, como sujeto dotado de sentidos e inteligencia. Los cinco sentidos (vista, oído, olfato, gusto, tacto) sumados a la inteligencia conforman el entramado o mecanismo que permite las dos grandes actividades que fundamentan la función del signo: actividad de recepción y actividad de producción. Actividades nucleares y constantes, el canal siempre está abierto, que, en suma e interrelación, dan lugar al macro fenómeno denotado a través del término “comunicación”. Un fenómeno que es posible debido a que los signos, unitarios por definición, establecen relaciones combinatorias con otros signos mediante reglas más o menos fijas dando lugar a códigos estructurados o lenguaje.

En consecuencia, la Semiótica, como ciencia que estudia el signo, germen del lenguaje, y del pensamiento, se relaciona de forma inmediata con la Lingüística y las Neurociencia, como también, a raíz del protagonismo del signo en el macro fenómeno comunicativo, la semiótica es una metaciencia que, por un lado, subyace a todo conocimiento y a toda actividad científica y, por otro, se edifica sobre un campo de estudio interdisciplinar cuyo alcance es extensible sin excepción a cualquier conocimiento y actividad humana.

Charles Morris consideraba que la semiótica tenía una doble relación con la ciencia, de manera que era una ciencia más y un instrumento para estudiar al resto de ciencias; una metaciencia por tanto. Consideraba que sólo a través del estudio del sistema de signos en que se basa una ciencia se puede sistematizar, purificar y simplificar, para liberar al hombre de todas las imperfecciones que acarrea el utilizar el lenguaje.

La semiología se identifica con la lingüística en cuanto abarca sistemas de signos puramente humanos, entre ellos los verbales, pero también sistemas de signos no verbales pero igualmente humanos, como los códigos de los gestos, la vestimenta etc. que son propios de la vida social. Una escuela de la misma, la semiología rusa o formalismo ruso, se aplicó al análisis de las artes y la cultura. 

Semiología es la ciencia que estudia sistemas de signos: códigos, lenguas, señales, entre otras. Esta definición abarca todos los sistemas de signos: las lenguas de signos de los sordos, las señales de tráfico, los códigos, el alfabeto Morse, etc. 

El lenguaje se exceptúa de esta definición, debido a su carácter especial, y por ello, la semiología se puede definir como “el estudio de los sistemas de signos no lingüísticos”.
El estudio de los signos es indispensable para nuestra comunicación, para nuestra necesidad de expresión e interpretación de los complejos mensajes de nuestro entorno. Vivimos en un mundo de signos, por ello la Semiología es fundamental para establecer la diferencia entre términos que se usan indistintamente como signo, índice, icono, símbolo, señal.
Cuando una persona desea comunicarse utiliza alguna forma para poder expresarse, tomando como referencia la forma de expresión entendible por los demás tal como: hacer gestos, escribir, hablar, dibujar, etcétera, por lo tanto el signo, gesto, expresión, que quiera transmitir se le llama referente, mientras que la interpretación de quien recibe el mensaje es denominada representación.

La semiología médica, por el contrario, estudia y clasifica una tipología de síntomas que ayuda a determinar qué enfermedad se padece.

La semiótica de Charles Peirce o semiótica peirciana tiene como propósito elaborar una teoría general de los signos que los clasifique e identifique. 

Por último, y para evitar tanta confusión terminológica, en 1969 la Asociación Internacional de Semiología, reunida en Venezuela, acordó englobar todas en la denominación "semiótica". Así, confundir semiología con semiótica es tan errado como confundir símbolo con icono.

La Semiología, tiene muchos campos, como por ejemplo: 








</doc>
<doc id="9918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9918" title="Turismo vivencial en el Perú">
Turismo vivencial en el Perú

El Perú tiene una riqueza cultural a la altura sólo de las grandes y milenarias civilizaciones de la historia de la humanidad.

El Turismo en el Perú es marcadamente cultural y vivencial, alcanzando el 80 por ciento de la totalidad y con un promedio de estadía de 19 días por persona. Se entiende por vivencial aquel turismo que se desarrolla con la convivencia entre el visitante y una familia receptora quien le enseña sus hábitos y costumbres.

El veinte por ciento del turismo restante es de aventura, por el interés en practicar diferentes clases de deportes, como escalar montañas, hacer canotaje, ciclismo en la nieve, surfing de mar y de montaña, y otras tantas formas de atraer al visitante. Resulta interesante la variedad de aventuras que el turista puede emprender en este país debido a la variedad climática y forma geográfica de su territorio. Por ejemplo, simultáneamente cuando en la costa es verano, en la montaña es invierno y en la selva el clima es tropical.

Los visitantes tienen la oportunidad de internarse en la amazonía o remontarse al pasado para vivir tradiciones andinas preincaicas, incaicas, coloniales y republicanas, manifestadas en la variada gastronomía peruana, en el arte, en las costumbres comunales, en la música, en el uso de la llama como animal de carga andino en una caminata, atravesando paisajes nevados de la Cordillera Blanca, de los Andes, por los Caminos del Inca, en las afueras y dentro del Cusco, en los alrededores del enigmático templo de Chavín de Huantar y en general en la región de los Andes de este país.

Los turistas que desean recorrer el territorio paso a paso, tienen la oportunidad de practicar el turismo vivencial en el Perú o rural en casas campesinas, en familias que tienen preparadas sus viviendas para alojar al turista y enseñarles su forma de vida, sus costumbres y tradiciones como arar el ganado, preparar el pan, participar en ceremonias de pago a la tierra, respetar el bosque, sembrar productos de la zona, caminatas a atractivos cercanos y otras tantas costumbres autóctonas conservadas desde antaño.

"El turismo histórico-cultural comprende todos aquellos elementos y manifestaciones tangibles o intangibles producidos por las sociedades, como resultado de un proceso histórico en donde la reproducción de las ideas y del material se constituyen en factores que identifican y diferencian a ese país o región."

"El turismo gastronómico es la forma en la que la gastronomía del país visitado es parte de la actividad preponderante durante su visita. El turismo gastronómico es una nueva opción de aventura, no solo dirigido a personas que gusten del arte del buen comer, como chefs o gourmets."

La Amazonia peruana es el destino por excelencia del turismo vivencial. La capacidad de relacionarse directamente con la naturaleza es lo que la hace especialmente atractiva. Este tipo de turismo en la amazonia recién se está descubriendo y desarrollando.

En los Andes del Perú, en la ciudad del Cusco los pobladores de tres comunidades del Valle Sagrado de los Incas, abren sus puertas al peregrino a fin de compartir su vida cotidiana a través del turismo. La estadía permite participar directamente en las actividades del campo, fiestas y rituales, logrando un verdadero intercambio de vida en equilibrio con la naturaleza. Además, es posible revivir mitos y tradiciones multimilenarios al contacto con los habitantes locales durante el recorrido por las rutas ancestrales de los Caminos del Inca y de Ollantaytambo (denominado así por ser el tambo de Ollantay). 




</doc>
<doc id="9920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9920" title="Danzas del Perú">
Danzas del Perú

Las danzas del Perú cuyo origen o transformación han ocurrido en el territorio peruano con elementos de danzas e instrumentos de música provenientes principalmente de la fusión de las culturas europeas, americanas y africanas.

Se dividen en:

Son las danzas que expresan la relación hombre-tierra y hombre-producción. Que dan origen a la celebración por una buena cosecha dándole un carácter maternal a la naturaleza viva: la pachamama.

Ejemplos:

Son danzas originales que se formulan u originan a través de la relación intercomercial entre el ser humano y la tierra es decir entre las personas y el medio ambiente, es también el tipo de comunicación que existe entre ambas.

Son las danzas que se ejecutan durante la fiesta de los carnavales, generalmente toman el nombre del lugar en donde se bailan aunque existen algunas que llevan nombre propio. Estas danzas coinciden con la época de la gran maduración de acuerdo al ciclo agrícola de la zona andina, por lo cual en algunos casos van mezclados con ritos ancestrales y danzas que representan la iniciación de los jóvenes y apareamiento de animales.

Ejemplos:

Las danzas carnavalescas conjugan el juego, la música, el canto y los desplazamientos coreográficos con alegría y con un mensaje satírico burlesco y romántico. Expresan un homenaje a la vida, culto al amor y a la fertilidad.

Son las danzas ligadas a ceremonias o rituales que pueden estar ligados a actividades comunales como el riego, la cosecha o la siembra; o que conmemoran algún hecho de la historia de alguna región. Estas danzas suelen contener escenas teatrales o representaciones.

Ejemplos:

Danzas ligadas al culto religioso y que se ejecutan durante las fiestas patronales y católicas, en su gran mayoría son producto del sincretismo religioso entre las culturas europea y andina.

Ejemplos:

Son danzas de parejas que actualmente se bailan en todo tipo de festividades. Se encuentran reglados en la actualidad y se practican en forma profesional:


Representan el acto de la cacería de animales, se puede nombrar:


La «danza de las tijeras», «danzaq» o «danza de gala» es una danza indígena originaria de la región de Ayacucho, sin relación alguna con el altiplano, cuyo marco musical es provisto por violín y arpa, y que posteriormente fue difundida a las regiones de Huancavelica y Apurímac.

Los campesinos la llamaban «Supaypa Wasin Tusuq»: el danzante en la casa del diablo. Se atribuye a José María Arguedas la generalización del término «danzante de tijeras» por las tijeras que los danzantes llevan en la mano derecha y que las entrechocan mientras bailan.

La diablada es una danza llamada así por la careta y el traje de diablo que usan los danzantes. La danza representa el enfrentamiento entre las fuerzas del bien y del mal, reuniendo tantos elementos propios de la religión católica introducida durante la presencia hispánica como los del ritual tradicional andino. Su origen recae a la época colonial, cuando los jesuitas vinieron a evangelizar Sudamérica y realizaban auto sacramentales en la localidad de Juli, en el departamento de Puno. Actualmente, la diablada cobra una notable presencia durante la Festividad en honor a la Santísima Virgen de la Candelaria de Puno, la cual fue declarada por la Unesco como Patrimonio Inmaterial e Intangible de la Humanidad.

En la época colonial del Virreinato del Perú ya se tiene registro de población negra en el altiplano puneño, tal como lo documenta en 1602 Ludovico Bertonio, jesuita italiano afincado en Juli, Puno. "A estos negros, la población andina los llamaba: Ch’ara o yanaruna. Y a la geta pronunciada que tenían, decían: Lakha llint’a. A inicios del siglo XVII, según Gonzales Holguín y Bertonio, a los africanos se les aludía indistintamente como negros o morenos.

La danza tradicional “los abuelitos de Quipán” de origen mágico religioso fue atribuida en la cosmovisión andina donde vivieron los legendarios Markas, en épocas pasadas.

Se amestizó en el por el sincretismo hispano en el naciente pueblo de San Pedro y San Pablo de Quipán. Viene bailándose desde su entronización como homenaje festivo a la virgen del Carmen, los días 14 al 16 de julio de cada año en el pueblo y en Huacho, Huaraz y Lima.

Constituye el hecho folklórico: la música subyugante tañida en el arpa –antes con el violín– que va más allá del sonido y el ritmo atractivo.

La coreografía del pasacalle y la mudanza del transporte –llano, transporte, flor de habas, terrón de azúcar, especialmente el llano y el sauce, encarnados de alegría, éxitos, equilibrio y armonía espiritual al ser ejecutados con estilo y garbo señorial.

El danzarín con terno oscuro lleva la romántica parafernalia sui géneris del chullo o gorro; la “champa” de cintas policromadas con íconos florales del lugar deslizándose en la espalda a modo de hermosa cabellera, rosones, cintas, espejos, trencillas en criznejas finas, un pañuelo carmín bordado con expresión de amor y bondad, una atractiva máscara de tez clara remedo europeo del conquistador, dos perneras o “garcela” o “morescas” colmadas de trepidante cascabeles que armonizan los solemnes pasos, movimientos del danzante; un bastón que es símbolo de distinción y autoridad, alrededor del cual zapatean con brío perfecto sosteniendo su propia paz y un par de guantes de arraigada estirpe.

La enigmática danza representaría a los curacas o markas, o al concejo de notables ancianos del pueblo, o acaso una parodia a las viejas autoridades del coloniaje, o tal vez al hombre de la tercera edad en virtud de su ciclo vital.

Esta danza fue y es trasmitida de padres a hijos, de generación en generación. Tiene un fructífero recorrido en el Perú y en varias ciudades de América, Europa, Asia, entre otras. Por ser una de las más representativas en la Región Canteña.

El 8 de septiembre de 2001 fue declarada como Patrimonio Cultural de la provincia de Canta.

Los carnavales son una festividad extendida en todo el territorio peruano que fue entronizada durante la época colonial y que está ligada al calendario litúrgico de la iglesia católica, por lo cual es una fiesta móvil.

Según la tradición el carnaval se celebra inmediatamente antes de la cuaresma, vale decir antes del miércoles de ceniza pero en la cultura tradicional del Perú esto ha variado en tal forma que la fiesta suele extenderse posterior a esta fecha en algunas regiones.

Las danzas que acompañan a la fiesta del carnaval suelen variar en cada región del Perú, inclusive en cada centro poblado como lo manifiesta el folclore de algunas regiones.

El carnaval en sí perdura en todo el Perú, pero en algunos lugares del país esta fecha va acompañada de ritos y danzas autóctonas que se ejecutan solo durante esta época. En algunos casos la festividad y la danza del carnaval van acompañadas de ritos autóctonos a los que se han agregado otros ritos de origen cristiano –cruces, santos, procesiones, etc.– por lo que hoy podemos decir que la motivación para la ejecución de la fiesta de los carnavales en el Perú es mixta: por un lado, el recuerdo a los antiguos dioses protectores que no se olvidan; y por otro, la creencia católica en un solo Dios.

Es un baile que se ejecuta en la comunidad de Culluchaca (Distrito de Huanta) en la región Ayacucho. Tiene un origen quechua y se baila entre febrero y marzo.


La huaconada es una danza ritual que se representa en el distrito de Mito, provincia de Concepción, región Junín. Esta danza se ejecuta los primeros días de enero de todos los años y se caracteriza por unos personajes que representan a un varón enmascarado de nariz prominente denominado "huacón" y que da nombre a la danza. Estos huacones representan a un antiguo concejo de ancianos y durante los días en que se ejecuta la danza, se convierten en la máxima autoridad del pueblo de Mito. El huacón también lleva unos látigos en la mano, al cual se denomina “tronador”. La huaconada se ejecuta al ritmo de la tinya, un tamboril indígena.

La huaconada de Mito fue proclamada "patrimonio cultural de la Nación" el 23 de diciembre de 2003, por el entonces Instituto Nacional de Cultura del Perú; posteriormente el 16 de noviembre de 2010 fue proclamada Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco.

Se define como danza de comparsa de parejas, cuyo origen tuvo un carácter ritual mítico religioso. Además su evolución se muestra así:


Esta danza es la más movida y alegre de la Sierra Central el Valle del Mantaro. Tiene movimientos muy vivaces, y mudanzas o zapateo muy peculiar imitando el cortejo del zorzal. Se baila en grupos de parejas que se turnan para ejecutar diversos movimientos y pasos, con dinamismo y picardía. Se relaciona con las cosechas y las tareas agrícolas, con lo que festejan la riqueza agrícola, el rendimiento de las cosechas y la producción de la zona. Es acompañada por instrumentos como el saxofón, violín, clarinete y arpa.

Se trata de un baile popular muy difundido entre las colectividades del Valle del Mantaro; Huayucachi, viques, chupuro, Huancán, chupaca y otros (situados al centro sur y oeste de Huancayo). Son los creadores y los que promovieron su preservación nacional. La agricultura y la ganadería son actividades tradicionales importantes para el hombre andino por constituir uno de los principales medios de vida y desarrollo vigentes hasta la actualidad, difundidos por elencos autóctonos como Alianza Huayucachi, Los carniceros de Viquez, Virgen María de los Ángeles de Chupaca, Los comuneros de Viques y otros.

En la introducción, los bailarines realizan una espera que refleja la preparación para la danza, luego el baile en sí donde se realizan diversos desplazamientos coreográficos, líneas, paralelas, cruces, círculos, etc.

Este baile de origen incaico es el más difundido y popular en los Andes peruanos, y está presente en toda realización festiva.

Este baile se ha modificado por influencias posteriores, y varía según la región. Se baila en parejas pero con poco contacto físico. Su acompañamiento musical varía según la región y el estrato socio-cultural.

El huayno está actualmente muy difundido entre los países andinos que formaban parte del Tawantinsuyo, principalmente en el Perú. El huayno adopta diversas modalidades, según las tradiciones locales o regionales; y en cierta forma representa la adhesión popular a la cultura del terruño. Es considerado el baile andino por excelencia.

La marinera es un baile de pareja suelta mixta, el más conocido de la costa del Perú. Se caracteriza por el uso de pañuelos. Es un baile que muestra el mestizaje hispano-amerindio-africano, entre otros. Su origen se atribuye a un baile colonial llamado zamacueca, que era muy popular en el siglo XIX.
Para su vestuario la mujer usa un camisón llamado "anaco" que sobresale a manera de blusa sobre la falda ancha pegada a la cintura. La dama tiene el encanto del cortejo y la danza . También son muy vistosas las famosas “dormilonas”, artísticos pendientes (aretes) trabajados en filigrama, obra de los orfebres del pueblo. La mujer baila con los pies descalzos.

El varón viste un saco, pantalón, camisa, zapatos con un sombrero; los dos usan pañuelo bailando alegremente al ritmo de la música, la danza es de la costa. Esta danza es típica de la ciudad de Trujillo ubicado en el departamento de la Libertad al norte del Perú. Es una danza de mucha coquetería y trabajo en pareja, donde la mujer se muestra difícil, no queriendo aceptar a la pareja, al finalizar termina aceptando.

Consiste en tres partes: el inicio, la parte central y la fuga. Durante el baile el varón trata de robarle un beso y la mujer simula aceptar, pero cuando el hombre le va a dar el beso ella voltea la cara y lo ignora. En la parte de la fuga, se elevan los paños.

Los trajes se diseñan especialmente para la ocasión; provienen de Monsefú, Moche y Catacaos, localidades cercanas a Trujillo. Estos forman parte de otra competencia, en la que se disputan la atención de los espectadores y del jurado calificador, para la entrega de un premio especial para el mejor vestuario.
Esta danza actualmente el bailada cada año en el concurso internacional de Marinera en las últimas semanas del mes de enero en la ciudad de Trujillo y en el mes de junio

Esta danza es una de las más representativas del folkclore de Puno nacida en la zona Aimara de este departamento, en esta danza el danzarín representa a un jinete bravío, que domina a su pareja, y le hace requiebros, con el látigo en la mano, y al compás de la música.
Es alegre, y los bailarines llevan sombrero de alas anchas, chullo con orejeras, bufanda, poncho de vicuña o alpaca, propio de la región, puñal en la pantorrilla, botas y espuelas roncadoras.
Se supone que su origen se remonta a la época de la rebelión de Túpac Amaru, en que los yanaconas y los comuneros, bautizados Karabotas, imitaban a las botas finas de los franceses.

Danza también conocida como marinera del "Alto Piura", o de la "yunga piurana" (Morropón). Es anterior a la zamacueca, y de influencia muy gitana en su compás, canto trágico y repetitivo tundete de guitarra; de influencia africana o negra en su forma corista (coro) y rítmica (el uso del "checo", instrumento hecho de calabaza seca) y andina en su forma chillona o llorona.

A diferencia de la zamacueca y debido a la ubicación de la Provincia de Morropón como una región pre andina, este baile lleva el mestizaje criollo (hispano-africanoide) y el andino. Ciudades como Morropón, Chulucanas, San Juan de Bigote, La Matanza, Salitran fueron pobladas por haciendas arroceras y jaboneras donde vivieron muchos esclavos negros, migrantes gitanos o "Piajenos", y debido a la cercanía a la cordillera, también migrantes Andinos que trajeron el Yaraví desde Arequipa, fundiéndolo con la Cumanana, forma de origen hispano-africana; creando también el famoso término norteño
"Triste con Fuga de Tondero", que también es muy popular en la yunga de Lambayeque.

Si bien hay diversidad de formas según la zona, el más difundido es el vals criollo, de la zona costera centro y norte.
Sus orígenes en el Perú, se establecen a fines del siglo XIX, cuando el vals vienés se fue imponiendo en las ciudades. Se baila por parejas semi abrazadas.
En el vals tradicional peruano, se usan guitarras acústicas para el acompañamiento musical, cajón peruano y cucharas.

Esta es una danza de las más representativas y populares. De origen afro-peruano, la forma actual de bailarla, tomó esas características en los comienzos del siglo XX Se baila en parejas pero sin contacto entre los bailarines; es movida y pícara, con ciertas connotaciones sexuales. Lleva acompañamiento musical de guitarras y percusión tradicional, con solista y coro. Su origen es popular africano.
Fue la danza representativa del negro criollo en la costa peruana. Nació en los conglomerados negros de Lima colonial. Instrumentos musicales para esta danza debieron ser originalmente tambores de cuero, el que luego se reemplazó con el cajón y a la maraca por la quijada de burro, agregándole guitarra y canto. Los versos del festejo siempre fueron de asunto festivo, de allí su nombre. Es característico las repetidas paradas tras periodos de cuatro u ocho compases y al estribillo coral de la fuga. Es posible que originalmente haya sido danza masculina de solista, improvisando pasos y contorsiones acrobáticas con toda libertad de espíritu y sin regla coreográfica alguna. El festejo, cuya coreografía original se desconoce, fue la danza representativa del negro criollo, descendientes de africanos localizados en la costa peruana, nació en los conglomerados negros criollos de Lima colonial.

Los wititis hoy son hombres y mujeres naturales del valle del Colca, provincia de Caylloma, que practican la danza tipo guerrera de la Wifala en las partes Altas del Valle del Colca. En Tapay nace como danza con la denominación de Witi Witi. En este distrito biodiverso de clima primaveral se sigue manteniendo como una danza eminentemente romántica, como preludio amoroso de culto a la reproducción y a la abundancia. “Witi witi” es un término quechua propio del lugar. El Wititi evoluciona primero llegando a la cultura Cabana y luego de ahí sigue hacia los pueblos más altos como al de la cultura Kollagua, cuya invasión temporaria de culturas altiplánicas deja en el habla de los pueblos en las riveras del río Colca muchos términos aymaras. Uno de ellos es a esta danza, que denominaron “wititi” en alusión a costumbres parecidas en los altiplanos, el cual conserva dicha denominación en la cultura Kollawa como testigos de una presencia forzada de la cultura Tiawanaco en el Colca de la región Arequipa.

Por su connotación bélica dado por los Kollawas, esta expresión cultural sobrevivió a varios intentos de prohibición por parte de autoridades coloniales y republicanas, más en Tapay por su forma de interpretarlo más carnavalesca y romántica. Posteriormente, si bien ahora la terminología es aimara, en sus inicios esta danza ya existía desde el tiempo preincaico, denominándose en Quechua como la danza en honor al amor y a la reproducción como Wititi. Terminologías de wiphala y de los wititis fueron adaptados representando el espíritu guerrero de los invasores a las etnias originarias en las riveras del río Colca, para luego representar el histórico encuentro del Estado Inca con los pueblos Collawa y Cabana, mas no con el lugar de origen que es Tapay, después de la resistencia armada en las partes altas del hoy provincia de Caylloma. La idiosincrasia de los habitantes de este distrito profundo y biodiverso refleja el medio ambiente aislado, con costumbres muy diferentes al resto de los pueblos del Colca, dichas costumbres fueron hechas propias poco a poco por los demás culturas como la Cabana y Kollagua.



</doc>
<doc id="9921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9921" title="Procesos nucleares">
Procesos nucleares

Los procesos pro nucleares son procesos de combinación y elaboración parcial de las partículas subatómicas y núcleos atómicos. Las reacciones nucleares pueden ser endotérmicas o exotérmicas, atendiendo a si atomizan energía para producirse o a si la desprenden respectivamente.

"Más información en: Fuerzas fundamentales"


"Más información en: Modelo Estándar | | Lista de partículas"

Según su espín:

Según su estructura o interacciones en que pueden estar envueltas:


Todo proceso nuclear ha de cumplir un formalismo semejante al que siguen los químicos en las reacciones químicas. De hecho en cuanto a simbología ambos tipos de procesos se escriben de forma bastante parecida. Si en las reacciones químicas se conservaba la masa atómica en las nucleares ya no sucede lo mismo. Ya que hay transformaciones de masa a energía y viceversa. A pesar de ello, los procesos nucleares siguen sus propias leyes de conservación.


"Nota: Probablemente, sin la conservación de los números bariónicos, leptónicos y la extrañeza, hoy día el universo solo sería una sopa de leptones o partículas aún menores que se habrían ido degradando de forma irreversible."

Es la energía potencial nuclear contenida en cada nucleón de un átomo. Esta energía varía según el átomo. Este hecho es el que se conoce, normalmente, como defecto de masa y es el causante de que las reacciones de fisión y fusión liberen energía. Por poner un ejemplo, este curioso fenómeno hace que un neutrón y un protón aislados sumen más masa que los dos juntos formando un núcleo de deuterio. En la imagen adjunta se sitúa un gráfico en el que se pueden ver algunas de estas energías.

Una manera aproximada de obtener esa energía potencial es calcular la energía en reposo de un núcleo atómico a partir de su masa atómica. Acto seguido se debe dividir esa energía entre el número de nucleones de ese núcleo. Entonces se debe restar ese valor de la energía en reposo del hidrógeno, unos 938MeV. Para ver las masas atómicas de cada isótopo: webelements. Cálculos más detallados en: Defecto de masa

La función de la figura tiene un máximo, el pico del hierro. El hierro es el elemento nuclearmente más estable de todos porque tanto para fusionarlo como para fisionarlo hay que invertir energía adicional. Los motivos que explican la forma de esta gráfica son los siguientes. Para átomos ligeros la fuerza nuclear fuerte es dominante pero esta fuerza solo actúa a muy corto alcance mientras que las fuerzas repulsivas electromagnéticas entre protones son de largo alcance y actúan siempre en todos los protones. En los núcleos más pesados, sin embargo, las distancias entre muchos de los nucleones son demasiado grandes y la cohesión por interacción fuerte ya no es tan intensa. Por otro lado las fuerzas electromagnéticas de repulsión son cada vez más fuertes ya que hay más protones y estas son de largo alcance. Así, a partir del hierro, la barrera de potencial eléctrico que hay que romper para añadir un protón más al núcleo supera al beneficio energético que da la interacción fuerte al juntarlo con el resto de los nucleones. Esto también explica la suave pendiente de la energía obtenida por la fisión ya que realmente viene dada por el exceso de potencial eléctrico por encima de la cohesión por interacción fuerte mientras que la energía de fusión es todo lo contrario, la energía la aporta la interacción fuerte que supera muy de largo a las fuerzas repulsivas sobre todo en los átomos más ligeros como el hidrógeno o el helio sin apenas cargas positivas.

Ocurre cuando un núcleo o partícula inestable se descompone espontáneamente en otro núcleo o partícula emitiendo algún tipo de radiación en el proceso. Por ejemplo la desintegración beta de un neutrón:

formula_1

nº bariónico: 1 = 1 (se conserva)
nº leptónico: 0 = 1 -1 (se conserva)

Sucede de forma parecida a la desintegración espontánea solo que esta vez el proceso viene inducido por un fotón gamma externo. Esta reacción es endotérmica.

formula_2
nº bariónico: 20 = 16 + 4

Aunque un fotón en el vacío no puede crear pares de partículas , sí puede hacerlo si es lo suficientemente energético e interacciona con otro fotón u otra partícula. El par generado puede ser electrón/positrón o protón/antiprotón, por ejemplo. El tipo de partícula generada dependerá de la frecuencia o energía del fotón.

formula_3
nº leptónico: 0 = 1 - 1
Para el par electrón/positrón, por ejemplo, el fotón gamma tendrá que tener una energía mayor que 1022keV ya que cada electrón tiene 511keV de energía en reposo y siempre hace falta una cierta energía cinética para que puedan separarse el uno del otro.

Asimismo, estos pares podrán aniquilarse posteriormente generando a su vez dos o más fotones gamma de alta frecuencia.

Como se ha explicado anteriormente, la fusión nuclear solo permite llegar hasta el pico del hierro. Para crear núcleos más pesados que este elemento hacen falta otro tipo de reacciones distintas. La captura de neutrones es una reacción sencilla. Los neutrones al ser partículas neutras no han de superar una barrera de potencial electromagnético por lo que pueden chocar sin problemas con cualquier núcleo. Al hacerlo dan como resultado un isótopo con un número másico mayor pero el mismo número atómico ya que el número de protones no varía. Este proceso se puede seguir repitiendo hasta que el núcleo sobrecargado de neutrones se vuelve tan inestable que la desintegración beta ocurre con más rapidez de la que se absorbe otro neutrón. Cuando ocurre esto el núcleo incrementa su número atómico pero mantiene intacto el másico. Al hacerlo aumenta su estabilidad y puede seguir captando neutrones. Y así, poco a poco, los átomos van engordando hasta elementos más pesados que el hierro.
En el diagrama adjunto se representa el número de protones (Z) en función del número de neutrones (N). N va creciendo hasta que el tiempo característico de la desintegración beta es menor que el de la captura de neutrones, momento en el cual se produce una transmutación del núcleo convirtiéndose en un elemento distinto. La cantidad de neutrones que llega a sumar antes de transmutarse dependerá de la intensidad del flujo de neutrones al que el núcleo inicial se vea sometido.

Según si el flujo es rápido ("rapid") o lento ("slow") se hablará de proceso-r o proceso-s respectivamente. Hay átomos que se pueden producir por uno solo de los procesos y otros que se pueden producir en ambos.

Estos flujos intensos de neutrones se dan de forma natural en las supernovas que es donde se sintetizan la mayoría de los elementos más pesados que el hierro. Aun así, hay átomos que no se pueden producir mediante este proceso.

Este proceso también es relativamente probable. Si bien un protón tiene cierta carga eléctrica, tampoco tiene mucha y no le hace falta demasiada energía para romper la barrera de potencial. La captura de protones hace aumentar el número atómico y el número másico a la vez.

Es el proceso, mediante el cual, los electrones son capturados por los núcleos transformándose así los protones en neutrones. Por eso el proceso recibe también el nombre de neutronización. Se produce, sobre todo, durante la formación de las estrellas de neutrones.



</doc>
<doc id="9922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9922" title="Fusión nuclear">
Fusión nuclear

En física nuclear, fusión nuclear es el proceso por el cual varios núcleos atómicos de carga similar se unen y forman un núcleo más pesado. Simultáneamente se libera o absorbe una cantidad enorme de energía, que permite a la materia entrar en un estado plasmático.

La fusión de dos núcleos de menor masa que el hierro (en este elemento y en el níquel ocurre la mayor energía de enlace nuclear por nucleón) libera energía en general. Por el contrario, la fusión de núcleos más pesados que el hierro absorbe energía. En el proceso inverso, la fisión nuclear, estos fenómenos suceden en sentidos opuestos. En el caso más simple de fusión, en el hidrógeno, dos protones deben acercarse lo suficiente para que la interacción nuclear fuerte pueda superar su repulsión eléctrica mutua y obtener la posterior liberación de energía. En la naturaleza ocurre fusión nuclear en las estrellas, incluido el Sol. En su interior las temperaturas son cercanas a 15 millones de kelvin. Por ello a las reacciones de fusión se les denomina termonucleares. En varias empresas se ha logrado también la fusión (artificial), aunque todavía no ha sido totalmente controlada.
Sobre la base de los experimentos de transmutación nuclear de Ernest Rutherford, conducidos pocos años antes, Mark Oliphant, en 1932, observó por primera vez la fusión de núcleos ligeros (isótopos de hidrógeno). Posteriormente, durante el resto de ese decenio, Hans Bethe estudió las etapas del ciclo principal de la fusión nuclear en las estrellas. La investigación acerca de la fusión para fines militares se inició en la década de 1940 como parte del Proyecto Manhattan, pero no tuvo éxito hasta 1952. La indagación relativa a fusión controlada con fines civiles se inició en la década de 1950, y continúa hasta el presente.

Para que pueda ocurrir la fusión debe superarse una importante barrera de energía producida por la fuerza electrostática. A grandes distancias, dos núcleos se repelen debido a la fuerza de repulsión electrostática entre sus protones, cargados positivamente. Sin embargo, si se pueden acercar dos núcleos lo suficiente, debido a la interacción nuclear fuerte, que en distancias cortas es mayor, se puede superar la repulsión electrostática.

Cuando un nucleón (protón o neutrón) se añade a un núcleo, la fuerza nuclear atrae a otros nucleones, pero —debido al corto alcance de esta fuerza— principalmente a sus vecinos inmediatos. Los nucleones del interior de un núcleo tienen más vecinos nucleones que los existentes en la superficie. Ya que la relación entre área de superficie y volumen de los núcleos menores es mayor, por lo general la energía de enlace por nucleón debido a la fuerza nuclear aumenta según el tamaño del núcleo, pero se aproxima a un valor límite correspondiente al de un núcleo cuyo diámetro equivalga al de casi cuatro nucleones. Por otra parte, la fuerza electrostática es inversa al cuadrado de la distancia. Así, a un protón añadido a un núcleo le afectará una repulsión electrostática de todos los otros protones. Por tanto, debido a la fuerza electrostática, cuando los núcleos se hacen más grandes, la energía electrostática por nucleón aumenta sin límite.

El resultado neto de estas fuerzas opuestas es que generalmente la energía de enlace por nucleón aumenta según el tamaño del núcleo, hasta llegar a los elementos hierro y níquel, y un posterior descenso en los núcleos más pesados. Finalmente la energía de enlace nuclear se convierte en negativa, y los núcleos más pesados (con más de 208 nucleones, correspondientes a un diámetro de alrededor de seis nucleones) no son estables. Cuatro núcleos muy estrechamente unidos, en orden decreciente de energía de enlace nuclear, son Ni, Fe, Fe, y Ni. A pesar de que el isótopo de níquel Ni es más estable, el isótopo de hierro Fe es una orden de magnitud más común. Esto se debe a mayor tasa de desintegración de Ni en el interior de las estrellas, impulsada por absorción de fotones.

Una notable excepción a esta tendencia general es el núcleo helio He, cuya energía de enlace es mayor que la del litio, el siguiente elemento por incremento de peso. En el principio de exclusión de Pauli se proporciona una explicación a esta excepción: debido a que los protones y los neutrones son fermiones, no pueden existir en el mismo estado. A causa de que el núcleo del He está integrado por dos protones y dos neutrones, de modo que sus cuatro nucleones pueden estar en el estado fundamental, su energía de enlace es anormalmente grande. Cualquier nucleón adicional tendría que ubicarse en estados de energía superiores.

Tres ventajas de la fusión nuclear son: a) en gran parte sus desechos no revisten la problemática de los provenientes de fisión; b) abundancia –y buen precio– de materias primas, principalmente del isótopo de hidrógeno deuterio (D); c) si una instalación dejara de funcionar se apagaría inmediatamente, sin peligro de fusión no nuclear.

En un diseño prometedor, para iniciar la reacción, varios rayos láser de alta potencia transfieren energía a una pastilla de "combustible" pequeña, que se calienta y se genera una implosión: desde todos los puntos se colapsa y se comprime hasta un volumen mínimo, lo cual provoca la fusión nuclear.

Como se puede apreciar en el dibujo de arriba, se basa en circunscripción total de iones de hidrógeno, confinados electrostáticamente. Los beneficios de este confinamiento son múltiples:

La fusión nuclear se logra por medio de compresión-descompresión, aumentando o disminuyendo la intensidad del campo eléctrico.Para ello se aumenta o se disminuye la velocidad del generador de electricidad. Como moderador de neutrones se puede utilizar plomo, aunque habría que probar su eficacia.





</doc>
<doc id="9923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9923" title="Turbina">
Turbina

Turbina es el nombre genérico que se da a la mayoría de las turbomáquinas motoras. Estas son máquinas de fluido, a través de las cuales pasa un fluido en forma continua y este le entrega su energía cinética a través de un rodete con paletas o álabes. 

La turbina es un motor rotatorio que convierte en energía mecánica la energía cinética de una corriente de agua, vapor de agua o gas. El elemento básico de la turbina es la rueda o rotor, que cuenta con palas, hélices, cuchillas o cubos colocados alrededor de su circunferencia, de tal forma que el fluido en movimiento produce una fuerza tangencial que impulsa la rueda y la hace girar. 
Esta energía mecánica se transfiere a través de un eje para proporcionar el movimiento de una máquina, un compresor, un generador eléctrico o una hélice.

Las turbinas constan de 1 o 2 ruedas con paletas, denominadas rotor y estátor, siendo la primera la que, impulsada por el fluido, arrastra el eje en el que se obtiene el movimiento de rotación.

Hasta el momento, la turbina es uno de los motores más eficientes que existen (alrededor del 50 %) con respecto a los motores de combustión interna y hasta algunos eléctricos. Ya en los años 20, unos inventores, entre ellos uno de apellido Thyssen, patentaron una turbina de combustión interna a la que atribuyeron un rendimiento termodinámico del 31 %.

El término "turbina" suele aplicarse también, por ser el componente principal, al conjunto de varias turbinas conectadas a un generador para la obtención de energía eléctrica.

Las turbinas pueden clasificarse en dos subgrupos principales: hidráulicas y térmicas.

Son aquellas cuyo fluido de trabajo no sufre un cambio de densidad considerable a través de su paso por el rodete o por el estátor; estas son generalmente las turbinas de agua, que son las más comunes, pero igual se pueden catalogar como turbinas hidráulicas a los molinos de viento o aerogeneradores. 

Dentro de este género suele hablarse de:

El rango de aplicación (una aproximación) de las turbinas, de menor a mayor salto es: kaplan-francis-pelton

El número específico de revoluciones es un número común para todas las turbinas/bombas geométricamente semejantes (de menor a mayor es: pelton-francis-kaplan). Cuanto mayor es el número específico de revoluciones, tanto mayor es el riesgo de cavitación de la turbina, es decir, una Turbina Kaplan tiene más probabilidad de que se dé en ella el fenómeno de la cavitación que en una Turbina Francis o una Pelton.

Son aquellas cuyo fluido de trabajo sufre un cambio de densidad considerable a través de su paso por la máquina. 

Estas se suelen clasificar en dos subconjuntos distintos debido a sus diferencias fundamentales de diseño:


También al hablar de turbinas térmicas, suele hablarse de los siguientes subgrupos:


Igual de común es clasificar las turbinas por la presión existente en ellas en relación a otras turbinas dispuestas en el mismo grupo:


Una turbina eólica es un mecanismo que transforma la energía del viento en otra forma de energía útil como mecánica o eléctrica. 

La energía cinética del viento es transformada en energía mecánica por medio de la rotación de un eje. Esta energía mecánica puede ser aprovechada para moler, como ocurría en los antiguos molinos de viento, o para bombear agua, como en el caso del molino multipala. La energía mecánica puede ser transformada en eléctrica mediante un generador eléctrico (un alternador o un dinamo). La energía eléctrica generada se puede almacenar en baterías o utilizarse directamente.

Una Turbina submarina es un dispositivo mecánico que convierte la energía de las corrientes submarinas en energía eléctrica. Consiste en aprovechar la energía cinética de las corrientes submarinas, fijando al fondo submarino turbinas montadas sobre torres prefabricadas para que puedan rotar en busca de las corrientes submarinas. Ya que la velocidad de estas corrientes varía a lo largo de un año, se han de ubicar en los lugares más propicios en donde la velocidad de las corrientes varían entre 3 km/h y 10 km/h para implantar centrales turbínicas preferentemente en profundidades lo más someras posibles y que no dañen ningún ecosistema submarino. Las turbinas tendrían una malla de protección que impediría la absorción de animales acuáticos.


</doc>
<doc id="9924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9924" title="Tormenta">
Tormenta

Una tormenta es un fenómeno meteorológico caracterizado por la coexistencia próxima de dos o más masas de aire de diferentes temperaturas. Este contraste asociado a los efectos físicos implicados desemboca en una inestabilidad caracterizada por lluvias, vientos, relámpagos, truenos, rayos y ocasionalmente granizos entre otros fenómenos meteorológicos.

Aunque científicamente se define como tormenta a aquella nube capaz de producir un trueno o rayo audible, también se denominan tormentas en general a los fenómenos atmosféricos violentos que, en la superficie de la tierra están asociados a lluvia, hielo, granizo, electricidad, nieve o vientos fuertes -que pueden transportar partículas en suspensión como la tormenta de arena o incluso pequeños objetos o seres vivos.

Las tormentas se crean cuando un centro de baja presión se desarrolla con un sistema de alta presión que lo rodea. Esta combinación de fuerzas opuestas puede crear vientos y resultar en la formación de nubes de tormenta, como el cumulonimbus. 

El contraste térmico y otras propiedades de las masas de aire húmedo dan origen al desarrollo de fuertes movimientos ascendentes y descendentes (convección) produciendo una serie de efectos característicos, como fuertes lluvias y vientos en la superficie e intensas descargas eléctricas. Esta actividad eléctrica se pone de manifiesto cuando se alcanza la tensión de ruptura del aire, momento en el que se genera el rayo que da origen a los fenómenos característicos de relámpago y trueno. La aparición de relámpagos depende de factores tales como el grado de ionización atmosférico, además del tipo y la concentración de la precipitación. 

Mientras que en los Estados Unidos el término "Storm" se refiere estrictamente y en el ámbito meteorológico únicamente a tormentas intensas con vientos en superficie de al menos 80 km/h, el término "tormenta" es mucho menos restrictivo. Las tormentas producen nubes de desarrollo vertical -Cumulonimbus - Cúmulus- que pueden llegar hasta la tropopausa en torno a 10 km de altura. El ciclo de actividad de una tormenta típica presenta una fase inicial de formación, intermedia de madurez y final de decaimiento que dura en torno a una o dos horas. 

Por regla general una célula convectiva de tormenta posee una extensión horizontal de unos diez kilómetros cuadrados. Sin embargo, frecuentemente se producen simultánea o casi simultáneamente varias células convectivas que desencadenan fuertes precipitaciones durante un periodo de tiempo más largo. En ocasiones, cuando las condiciones del viento son adecuadas, una tormenta puede evolucionar hasta el estado de supercélula originando series de corrientes ascendentes y descendentes y abundante precipitación durante varias horas.

Las tormentas pueden contener vórtices de aire, es decir, viento girando en torno a un centro (como los huracanes). Las tormentas que contienen estos vórtices (supercélulas) son muy intensas y como característica es probable que puedan producir trombas marinas y tornados, suelen originarse en zonas muy cerradas, donde el viento no tiene suficiente escape.

Una tormenta tropical hace referencia a una tormenta de mayores dimensiones en latitudes subtropicales alternando regiones ascendentes y descendentes y capaz de evolucionar potencialmente hasta el estado de huracán.


Tormentas eléctricas



</doc>
<doc id="9925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9925" title="Óxidos de nitrógeno">
Óxidos de nitrógeno

El término (NO) se aplica a varios compuestos químicos binarios gaseosos formados por la combinación de oxígeno y nitrógeno. El proceso de formación más habitual de estos compuestos inorgánicos es la combustión a altas temperaturas, proceso en el cual habitualmente el aire es el comburente.

En función de la valencia atómica que utilice el nitrógeno, los óxidos de nitrógeno tienen distintas formulaciones y se aplican para ellos diferentes nomenclaturas:

El monóxido de nitrógeno y el dióxido de nitrógeno constituyen dos de los óxidos de nitrógeno más importantes toxicológicamente; ninguno de los dos es inflamable.

El monóxido de nitrógeno es un gas a temperatura ambiente de olor dulce penetrante, fácilmente oxidable a dióxido de nitrógeno. Mientras que el dióxido de nitrógeno tiene un fuerte olor desagradable. El dióxido de nitrógeno es un líquido a temperatura ambiente, pero se transforma en un gas pardo-rojizo a temperaturas sobre los 21 °C.

El nitrógeno diatómico gaseoso al estar formado por un enlace triple, es muy poco reactivo, pero en las combustiones llevadas a cabo a altas temperaturas, el nitrógeno logra reaccionar con el oxígeno (que es muy reactivo) formando diversos tipos de óxidos de nitrógeno.

Los óxidos de nitrógeno son liberados al aire desde los tubos de escape de vehículos motorizados (sobre todo diésel y de mezcla pobre), de la combustión del carbón, petróleo o gas natural, y durante procesos tales como la soldadura por arco, galvanoplastia, grabado de metales y detonación de dinamita. También son producidos comercialmente al hacer reaccionar el ácido nítrico con metales o con celulosa.

Los óxidos de nitrógeno también se generan en la naturaleza, siendo las causas más frecuentes los incendios forestales, la actividad volcánica y la descomposición bacteriana de determinados nitratos.

Los óxidos de nitrógeno, una vez liberados al aire por las combustiones (NOx) forman, a través de reacciones fotoquímicas, contaminantes secundarios, por ejemplo el PAN (nitrato de peroxiacetilo), formando el smog fotoquímico o niebla tipo Los Ángeles, típica de las zonas con gran concentración de vehículos de motor. Las reacciones producidas en la atmósfera por estos compuestos son muy complejas, e intervienen radicales OH, O NO, y otros.

Los óxidos también indica varios compuestos cuya combinación viene del oxígeno mezclado con el nitrógeno. Los óxidos de nitrógeno son usados en la producción de ácido nítrico, lacas, tinturas y otros productos químicos, como combustibles para cohetes, en la nitrificación de compuestos químicos orgánicos y en la manufactura de explosivos. Los motores que más los producen son los diésel y los motores de mezcla pobre.

Debido a sus efectos adversos en la salud se han regulado sus niveles con normas ambientales y/o sanitarias. En la Unión Europea, la Directiva europea 50/2008 (que cada estado miembro debe trasponer a su legislación, en España lo hizo el RD 102/2011) fija los niveles máximos horarios, el nivel máximo de media anual, y el número máximo de días en que se pueden superar los niveles máximos horarios. En España muchas zonas urbanas no cumplen estos niveles.

A partir de la norma Euro 3 (año 2000) se establecen unos límites de NOx para los fabricantes de automoción




</doc>
<doc id="9926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9926" title="1938">
1938

1938 () fue un año normal comenzado en sábado según el calendario gregoriano. Fue designado como:
































</doc>
<doc id="9928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9928" title="Fórmula química">
Fórmula química

La fórmula química es la representación de los elementos que forman un compuesto y la proporción en que se encuentran, o del número de átomos que forman una molécula. También puede darnos información adicional como la manera en que se unen dichos átomos mediante enlaces químicos e incluso su distribución en el espacio. Para nombrarlas, se emplean las reglas de la nomenclatura química. Ejemplo: La fórmula de los silanos es SiH 

A veces, los miembros de una familia química se diferencian entre sí por una unidad constante, generalmente un átomo de carbono adicional en una cadena carbonada.

Existen varios tipos de fórmulas químicas:

la fórmula estructural de un compuesto químico es una representación gráfica de la estructura molecular, que muestra cómo se ordenan o distribuyen espacialmente los átomos. Se muestran los enlaces químicos dentro de la molécula, ya sea explícitamente o implícitamente
Fórmula semidesarrollada. La fórmula semidesarrollada muestra todos los átomos que forman una molécula covalente, y los enlaces entre átomos de carbono (en compuestos orgánicos) o de otros tipos de átomos. ​ No se indican los enlaces carbono-hidrógeno

La fórmula desarrollada es el paso siguiente en complejidad de la semidesarrollada, indicando el enlace y la ubicación de cada átomo del compuesto dentro de sus respectivas moléculas, en un plano cartesiano, representando la totalidad de la estructura del compuesto

La fórmula estructural es similar a las anteriores, pero señalando la geometría espacial de la molécula mediante la indicación de distancias, ángulos o el empleo de perspectivas en diagramas bi o tridimensionales.

Estructura de Lewis, también llamada diagrama de punto, modelo de Lewis o representación de Lewis, es una representación gráfica que muestra los enlaces entre los átomos de una molécula y los pares de electrones solitarios que puedan existir.

En un diagrama 2D, se aprecia la orientación de los enlaces usando símbolos especiales. Una línea continua representa un enlace en el plano; si el enlace está por detrás, se representa mediante una línea de puntos; si el enlace está por delante, se indica con un símbolo en forma de cuña triangular. A veces se emplean otro tipo de convenios o proyecciones para grupos de compuestos específicos (proyección de Newman, Reactivo de Tollens, etc).

La fórmula general de un grupo de compuestos puede representarse de diferentes maneras:

En química inorgánica, una familia de compuestos se puede representar por una fórmula general cuyos subíndices (número de átomos de cada clase) son variables (x, y, z.).

En química orgánica, es frecuente que los subíndices sean expresiones matemáticas que incluyen la variable n (número de átomos de carbono). Se llama serie homóloga al conjunto de compuestos que comparten la misma fórmula general. Por ejemplo, la fórmula general de los alcoholes es: CHOH (donde n ≥ 1)

En la expresión de la fórmula general, en química orgánica, suele aparecer la estructura de los compuestos de una serie homóloga, incluyendo la parte del sustituyente (que se representa por R, R', etc) y el grupo funcional. Ejemplo: La fórmula general de los alcoholes primarios es R-OH.




</doc>
<doc id="9930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9930" title="Vera (Almería)">
Vera (Almería)

Vera es una localidad y municipio español situado en la parte oriental de la comarca del Levante Almeriense, en la provincia de Almería. A orillas del mar Mediterráneo, este municipio limita con los de Cuevas del Almanzora, Antas, Los Gallardos, Turre, Mojácar y Garrucha. Se encuentra a una altitud de 97 msnm y a 92 km de la capital provincial, Almería.

El municipio veratense comprende los núcleos de población de Vera —capital municipal y sede de un partido judicial propio—, Cabuzana, Las Marinas, Media Legua, Pueblo Salinas, Puerto Rey, Valle del Este y Vera-Playa.

Vera posee un litoral privilegiado en la Costa del Levante Almeriense. Amparadas por recónditas calas recortadas en las Sierras Almagrera y Cabrera, se encuentran las extensas playas veratenses de fina y dorada arena, arropadas por una línea de flora única, envidia de toda la región.

El municipio tiene siete kilómetros de playa (la de Puerto Rey y El Playazo). Sus playas se caracterizan por ser una gran reserva natural de finas y doradas arenas, donde tanto el turismo naturista como el textil coexisten perfectamente. El éxito de la coexistencia de este modelo de turismo, es que el naturismo se viene practicando en una zona muy concreta desde sus inicios, el tramo norte de la Playa El Playazo, mientras que el turismo con preferencia textil viene escogiendo el tramo sur de la Playa del Playazo, la Playa de Puerto Rey y la Playa de Las Marinas-Bolaga, por lo que cada persona tiene la libertad de elegir de que forma desea vivir y disfrutar de su tiempo libre, de su ocio, pudiendo escoger una zona u otra, con total respeto por ambas partes, ya que los dos tipos de turismo cuando eligen el destino Vera conocen esta circunstancia. Cerca de la costa también se encuentra la Laguna de Puerto Rey, desembocadura del río Antas, declarada recientemente reserva natural.

Vera es un importante crisol de culturas que abarca dos milenios de historia, desde la Barea cartaginesa, la Baria romana y musulmana hasta el nacimiento de la Vera actual. Todo ello ha quedado recogido en el Archivo Histórico Municipal (uno de los más importantes del sur de España) y además reflejado en los yacimientos arqueológicos de Villaricos, en Cuevas del Almanzora (Baria, Barea) y los vestigios del Cerro Espíritu Santo, donde se encuentra sepultada Vera "La Vieja".

Bajo el dominio musulmán, la población se trasladó de la costa al interior, en el Cerro del Espíritu Santo. Fue reconquistada en 1488 por Fernando el Católico. El ejército cristiano planta sus reales en las inmediaciones y allí acudirán a prestar juramento de fidelidad los moros de las poblaciones de la comarca. En 1494 los Reyes Católicos le concedieron el título de muy Noble y muy Leal Ciudad, fueros y reconocimiento como ciudad.

En 1518 sufrió un terremoto extraordinariamente violento, que produjo 150 muertos y devastó totalmente la población, por lo que se trasladó al sitio actual. Tres de los habitantes que quedaron, tras el consentimiento de Carlos I de reconstruir la ciudad, lanzaron una flecha y donde cayó, hicieron levantar el pueblo. La nueva ciudad se edificó en 1520 y tenía planta cuadrada, cerrada por muros guarnecidos por ocho torres con almenas. Fue entonces cuando se levantó la iglesia-fortaleza de Nuestra Señora de la Encarnación, sobria en el exterior y gótico-mudéjar en su interior (al ser una Iglesia fortaleza, en el subsuelo tiene un acuífero que se empleaba para beber en caso de tener que guarecerse allí debido a una guerra. No posee un cementerio como el resto de iglesias, así que junto con la de Sevilla, son las dos únicas iglesias españolas con un acuífero debajo del suelo), la iglesia de San Agustín, la ermita de la Virgen de las Huertas y la Plaza Mayor, corazón de la ciudad.
Durante los S.XVI y XVII las sublevaciones de los moriscos y las incursiones berberiscas a raíz del asalto a Adra de 1620 provocan la inseguridad y las penurias hasta la expulsión de los moriscos del Reino de Granada.

En el siglo XVIII, los intentos de modernización dieron lugar a la creación de la Real Sociedad Económica de Amigos del País de Vera, fundada en 1775 (la cuarta que se crea en España).

El siglo XIX también fue una época dura para la ciudad debido a las epidemias, la guerra contra los franceses y la represión absolutista.

El siglo XX trajo al municipio un nuevo desarrollo económico de mano de la minería, en Sierra Almagrera (Cuevas del Almanzora), de la floreciente agricultura y, actualmente, de un turismo creciente y de una industria emprendedora.

En 2019 contaba con 16.452 habitantes. Su extensión superficial es de 58,11 km² y tiene una densidad de 283,11 hab/km².

Los resultados en Vera de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2019, son:

Podemos hacer referencia a la riqueza cultural de este municipio, plasmada en edificaciones y construcciones como:





La llegada de la alta velocidad para la Provincia de Almería desde Murcia estuvo prevista para 2012-2015, se proponía crear una estación de pasajeros y mercancías en Vera. Actualmente el proyecto se encuentra paralizado.

Autopistas, Autovías y Nacionales que pasan por Vera:
Se accede a la localidad por la carretera N-340a, antiguo tramo de la autovía A-7 (Algeciras-Barcelona) que tras la construcción de la variante ha quedado sólo para el acceso a la localidad. Esta carretera tiene dos enlaces con la autovía A-7 y en uno de ellos se enlaza también con la carretera A-1200 (Vera-Garrucha).

Núcleo comercial del Levante Almeriense, con mercado tradicional los sábados, al que acuden agricultores de toda la zona para vender directamente sus productos.

Además de los pescados de la zona, Vera tiene varios platos típicos como
gurullos con conejo, torticas de avío, ajo colorao, guiso de pelotas, olla de trigo, solomillo de cerdo al estilo mudéjar, tarta borracha de los Padres Mínimos de Vera, bizcocho de dátiles, pelotas o Tortas de aceite.
Los ciudadanos de Vera suelen consumir muchos de estos platos típicos en el día de "la Vieja", una fiesta típica de la localidad que se celebra en marzo y que consiste en que los niños pequeños apalean y lanzan piedras a un muñeco de una vieja hecho de papel que contiene chucherías en su interior.




</doc>
<doc id="9938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9938" title="James Heckman">
James Heckman

James Heckman (19 de abril de 1944) es un economista y profesor estadounidense de la Universidad de Chicago.

Fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, junto a Daniel McFadden, en el año 2000 por sus trabajos pioneros en econometría y microeconomía.

Heckman comenzó su carrera en el Colorado College de Estados Unidos. En 1971 recibe el doctorado en la Universidad de Princeton y trabaja como profesor en la Universidad de Columbia antes de ir a la Universidad de Chicago.

Su trabajo no se remite únicamente a la economía, sino que también ha significado un gran aporte a otras disciplinas del ámbito social.

Heckman es famoso por introducir el concepto de "sesgo de selección" en la econometría moderna. La lectura ha sido siempre compleja, pero la idea principal es bastante simple. Los economistas toman rutinariamente datos sobre salarios para calcular las medias. Muchos individuos están en paro (desempleados), y deberían tener salarios que faltan. Antes de Heckman, los economistas desechaban simplemente todos los expedientes con los salarios que faltan y después calcularían promedios usando las observaciones restantes. Heckman demostró que este proceso puede conducir a un sesgo de selección porque las observaciones no tienen salarios que faltan al azar. Por ejemplo, individuos más pobres de un grupo suelen estar parados más a menudo, así que los salarios medios pueden ser demasiado altos para este grupo. Así, el trabajo de Heckman ha persuadido a economistas de tratar las observaciones más cuidadosamente. 


</doc>
<doc id="9939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9939" title="Corea de Sydenham">
Corea de Sydenham

La corea de Sydenham —también conocida como "corea menor", "mal de San Vito" o "baile de San Vito", "chorea sancti viti", "corea aguda" o "corea reumática"— es una enfermedad infecciosa del sistema nervioso central, debida a una fiebre reumática posterior a una faringoamigdalitis producida por la bacteria "Streptococcus pyogenes". Algunos casos raros pueden estar asociados con el embarazo, y en este caso se denominan "corea gravídica" o "chorea gravidarum".

No debe confundírsela con la corea de Huntington, que es una enfermedad degenerativa y no infecciosa. También es fácil confundirla con otras enfermedades no relacionadas, como por ejemplo el lupus eritematoso. Esto aumenta la importancia de un correcto diagnóstico diferencial.

La enfermedad lleva el nombre del médico Thomas Sydenham (1624 - 1689), llamado "el Hipócrates inglés". Sin embargo, había sido descrita antes que él por el alemán Gregor Horstius.

El término latino "chorea", a su vez del griego "khoreia" (χορεία), proviene de la misma raíz que coro ("khoros", χορός), corista, coreuta y coreografía, y hace referencia a los movimientos involuntarios de la enfermedad, que simulan una danza violenta.

La expresión "chorea sancti viti" se refirió a una manía danzante, trastorno histérico que parece haber sido muy común en los siglos XV y XVI. Se llamó a estos episodios psiquiátricos "chorea magna" ("corea mayor"), reservándose el nombre de "chorea minor" (corea menor) para lo que hoy conocemos como corea de Sydenham. Al haber desaparecido el baile de San Vito como entidad clínica, hoy se utiliza el nombre de "corea mayor" como sinónimo de la corea de Huntington.

Es posible que la corea menor haya sido observada por Theophrastus Philippus Aureolus Bombastus von Hohenheim, llamado Paracelso (1493-1541), quien la bautizó "chorea naturalis" ("corea natural"), aunque puede haberse referido a la enfermedad mental.

La corea menor fue tipificada en 1625 por Horstius, pero la descripción más completa y precisa fue publicada en 1686 por Sydenham, a consecuencia de lo cual la enfermedad lleva hoy su nombre.

Es altamente improbable que Horstius o Sydenham hayan visto jamás un caso verdadero de baile de San Vito (como síntoma histérico) puesto que el mismo había desaparecido para el tiempo en que vivieron. Por lo tanto, se asume que sus descripciones se refieren a la corea menor.

El mal forma parte del grupo patológico denominado "desórdenes autoinmunes neuropsiquiátricos pediátricos asociados con infección estreptocócica" (PANDAS por sus siglas en inglés), y se clasifica de la siguiente manera:

Ha sido incluida oficialmente en la categoría de las enfermedades raras porque afecta a menos de 200000 personas en los Estados Unidos.

Antiguamente se creía que este tipo de corea afectaba al 50% de los pacientes de fiebres reumáticas. Las cifras más recientes reducen este porcentaje a un 26%.Como las infecciones a estreptococos se encuentran en regresión en los países desarrollados, solo representan un problema grave en los países emergentes.

De los pacientes con estreptococo, solo entre el 1 y el 3% desarrollan fiebre reumática, por lo que la incidencia es de 0,5 sobre 100000 habitantes de entre 5 y 17 años de edad. La enfermedad solo tiene predilección por este rango etario; no discrimina por otros parámetros como etnia o clase social. Los nódulos o las erupciones características aparecen solo en el 10% de los afectados.

El 20% de los pacientes diagnosticados sufren una recidiva.

Como enfermedad asociada a la fiebre reumática aguda, la corea de Sydenham ha venido declinando drásticamente desde sus orígenes en el siglo XV. Con la invención de los antibióticos y su uso para tratar las estreptococosis, su incidencia en los países industrializados se ha reducido en gran medida. A pesar de ello, ha habido dos grandes epidemias en las Estados Unidos en años recientes. La causa de esto es desconocida.

Sin embargo, aún representa un problema en los países en vías de desarrollo. En Brasil, por ejemplo, más del 50% de las cirugías cardíacas se practican para corregir secuelas dejadas por la fiebre reumática. El 80% de los pacientes de esta corea a nivel mundial sufren lesiones cardíacas.

Esta corea se observa en niños y adolescentes entre los 5 y 15 años. La edad promedio de la aparición de los síntomas es de 9,7 años. El 20% de los pacientes sufre un segundo ataque de la enfermedad, dentro de los dos años subsiguientes a la resolución del primero. Ataca al doble de mujeres que de hombres, y por ello se ha sugerido que las hormonas sexuales (particularmente los estrógenos) pueden jugar un papel en el desarrollo del síndrome.

La forma gravídica es común en mujeres que han sufrido fiebre reumática en la infancia, o que han sido tratadas con terapias estrogénicas, anticonceptivos orales que contengan estrógenos o con anticonvulsivos del tipo de la fenitoína.

La etiología íntima de la corea de Sydenham no se conoce. Aparentemente, se trata de una respuesta inflamatoria autoinmune o mediada por anticuerpos, que involucra ciertas regiones de los ganglios basales.

Se ha demostrado que los pacientes presentan un metabolismo anormalmente elevado en ciertas áreas del cerebro, que posiblemente reflejen la hiperactividad del proceso autoinmune. La tomografía de emisión de positrones muestra un alto nivel metabólico de la glucosa en el striatum y otras estructuras basales, que se revierte al mejorar el estado clínico del paciente. La resonancia magnética nuclear evidencia agrandamientos del núcleo caudado, el globo pálido y el putamen.

Los pacientes que presentan Sydenham han sufrido previamente de fiebres reumáticas, consecuencia de una adenitis, faringitis o adenofaringitis producida por "Streptococcus pyogenes", una bacteria común. "S. pyogenes" pertenece al grupo A de los estreptococos β-hemolíticos.

La fiebre reumática es una reacción inflamatoria tardía a este tipo de cocos, que aparentemente exige una predisposición genética, ya que ciertas familias presentan un factor de riesgo más alto que la población general.

Además de los factores hereditarios, se cree que existen factores ambientales predisponentes, como el hacinamiento y la desnutrición. El factor estrogénico es muy sospechoso, ya que la mayoría de los afectados son mujeres en torno a la pubertad.

Los mecanismos específicos por los cuales la bacteria produce la fiebre reumática y ésta genera corea es desconocido, pero la evidencia sugiere que los anticuerpos producidos para luchar con la infección atacan a ciertas áreas del sistema nervioso. Esto puede ocurrir si alguna de las proteínas presentes en el coco se encuentra también en ciertas células propias, haciendo que el sistema inmune humano sea incapaz de distinguir entre ambas y las ataque por igual. Esta teoría se ve apoyada por el hecho de que —en los pacientes afectados— las proteínas M del estreptococo gatillan la producción de anticuerpos antineuronales, y que ambos reaccionan entre sí en el cerebro. La proteína M del grupo A de los estreptococos β-hemolíticos contiene numerosas secuencias de aminoácidos que están también presentes en tejidos humanos. Además, anticuerpos como por ejemplo la inmunoglobulina G interactúan con los antígenos neuronales a nivel del núcleo caudado y el núcleo subtalámico en estos pacientes.

El dolor y la irritación de garganta suelen preceder a las manifestaciones clínicas de la corea en sí. Esto se debe a la infección orofaríngea con "S. pyogenes". Transcurridas entre 1 y 5 semanas, se presentan síntomas súbitos y agudos de fiebre reumática.

Normalmente, el primer y principal síntoma concreto de la corea de Sydenham suele referirse a cambios inexplicables en el trazo de la letra manuscrita.

Los signos coreicos consisten en contracciones incontrolables y espasmódicas de diversos grupos musculares, carentes de eficacia y similares a fasciculaciones(estas últimas no producen desplazamiento de la articulación). Casi siempre, el paciente ha perdido la motricidad fina en los dedos y las manos, lo que explica los cambios patológicos en la escritura manual.

Los movimientos coreicos son continuos, incesantes, reiterativos y, si bien suelen localizarse en los miembros, no es raro observarlos también en cara y cuello. Este fenómeno es más común en la forma gravídica. Si bien normalmente no afectan gravemente la vida del individuo, en los casos severos pueden provocar trastornos del habla, de la locomoción, el uso de los brazos, y, en general, trastornar la capacidad física del paciente.

Las manifestaciones clínicas pueden incluir, asimismo, disturbios emocionales o mentales: pérdida del control emocional, ataques injustificados de llanto o risa, así como trastornos obsesivos-compulsivos.

No siempre es fácil diagnosticar la corea de Sydenham. Como la infección original puede preceder hasta en 6 meses o más la aparición de síntomas coreicos, casi nunca el paciente o sus padres recuerdan una amigdalitis o una faringitis previa. Dado que normalmente no hay secuelas clínicamente visibles de una estreptococosis de esa data, deben efectuarse los siguientes tests diagnósticos:


La infección con estreptococos se considera confirmada, además, en aquellos pacientes de fiebre reumática que están cursando el segundo asalto de la enfermedad, o que presentan antecedentes de enfermedad valvular cardíaca de naturaleza reumática. Si marcan positivo para un criterio mayor o dos menores (de los que se explican a continuación), la infección se considera probada.

No existen pruebas diagnósticas únicas que puedan diagnosticar con certeza la fiebre reumática, pero es necesario hacer todos los esfuerzos en este sentido, porque se encuentra claramente asociada con este tipo de corea. Para lograrlo, se utiliza una lista de síntomas y signos denominada "Criterio de Jones". La lista se conforma de la siguiente manera:

Criterios mayores

Criterios menores

Evidencia de infección por estreptococos

Para confirmar el diagnóstico de fiebre reumática, el paciente debe dar positivos:

A pesar de todo, algunos pacientes pueden ser diagnosticados con fiebre reumática sin cumplir los Criterios de Jones. Estos son:


Por lo tanto, el diagnóstico correcto de esta enfermedad se basa en la presencia de la infección por cocos y la fiebre reumática, todo ello acompañado de la evaluación de otros signos y síntomas característicos, así como un estudio completo de la historia clínica del individuo.

Existen pruebas específicas para la corea de Sydenham:

Los estudios definitorios —como se ha explicado— son los diagnósticos por imágenes, ya que ciertas estructuras basales se encuentran inflamadas o agrandadas. Complementariamente, el electroencefalograma del coreico es anormal, mostrando una lentitud anormal y una irregularidad en las ondas cerebrales.

Alcanzado un diagnóstico positivo para la corea de Sydenham, es necesario llevar a cabo una evaluación cardíaca completa, ya que es altamente probable que la fiebre reumática anterior haya dejado secuelas. Se estudiarán los ruidos cardíacos y pulmonares y el flujo sanguíneo a través de las válvulas. Una placa radiográfica buscará cardiomegalia, una hipertrofia cardíaca muy común en las carditis reumáticas. Mediante un ecocardiograma se verificarán posibles alteraciones estructurales a consecuencia del reumatismo.

El diagnóstico diferencial debe descartar las coreas asociadas con el lupus eritematoso sistémico y aquellas subsiguientes a infecciones no relacionadas con el estreptococo, particularmente las virales.

Deberá verificarse la existencia de antecedentes familiares para diferenciar el cuadro de la corea hereditaria, así como definir otras causas probables: exposición a diferentes toxinas, efectos medicamentosos no deseados, lesiones cerebrales, etc.

Se incluyen a continuación otros tipos de patologías capaces de producir coreas, junto con los rasgos que las diferencian del Sydenham:










Dado que el "S. pyogenes" es sumamente sensible a la penicilina, se impone el tratamiento temprano con este fármaco.

La administración del antibiótico será oral o intramuscular, y se hará simultáneamente con una restricción total de las actividades normales del niño. La dificultad del diagnóstico del estreptococo es tan grande, que se recomienda administrar penicilina a todos los pacientes en los que se sospeche la fiebre reumática.

Si la artritis es severa, se medicará con codeína o salicilatos como la aspirina, u otros antiinflamatorios no esteroides. Sin embargo, la administración demasiado temprana de salicilatos puede complicar el diagnóstico, ya que puede evitar la aparición del clásico síntoma artrítico migratorio. Por este motivo debe postergarse todo lo posible la terapia antiinflamatoria. Como nota accesoria, debe saberse que la administración de altas dosis de aspirina u otros salicilatos en niños pequeños puede causar síndrome de Reye, de pronóstico fatal.

La terapia salicílica debe ser estrechamente controlada, porque puede afectar a la sangre o al hígado. La respuesta de estos tejidos a los salicilatos se monitoreará debidamente mediante análisis de sangre y orina para detectar posibles efectos tóxicos.

Aquellos pacientes que muestran insuficiencia cardíaca o inflamación del corazón, necesitan recibir corticosteroide como la prednisona. Se intentará evitar los numerosos efectos indeseables de esta terapia limitándola en duración y dosis todo lo que sea posible. Es perjudicial suspender abruptamnte la terapia esteroide; se requiere ir reduciendo las dosis gradualmente, compensando su ausencia con un incremento de las de salicilatos. La administración de aspirina deberá continuar por 2 a 4 semanas después de suspendidos los esteroides.

Los pacientes cardíacos pueden requerir también diuréticos para eliminar el exceso de fluidos, medicación para fortalecer la contracción cardíaca (glicósidos como el digital) y reposo si es necesario.

En algunos pocos casos será adecuado practicar cirugía o valvuloplastía, destinadas a corregir daños estructurales en las válvulas.

Si la corea no está causando incapacidades funcionales significativas, se recomienda no proceder a terapias bloqueadoras de neurotransmisores. Debe recordarse que la mayoría de los pacientes de Sydenham ven resolverse sus síntomas en forma espontánea.

Si las contracciones espasmódicas son tan intensas que el paciente corre el riesgo de causarse daños o traumatismos, debe recurrirse a los antagonistas de la dopamina, entre ellos antipsicóticos como el haloperidol o la pimocida. Estos fármaco tienen efectos potencialmente adversos, como el desarrollo de diskinesias tardías.

Algunos pacientes reaccionan favorablemente a los anticonvulsivos como el valproato de sodio. La pimocida se reserva para los casos que no responden al valproato, o a las formas sereveras de corea (la corea paralítica). Si el valproato y la pimocida fallan, se intentarán tratamientos inmunomoduladores, inmunoglobulina G IV o plasmaféresis.

Los antibióticos en niños con esta infección orofaríngea son muy efectivos. Se trata de una profilaxis primaria, que, si se aplica dentro de la primera semana de la inflamación, ayuda a evitar el ataque inicial de la fiebre reumática aguda.

Los pacientes de fiebre reumática o corea de Sydenham deben recibir terapia secundaria para evitar la recurrencia de la enfermedad, como por ejemplo penicilina inyectable, oral cada 21 días, o terapia oral diaria con el quimioterápico sulfadiazina o el antibiótico eritromicina. La terapia proseguirá de por vida o al menos por algunos años (hasta que el niño alcance la adultez).

La mayoría de los niños con corea de Sydenham se recuperan en forma completa. Un pequeño porcentaje puede sufrir discapacidad permanente si la corea no responde al tratamiento y persiste.

La duración de la sintomatología más grave suele ser de entre 3 y 6 semanas, pero algunos niños la arrastran durante meses.

Como queda dicho, la mayor parte de las complicaciones afectan al corazón, habitualmente bajo la forma de endocarditis reumática o daños valvulares. Sin embargo, se han observado asociaciones entre la tríada estreptocosis-fiebre reumática-corea de Sydenham y patologías neurológicas como tics, trastorno obsesivo-compulsivo, síndrome de déficit de atención o autismo.

A partir de 2007 se están llevando a cabo investigaciones destinadas a demostrar los mecanismos íntimos de acción de este conjunto de enfermedades, a saber, cómo el estreptococo desencadena el reumatismo, éste la corea, y cómo la corea puede conducir a los otros trastornos indicados.

Adicionalmente, se realizan estudios para descubrir las interacciones entre factores ambientales, genéticos y del desarrollo, que pueden determinar la vulnerabilidad de ciertos niños ante la bacteria o definir la inmunidad de otros. Se sospecha que los pacientes que desarrollan fiebres y corea a partir de una faringitis poseen un conjunto anormal de características moleculares, se trata de identificarlas mediante diversos ensayos.



</doc>
<doc id="9941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9941" title="Serendipia">
Serendipia

Una serendipia es un descubrimiento o un hallazgo afortunado, valioso e inesperado que se produce de manera accidental, casual, o cuando se está buscando una cosa distinta. También puede referirse a la habilidad de un sujeto para reconocer que ha hecho un descubrimiento importante aunque no tenga relación con lo que busca.
En la historia de la ciencia son frecuentes las serendipias.
También existen casos de serendipias en obras literarias, cuando un autor escribe sobre algo que ha imaginado y que no se conoce en su época, y se demuestra posteriormente que eso existe tal como lo definió el escritor, con los mismos detalles. No se debe confundir con la anticipación o la ciencia-ficción, donde se adelantan inventos mucho más genéricos que casi todo el mundo cree que probablemente existirán algún día.

El término serendipia deriva del inglés "serendipity", neologismo acuñado por Horace Walpole en 1754 a partir de un cuento tradicional persa llamado «Los tres príncipes de Serendip», en el que los protagonistas, unos príncipes de la isla Serendip —antiguo nombre persa de la isla de Ceilán, la actual Sri Lanka— solucionaban sus problemas a través de increíbles casualidades. Las versiones inglesas del relato provienen del libro "Peregrinaggio di tre giovani figluoli del re di Serendippo" publicado en Venecia en 1557 por Michele Tramezzino, según traducción de Christoforo Armeno. El cuento se recoge en el libro de poemas de 1302 "Hasht Bihist" ("Ocho paraísos") de Jursan Amir, conocido como Amīr Khusrow.

La palabra serendipia se usó mucho en sus orígenes, pero fue cayendo en desuso. Ha sido rescatada recientemente gracias al renovado interés en este tipo de asuntos y a otros motivos culturales (hay una película de 2001 con este título, dirigida por Peter Chelsom y protagonizada por John Cusack y Kate Beckinsale).

Igualmente el término "Serendipity" es utilizado en una escena de la película "Un Ángel Enamorado" City of Angels por el personaje de Nathaniel Messinger Dennis Franz mientras está postrado en una cama de hospital; recuperándose de una cirugía y le hace saber a "Seth" Nicolas Cage. "Serendipity" es también el nombre de un personaje de la película Dogma de Kevin Smith, una musa especializada en inspirar a los artistas. 

El término , mucho más utilizado en lenguaje coloquial, podría considerarse también como un sinónimo de serendipia, si bien se tiene como un modismo de uso no general en el mundo hispanoparlante. Se usa con una connotación más bien festiva y se refiere comúnmente a casualidades o eventos fortuitos en la vida cotidiana, incluso a hechos intrascendentes.

También se habla a veces de «pseudoserendipia», en la cual el investigador, tras haber investigado mucho sobre algo sin obtener resultados, consigue finalmente su objetivo, pero a causa de un accidente o una revelación.








</doc>
<doc id="9963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9963" title="Función gaussiana">
Función gaussiana

En estadística, la función gaussiana o campana de Gauss (en honor a Carl Friedrich Gauss) es una función definida por la expresión:

donde "a", "b" y "c" son constantes reales ("c" > –1). El parámetro "a" es el valor del punto más alto de la campana, "b" es la posición del centro de la campana y "c" (la desviación estándar, a veces llamada media cuadrática o valor cuadrático medio) controla el ancho de la campana.

Las funciones gaussianas se utilizan frecuentemente en estadística. En el caso de que "a" sea igual a formula_1, la función de densidad de una variable aleatoria corresponde con la distribución normal de media μ = "b" y varianza σ = "c".

Las gaussianas se encuentran entre las funciones elementales, aunque no poseen primitivas elementales. Sin embargo, el valor exacto de la integral impropia sobre todo el rango real puede derivarse a partir del valor de la integral de Gauss obteniéndose que:

El valor de la integral es 1 si y solo si formula_2, en cuyo caso la función gaussiana es la función de densidad de una variable aleatoria con distribución normal de media μ="b" y varianza σ = "c". Se muestran varias gráficas de funciones gaussianas en la imagen adjunta.

Las funciones gaussianas con "c" = 2 son las autofunciones de la transformada de Fourier. Esto significa que la transformada de Fourier de una función gaussiana no es solo otra gaussiana, sino además un múltiplo escalar de la función original.
La gráfica de la función es simétrica con forma de campana, conocida como campana de Gauss. El parámetro "a" es la altura de la campana centrada en el punto "b", determinando "c" el ancho de la misma.

La integral de una función gaussiana cualquiera es

formula_3

cuya forma alternativa es 

formula_4

donde "f" debe ser positiva para que la integral pueda converger.

La integral

formula_5

para algunos valores reales a, b, c > 0 puede ser calculada representándola en forma de integral de Gauss. Para ello, la constante "a" puede ser operada fuera de la integral, después, la variable con respecto a la que se integra(diferencial) se cambia de "x" a "y" "= x-b ."

formula_6

y después a formula_7

formula_8

Entonces, usando la Integral de Gauss

formula_9

tenemos

formula_10

En dos dimensiones, el exponente de la potencia de "e" dentro de la función de Gauss es cualquier valor negativo y definido en forma cuadrática. Como consecuencia, los niveles de la función siempre serán elipses.

Un ejemplo de la función de dos dimensiones esformula_11

En la función, el coeficiente "A" es la amplitud, "x",y es el centro y σ, σ son "x" e "y" extendidos a la gráfica.

El volumen bajo la función de Gauss es dado por esta integral

formula_12

La primitiva de una función gaussiana es la función error. Estas funciones aparecen en numerosos contextos de las ciencias naturales, ciencias sociales, matemáticas e ingeniería. Algunos ejemplos:




</doc>
<doc id="9964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9964" title="Jules Bordet">
Jules Bordet

Jules Jean Baptiste Vincent Bordet (Soignies, Bélgica, 13 de junio de 1870 - 6 de abril de 1961) fue un médico inmunólogo y microbiólogo belga.

Se doctoró en Medicina en la Universidad Libre de Bruselas en 1892 y empezó a trabajar en el Instituto Pasteur de París en 1894. En 1899 fundó el Instituto Pasteur en Bruselas.

En el año 1919 se le concedió el Premio Nobel de Fisiología y Medicina por sus descubrimientos sobre la inmunidad. Por el hallazgo de la capacidad bactericida del suero de la sangre de los mamíferos, acción mediada por dos componentes, uno termoestable, los anticuerpos, y otro termolábil, conocido como complemento, y por la definición de la ligazón en el complejo antígeno-anticuerpo, la llamada fijación de complemento, para producir inmunidad.

Fue el descubridor del bacilo que produce la tos ferina, el "Bordetella pertussis", y desarrolló una vacuna contra esta enfermedad. 

En 1933 preside el Consejo Científico del Instituto Pasteur de París.

El "Instituto Bordet", situado en Bruselas, único hospital oncológico de Bélgica y centro de referencia nacional de oncología, lleva su nombre.
El género de bacterias "Bordetella" recibió ese nombre por el suyo.


</doc>
<doc id="9968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9968" title="Einstein (desambiguación)">
Einstein (desambiguación)

Einstein puede referirse a:


</doc>
<doc id="9970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9970" title="Número algebraico">
Número algebraico

Un número algebraico es cualquier número real o complejo que es solución de una ecuación algebraica de la forma:

Donde:


Se dice que un número algebraico es de grado "n" si es raíz de una ecuación algebraica de grado "n", pero no lo es de una ecuación algebraica de grado "n"-1.


Los números racionales son números algebraicos de primer grado, pues para todo racional formula_11, siempre podemos escribir una ecuación polinómica de grado uno con coeficientes enteros formula_12 cuya solución es precisamente formula_13.

En cambio, los irracionales — aunque pueden ser números algebraicos — nunca pueden ser números algebraicos de grado 1.

El conjunto de los números algebraicos es contable, i.e. puede establecerse una biyección con el conjunto de los números naturales.

La suma, la diferencia, el producto o el cociente de dos números algebraicos resulta ser número algebraico, y, por lo tanto, los números algebraicos constituyen un grupo aditivo abeliano, un anillo con unidad y un cuerpo matemático. Por lo tanto, el conjunto de los números algebraicos es un subcuerpo del cuerpo matemático los números complejos. Ciertamente la suma de un número racional y un radical es un número algebraico; por ejemplo formula_14. 

De modo si "s" y "t" son números algebraicos lo son también "s"+"t" y "st"; para s existe el número algebraico -"s" tal que "s" + (-"s") = 0; para "s"≠0 existe "s"<nowiki>'</nowiki> tal que "ss"<nowiki>'</nowiki> = 1. 0 es la identidad aditiva, 1 la identidad multiplicativa. El teorema fundamental del álgebra asegura que toda ecuación polinómica, con coeficientes enteros, tiene solución en ℂ, tiene tantas raíces como indica el grado, tomando en cuenta que algunas raíces pueden repetirse, no se dice el formato del número algebraico, de hecho calculables por procedimiento de análisis numérico.

Como consecuencia de lo anterior, todos los números que pueden escribirse a partir de los racionales empleando solamente las operaciones aritméticas +, -, *, /, potencias y raíces son algebraicos. Sin embargo, existen números algebraicos que no pueden, en todos los casos, escribirse de esta forma, y son todos de grado mayor o igual 5. Ésta es una consecuencia de la Teoría de Galois.

Puede demostrarse que si los coeficientes "a" son números algebraicos cualesquiera, la solución de la ecuación volverá a ser un número algebraico. En otras palabras, el cuerpo de los números algebraicos es algebraicamente cerrado. De hecho, los números algebraicos son el cuerpo algebraicamente cerrado más pequeño que contiene los racionales (su clausura algebraica).
El conjunto de los números algebraicos, a veces denotado como formula_15, forma un cuerpo con la adición y multiplicación heredadas de los complejos formula_16. A diferencia de los números complejos los números algebraicos son un conjunto numerable. y por tanto su cardinal es alef 0). Esto es una consecuencia de que el conjunto de polinomios con coeficientes enteros es numerable.

Un número algebraico que satisface una ecuación polinómica de grado "n" con "a" = 1 se denomina entero algebraico. Algunos ejemplos de enteros algebraicos son: 3×2 + 5, 6"i" - 2. La suma, diferencia y producto de enteros algebraicos vuelve a ser un entero algebraico, lo que significa que los enteros algebraicos forman un anillo. El nombre de "entero algebraico" proviene del hecho de que los únicos números racionales que son enteros algebraicos son los propios enteros.

Las nociones de "número algebraico" y de "entero algebraico" pueden ser generalizadas a otros cuerpos, no sólo aplican al de los complejos; véase extensión algebraica.

En general, si tenemos dos cuerpos formula_17 y formula_18 de forma que el segundo es extensión del primero, diremos que formula_19 es algebraico sobre formula_20 si existe un polinomio formula_21 del que formula_22 es raíz (formula_23).

Leonhard Euler dividió los números en "algebraicos" y "trascendentes" en 1748. En 1844 Liouville obtuvo el primer criterio necesario para que un número sea algebraico, y, por consiguiente, un criterio suficiente para que sea un número trascendente. La teoría general de los números algebraicos enteros fue realizada, casi al mismo tiempo, por Dedekind (1877 -1895) y Zolotariov (1874). El cimiento de esta teoría fue construido por Kummer. 


</doc>
<doc id="9971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9971" title="1912">
1912

1912 () fue un año bisiesto comenzando en lunes en el calendario gregoriano.









11 de agosto: Marita inventa la cremallera.

14 de agosto: Tropas estadounidenses, al mando del general Butler, invaden Nicaragua y ocupan las calles de su capital, Managua. Los marines estadounidenses han respondido de este modo a la llamada de auxilio emitida por el debilitado presidente nicaragüense Adolfo Díaz, incapaz de contener la insurrección popular contra el Gobierno que amenaza con derrocarlo

22 de septiembre: Se funda la Casa del Obrero Mundial en la Ciudad de México.












</doc>
<doc id="9972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9972" title="1944">
1944

1944 () fue un Año bisiesto comenzado en sábado según el calendario gregoriano.



































</doc>
<doc id="9973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9973" title="1943">
1943

1943 () fue un año normal comenzado en viernes del calendario gregoriano, dentro del marco de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945).

































</doc>
<doc id="9974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9974" title="1942">
1942

1942 () un Año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.
































</doc>
<doc id="9975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9975" title="1941">
1941

1941 () fue un año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.



































</doc>
<doc id="9976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9976" title="1940">
1940

1940 () fue un año bisiesto comenzado en lunes según el calendario gregoriano.
































A causa del comienzo de la II Guerra Mundial, en este año no se conceden los premios Nobel


</doc>
<doc id="9977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9977" title="1939">
1939

1939 () fue un año normal comenzado en domingo según el calendario gregoriano.Fue el Año del Conejo según el horóscopo chino.

En este año inició el conflicto bélico más grande y mortífero de la historia de la humanidad, la Segunda Guerra Mundial, tras la invasión nazi a Polonia el 1 de septiembre y duraría en los siguientes 6 años, este acontecimiento marcará profundamente la década entrante y el siglo en general.















































</doc>
<doc id="9978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9978" title="Escritura japonesa">
Escritura japonesa

La escritura del japonés proviene de la escritura china, que fue llevada a Japón por medio de Corea, en el siglo IV. La escritura japonesa comprende tres sistemas de escritura clásicos y uno de transcripción:


El "katakana" fue creado por monjes budistas, mientras que el "hiragana" fue desarrollado por mujeres de la aristocracia. Por ello, incluso hoy en día, el "hiragana" está considerado como un sistema de escritura con cierto toque femenino o incluso infantil. En la actualidad, el "katakana" es utilizado para escribir fonéticamente palabras de origen extranjero (外来語), particularmente nombres de lugares y de personas. También se usa para escribir onomatopeyas y, en forma figurativa, para enfatizar palabras, de forma similar al uso exclusivo de mayúsculas, cuando se quiere llamar la atención. El "hiragana", por su parte, se combina con los "kanji" como parte de la gramática japonesa. Desde hace unas décadas, el japonés ha adoptado muchas palabras extranjeras, siendo la mayoría de origen inglés y unas pocas del alemán. También hay palabras que provienen del español, y que se adoptaron hace algunos siglos, cuando los misioneros españoles y portugueses llegaron a Japón por primera vez. Por ejemplo, カッパ (kappa, capa) y quizá también パン (pan).

El japonés hace uso del alfabeto romano bajo el nombre de "rōmaji". Es utilizado para escribir nombres de marcas o compañías y también para escribir siglas internacionalmente reconocidas como "CD". Existen distintos sistemas de romanización, de los cuales el más conocido es el sistema Hepburn (que es el de mayor aceptación y que se utiliza en la Wikipedia), aunque el Kunrei-shiki es el oficial (gubernamental) en Japón.

Originalmente existía un escaso número de sílabas posibles, pero en los últimos años, debido a la creciente influencia de los idiomas extranjeros (sobre todo del inglés), han sido anexados algunos sonidos que sólo pueden ser escritos en "katakana" (ti, tu, di, du, tse, che, etc.)

Sílabas en japonés en "hiragana"

Los japoneses utilizan para escribir los mismos instrumentos que los occidentales, es decir, lápices y bolígrafos. Sin embargo, el pincel es por tradición la base para la enseñanza de la caligrafía japonesa (Shodō). La buena escritura a mano se considera en el Japón como referente de la personalidad y la buena caligrafía a pincel como una forma elevada de expresión artística.

La siguiente tabla muestra algunos ejemplos:

Todas las palabras en japonés pueden ser escritas en "katakana", "hiragana", o "romaji". Muchas palabras tienen su forma "kanji" también. La elección del sistema de escritura depende de muchos factores.

En hiragana se suelen escribir las palabras propias del japonés .El katakana se utiliza para las palabras extranjeras y para las onomatopeyas producidas por objetos.

Si bien cualquier palabra japonesa puede escribirse a base de "hiragana" y "katakana " (e incluso ha habido propuestas con el fin de abolir los "kanji"), el número relativamente limitado de sonidos del japonés hace que éste cuente con una gran cantidad de homófonos. Es decir, diversas palabras tienen la misma pronunciación pero su significado es diferente. Bajo esta premisa, el uso exclusivo de silabarios ocasionaría dificultades al leer, mientras que con "kanji", esta barrera queda superada. Por ejemplo, una palabra tan pequeña como "hi" (ひ) tiene varios significados, entre ellos, sol (日) y fuego (火). En estos casos, el uso del "kanji" es decisivo para el entendimiento de la palabra. De forma más sutil, los "kanji" pueden alterar una palabra de formas que son imposibles para los sistemas de escritura alfabéticos occidentales. El verbo japonés para "ver" se lee "miru", pero se puede escribir con "kanji" como 見る, 観る, 診る, 看る, 視る. Cada versión significa de cierto modo "ver" pero con matices distintos: 見る= Ver, en general; 観る= Ver una película o un paisaje; 診る= Revisión médica; 看る= Atender, cuidar, vigilar, 視る= Ver, inspeccionar.




</doc>
<doc id="9979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9979" title="1937">
1937

1937 () fue un año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano. Fue designado como:
































Todas las fechas pertenecen a los estrenos oficiales de sus países de origen, salvo que se indique lo contrario.

En Medellín (Colombia) se realiza el Segundo Congreso Nacional de Música.



</doc>
<doc id="9981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9981" title="1935">
1935

1935 () fue un año normal comenzado en martes según el calendario gregoriano.







La física y química francesa Irène Joliot-Curie es galardonada con el premio Nobel de Química.





















</doc>
<doc id="9982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9982" title="1932">
1932

1932 () fue un año bisiesto comenzando en viernes según el calendario gregoriano.



























</doc>
<doc id="9983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9983" title="1931">
1931

1931 () fue un año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.
































Se realiza el I Congreso Hispanoamericano de Cinematografía.



</doc>
<doc id="9985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9985" title="Teruel">
Teruel

Teruel es un municipio y ciudad española situada en el sur de Aragón, capital de la provincia homónima. Con , es la capital provincial menos poblada del país. Ubicada en la zona centro-oriental de la península ibérica, a una altitud de unos 915 m sobre el nivel del mar, se encuentra en la confluencia de los ríos Alfambra y Guadalaviar, conocido aguas abajo de la ciudad como "Turia". Su clima se caracteriza por presentar inviernos muy fríos y veranos cálidos/templados y secos.

Posee un importante patrimonio artístico mudéjar, parte del cual ha sido reconocido por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad, además de otros atractivos turísticos como el mausoleo de los Amantes de Teruel, El Torico y el centro paleontológico Dinópolis. Los monumentos mudéjares más destacados son la iglesia de Santa María, catedral de la diócesis de Teruel, y las torres de El Salvador, San Martín y San Pedro, a cuyos pies se encuentra la iglesia que recibe el mismo nombre, también de estilo mudéjar.

Para los fenicios su nombre era "Thorbat" o "Thorbet", palabra que podía proceder del hebreo "Thor" y "bat", que significa "Domus tauri" (señor dios toro). Para los celtíberos era "Turba", y para los latinos "Túrbula"; así la llamaba Ptolomeo.

Teruel estuvo poblada desde los tiempos de los celtíberos, los cuales llamaban al lugar Turboleta. El topónimo Turboleta podría venir del término "vasco-íbero" "itur + olu + eta" (lugar de fuente, manadero), según la teoría del vascoiberismo. Hay restos en el yacimiento del Alto Chacón. La zona fue ocupada posteriormente por los romanos, quedando restos en poblaciones cercanas, como los de Cella.

Algunos autores aseguran que en el mismo emplazamiento de la actual ciudad de Teruel (concretamente en el barrio de la Judería), se asentaba Tirwal, nombre que procedería del árabe, con el significado de "torre", enclave musulmán citado en el año 935. Sin embargo, aunque se ha detectado arqueológicamente la presencia de ocupación islámica de este espacio, los restos localizados no pertenecen a un núcleo de población, sino más bien a una construcción defensiva.

El 1 de octubre de 1171 el rey aragonés Alfonso II tomó Tirwal con la intención de reforzar la frontera meridional de su reino, que consideraba amenazada por la toma de la ciudad de Valencia por los almohades. Y en ese mismo año fundó la ciudad de Teruel, dotándola de fueros y privilegios para facilitar de este modo la repoblación de la zona.
Hay que destacar por su importancia histórica que, en el torreón del Cubo, junto a la desaparecida puerta de Zaragoza, se encuentran las más antiguas barras de Aragón que se conservan,significando así Alfonso II el Casto, al esculpir sus cuatro barras de gules en piedra al amurallar Teruel, que era una villa de realengo.

La fundación de Teruel supone un cambio sin precedentes en la estructura política y territorial del sur de Aragón, ya que el predominio del Albarracín y la Alfambra de época musulmana será sustituido por el de la nueva fundación, Teruel en especial, en detrimento de Alfambra, que quedará en un segundo plano bajo la fórmula jurídica de señorío.

Según una leyenda, para fundar la nueva ciudad los sabios y las gentes principales de la villa se reunieron y buscaron diversas señales y presagios, encontrando favorable el que un toro mugiera desde un alto (que se correspondería con la plaza principal actual, la del Torico) y que sobre el toro brillara una estrella. De este encuentro toma, según algunos autores, su nombre la ciudad, ya que provendría de juntar en una palabra el vocablo "toro" y el nombre de la estrella, "Actuel", formando de este modo la palabra "Toroel", y después "Toruel". De este fortuito encuentro procedería también el símbolo del toro y de la estrella, que se puede observar tanto en la bandera como en el escudo de la ciudad, además de en el monumento de la Vaquilla (en el que se observa a un vaquillero enfrentándose a un toro y a un ángel situándole la estrella al toro).

Tras su fundación y repoblación, se constituyó la comunidad de Teruel, conjunto de aldeas del entorno de la localidad.

Los habitantes de Teruel intervinieron en la conquista de Valencia, que estaba en poder de los musulmanes, y en la guerra de los Dos Pedros contra Castilla, siéndole otorgada a la población el título de ciudad en 1347 por Pedro IV de Aragón, por su colaboración en las guerras de la Unión. Hay que destacar la considerable importancia que alcanzaron las comunidades judía y mudéjar dentro de la vida social y económica de la ciudad, desde que se consolidaran sus aljamas hacia finales del siglo . Es notabler el caso de la Judería de Teruel, que conserva todavía su topónimo, y de la que se han localizado abundantes restos arqueológicos.

El acueducto de los Arcos, la obra de ingeniería más relevante del Renacimiento turolense, fue construido entre 1537 y 1558.

Uno de los hechos más relevantes de la historia de la ciudad se produjo en las llamadas Alteraciones de Teruel y Albarracín. Durante el reinado de Felipe II, el Tribunal de la Inquisición cometía constantes contrafueros, por lo que no fue aceptado por estas poblaciones, provocando frecuentes algaradas populares, a veces con violencia hacia los inquisidores. En el año 1572 se produjeron tales altercados que el rey, ejerciendo su autoridad, mandó un ejército castellano al mando del duque de Segorbe a invadir Teruel. Hubo combates durante varios días al estar la ciudad fortificada, pero finalmente la plaza se rindió el Jueves Santo de aquel año. Durante una semana se ajustició a los cabecillas en los jardines del Barón de Escriche, actual plaza de San Juan. Este hecho desacreditó enormemente la foralidad aragonesa.

A comienzos del , durante la Guerra de Sucesión, la ciudad se alineó con Felipe V.

Durante la Guerra de la Independencia (1808-1814) Teruel recibió órdenes del capitán general de Aragón, José Rebolledo de Palafox para levantarse en armas contra los franceses. Sin embargo, pocos meses después y con escasa resistencia, fue ocupada por fuerzas imperiales al mando del mariscal Suchet, las cuales mantuvieron la plaza bajo su poder hasta su retirada en 1813. Los franceses volaron varios edificios civiles y conventos de la capital, quedando como herencia de estas destrucciones los actuales espacios abiertos de la plaza del Seminario y el Óvalo. En 1817 se ejecutaron obras de reparación en el Seminario, que había sido sede de la guarnición francesa durante la guerra.

Durante las Guerras Carlistas la capital se mantuvo fiel a los gobiernos liberales frente al poder carlista del Maestrazgo, sin ser nunca amenazada por las tropas del general Cabrera. Por contra, de Teruel salieron expediciones para rechazar el acoso carlista sobre la Tierra Baja y para acudir en socorro de la sitiada Alcañiz en 1838. Durante la Tercera Guerra Carlista la ciudad fue atacada por Marco de Bello y el pretendiente Alfonso Carlos con numerosas tropas, pero fracasaron y solo consiguieron penetrar en los arrabales de la ciudad.

En 1858 se construyó la actual fuente del Torico, el icono de la ciudad. A finales del siglo , Teruel gozó de una cierta prosperidad, propiciada por la pequeña burguesía que la habitaba. Fruto de este periodo de prosperidad son las obras modernistas que salpican el casco urbano, datadas a principios del siglo . Fue por estas fechas (1901) cuando llegó el ferrocarril a la ciudad.

Teruel adquirió fama durante la Guerra Civil al ser el escenario de la batalla de Teruel. En julio de 1936 la sublevación franquista triunfó en Teruel, al igual que en el resto de capitales aragonesas, gracias al apoyo de la Guardia Civil y la Guardia de Asalto de la ciudad. La llegada de columnas frentepopulistas desde Levante hizo, sin embargo, que permanecieran en manos de la República la mayor parte de los territorios circundantes, quedando el frente estabilizado durante casi año y medio, pese a las múltiples ofensivas republicanas .

En diciembre de 1937, con el fin de aliviar la presión que las tropas nacionales ejercían sobre Madrid, el alto mando republicano reunió doce divisiones, con más de 110 000 hombres encuadrados en tres cuerpos de ejército, que debían reducir el saliente que para el frente de guerra suponía Teruel, y la amenaza que representaba para el Levante, en poder de la República. La primera parte de la operación fue un éxito, pues Teruel fue la única capital de provincia conquistada por la República en el transcurso de la Guerra.

Las tropas republicanas, al mando del general Vicente Rojo, comenzaron su ofensiva el 15 de diciembre de 1937, por la zona de Corbalán, con bombardeos aéreos a nudos de comunicaciones y al casco urbano turolense, hasta llegar a posiciones cercanas a la capital. Por otro lado, el coronel Domingo Rey d'Harcourt preparó la defensa con sus escasos efectivos, que no alcanzaban los 5000 hombres, concentrándose en puntos fuertes de la ciudad, como el edificio de la Comandancia, en la plaza de San Juan, y el seminario. Numerosos vecinos acudieron a guarecerse en él. Llegaron a más de 1500 los civiles y a 1759 los militares, con otros 1059 que se agregaron desde otras posiciones, que se aprestaron a la defensa. Al llegar a los aledaños de la capital, las fuerzas de la República iniciaron una gran preparación artillera sobre el centro de la ciudad, reduciéndola a escombros en las zonas centrales. Fueron muchos los combates cuerpo a cuerpo dentro del centro urbano, en los que bastantes civiles se vieron implicados.

El ejército sublevado reaccionó con presteza para socorrer a los sitiados, pero las bajas temperaturas y una gran tormenta de nieve que imposibilitó las operaciones, impidieron a las fuerzas del general Aranda penetrar en la ciudad y romper el cerco republicano, por lo que los defensores rindieron la ciudad el 8 de enero de 1938. En esta capitulación las fuerzas republicanas tomaron como prisioneros, entre otros, al coronel Rey d'Harcourt y al obispo de la diócesis de Teruel-Albarracín, Anselmo Polanco. Ambos fueron asesinados un año más tarde, casi al final de la contienda y en plena retirada de Cataluña, el 7 de febrero de 1939, en la localidad gerundense de Pont de Molins por fuerzas bajo el mando de Enrique Líster.

La respuesta de las fuerzas nacionales había continuado el 31 de diciembre con ataques bajo la dirección del general García Valiño. El 2 de enero los atacantes tomaron posiciones en los alrededores de la ciudad, aunque hasta el 7 de febrero no consiguieron internarse en ella. Con una fuerte ofensiva artillera y el apoyo aéreo por parte de la Legión Cóndor (en la batalla de Teruel se utilizó por primera vez, y como preludio de lo que ocurriría en la Segunda Guerra Mundial, el avión alemán Ju-87 Stuka), cerraron el sitio hacia el día 20. A pesar de los esfuerzos republicanos, el 22 la rendición fue total, con la toma de más de 15 000 prisioneros y abundante material bélico. De esta manera se volvió a un estado en el frente similar al anterior a la operación, con Teruel recuperada para los nacionales y unas pérdidas muy acusadas en hombres y material para la República, que no consiguió sus objetivos iniciales, sino solamente retrasar la actuación de Franco sobre Madrid, que se decantó por actuar en Levante, partiendo poco después el territorio republicano.

Finalmente, con la nueva ofensiva nacional en Aragón hacia el Mediterráneo, en marzo de 1938, aprovechando la acumulación de fuerzas en Teruel, el frente se alejará de la capital y poco a poco se irá normalizando la vida en la castigada ciudad, la cual quedó prácticamente destruida después de dos severos sitios.

Recién terminada la contienda comenzaron los trabajos de reconstrucción a cargo de la Dirección General de Regiones Devastadas. Su actividad duró hasta mediados de los años cincuenta, en los que se aprovechó para dotar a Teruel de mayores espacios abiertos y racionalización de calles. Sus principales actuaciones se plasman en el Seminario y aledaños, la calle y plaza de San Juan y el conjunto del Óvalo.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen el clima de Teruel es en general semiárido frío (BSk), si bien está muy cerca de los límites con los climas subtropical con invierno seco y verano cálido (Cwa) y suave (Cwb).

En verano las temperaturas son suaves, aunque con mucha oscilación térmica, y en invierno son frías, con mínimas bajas, que en algunas ocasiones pueden llegar a descender de los -10 ºC. Las precipitaciones presentan el mínimo en invierno y un máximo al final de la primavera. Los récords de temperatura registrados en el observatorio de Teruel son los 39,3 ºC del 4 de agosto de 2007 y los -22,5 ºC del 26 de diciembre de 2001. En el área del municipio ocupada por la ciudad de Teruel existe una isla térmica con temperaturas 2 ºC superiores a las de los alrededores.

Teruel es la capital de provincia española con más días de helada al año, un total de 95 días de media. Presenta en promedio, once días de nieve por año. En la ciudad ha nevado tan temprano como en octubre (1992) y ha tenido nevadas tardías hasta en mayo.

En el municipio de Teruel se encuentran, además de la capital provincial, las localidades de Aldehuela, El Campillo, Castralvo, Caudé, Concud, San Blas, Tortajada, Valdecebro, Villalba Baja y Villaspesa.

Entre las capitales de provincia españolas, Teruel es la capital menos poblada, con una población en 2018 de 35 691 habitantes (conocidos como turolenses), la que tiene el menor porcentaje de población entre los 15 y los 29 años y, por el contrario, la capital con el índice más alto de vejez (personas mayores de 65 años). En 2016 contaba con una población total de 35 564.

Tras las elecciones municipales de 2019, la corporación municipal quedó compuesta por 7 concejales del Partido Popular, 5 del Partido Socialista Obrero Español, 3 de Ciudadanos, 2 del Partido Aragonés, 1 de Vox, 1 de Ganar Teruel-Izquierda Unida y 1 de la Chunta Aragonesista. Unos días después fue investida como alcaldesa Emma Buj, del Partido Popular, con el apoyo de los concejales de su propia formación, Ciudadanos y Vox.

A continuación se incluye una lista con los alcaldes de Teruel desde 1979.

En la actualidad, la economía de la ciudad de Teruel se basa principalmente en sector servicios donde destaca el sector público y un desarrollado sector turístico, al haberse convertido desde los años noventa en un destino turístico de interior o cultural.

Existen varias explotaciones ganaderas e industrias cárnicas, dedicadas principalmente al ganado porcino, para abastecer el mercado de productos cárnicos con denominación de origen, así como pienso y abonos derivados. El consejo regulador de la denominación de origen jamón de Teruel tiene su sede administrativa en la ciudad de Teruel.

Otro tipo de industrias asentadas en Teruel son, por ejemplo, las relacionadas con derivados del automóvil y fabricación de muebles.

Desde 2013, cuenta con el Aeropuerto de Teruel, que se dedica al estacionamiento, mantenimiento y desmantelamiento de aeronaves, pruebas de motores cohete, escuela de vuelo, helicóptero 112, ensayos en vuelo, investigación, formación y desarrollo aeronáutico. Está siendo ampliado gracias a su gran actividad, aportando empleo en la zona. Su primer director general fue Alejandro F. Ibrahim Perera, ingeniero aeronáutico que gestionó la infraestructura con un modelo de negocio único y nuevo en la industria aeronáutica, superando a más de 20 aeropuertos de la red española en ingresos en 2019.





Actualmente se encuentra en fase de proyecto la llegada del AVE con la construcción del eje Cantábrico-Mediterráneo conectando con Santander y Bilbao en tiempo récord.


Se puede llegar en vuelos comerciales en aeronaves privadas y ejecutivas al aeropuerto de Teruel. También vuelos comerciales en aeronaves hasta 19 pasajeros.

Teruel conserva varios edificios mudéjares que han sido declarados Patrimonio de la Humanidad bajo la denominación «Arquitectura mudéjar de Aragón»: la torre, techumbre y cimborrio de la catedral de Santa María de Mediavilla (378-001), la torre e iglesia de San Pedro (378-002), la torre de la iglesia de San Martín (378-003) y la torre de la iglesia del Salvador (378-004). Entre ellos destaca, como elemento mudéjar mitad constructivo, mitad decorativo, la techumbre de la Catedral de Teruel, que está considerada la techumbre medieval de madera más importante el mundo.

También existen varios edificios modernistas, con ejemplos de estilos historicistas, como el neomudéjar. La Casa de Tejidos El Torico, en la plaza Carlos Castel, la Plaza de Toros, o la Escalinata, son ejemplos de los citados estilos. Además, la ciudad conserva algunos edificios góticos que tienen su mejor exponente en la iglesia de San Francisco. También cabe destacar de esta época sus murallas o aljibes. Del siglo , destaca el mayor acueducto construido en España en el Renacimiento, conocido como Los Arcos. Además de esta época destaca el palacio de la Comunidad de Aldeas de Teruel, actualmente Museo Provincial, dentro del llamado estilo aragonés (Renacimiento).

Otro lugar de interés es la fuente del Torico y su plaza, punto de reunión, centro neurálgico y símbolo de la ciudad. En el camino de Santa Bárbara se puede apreciar la mejor vista de la ciudad y su entorno desde el Mirador de Los Mansuetos, con su mesa de interpretación.

Debido a la vocación ganadera de algunas zonas, son populares los platos de carne, sobre todo los que se fundamentan en cordero (denominado ternasco), el cerdo (y su matanza) así como de diversos animales de corral. Son conocidas tortas de trigo llamadas «sollapas» y las caldereta de pastor. Uno de los alimentos más populares es el jamón de Teruel (que participa en unas tostas denominadas delicias de Teruel: una especie de pan con tomate) y el ternasco de Aragón. Algunos platos de interés son los regañaos, las migas turolenses, las sopas de ajo y la sopa de Teruel. Entre la repostería turolense se encuentran los «suspiros de amante», unos pastelillos con una base de queso.

Sus fiestas mayores (Fiestas del Ángel), se celebran en la primera quincena de julio y duran una semana. Los días más importantes (viernes, sábado, domingo y lunes), coinciden con el fin de semana más próximo a San Cristóbal (10 de julio), y son conocidos popularmente como La Vaquilla del Ángel, uno de los festivales de música gratuitos, en formato de calle y escenario, más importantes del país, además los tradicionales toros ensogados del lunes por las calles del centro de la ciudad y todas las actividades que las peñas desarrollan para sus socios. Otro de los eventos con una gran atracción de público son Las Bodas de Isabel de Segura, el fin de semana que coincide con el tercer viernes de febrero, en memoria de Los Amantes de Teruel, Juan Martínez de Marcilla, llamado popularmente Diego de Marcilla, e Isabel de Segura. Miles de turolenses se visten con atuendos altomedievales, también se instala un variado mercadillo y se engalanan las calles trasladando la atmósfera de la ciudad al siglo .

El martes de Pascua se celebra el Sermón de las Tortillas. Tiene su origen en la fundación cristiana de la ciudad, cuando el martes de Pascua de cada año los turolenses elegían los cargos del concejo. La celebración consiste en disfrutar de una comida al aire libre en los alrededores de la ciudad.Su Semana Santa destaca por su sobriedad y el retumbar de tambores, bombos y timbales, así como el paso de las procesiones.

Entre los músicos turolenses pueden citarse a los compositores Antón García Abril y Javier Navarrete, al cantante "pop" David Civera y al tenor Andrés Marín. El maestro Manuel Lillo Torregrosa compuso la obra 'Jotas de Teruel' inspirándose en el folclore popular de la provincia. El músico Modesto Linares Izquierdo es el gran impulsor de la música en Teruel y fundador del Conservatorio Profesional de Música.

Destaca el Club Voleibol Teruel, que es considerado como uno de los mejores clubes del voleibol español. Cuenta con un destacado palmarés: 7 Superligas (2008/09, 2009/10, 2010/2011, 2011/2012, 2013/14, 2017/18 y 2018/19), 6 Copas de SM el Rey (2011, 2012, 2013, 2015, 2018 y 2020), 8 Supercopas de España (2009, 2012, 2013, 2014, 2016, 2017, 2018 y 2019) y 1 Liga FEV. En la temporada 2017/18 consiguió el triplete en las competiciones nacionales, habiendo conquistado la Superliga, la Copa del Rey y la Supercopa.

En fútbol, el Club Deportivo Teruel jugó en la Segunda División B (tras ascender en la temporada 2009/2010), pero descendió en la temporada 2012/2013. Cinco años más tarde, en la temporada 2017/2018, el equipo entrenado por Dani Aso devolvió al Club Deportivo Teruel a la categoría de bronce del fútbol español pero volvería a descender la temporada siguiente. Actualmente continúa militando en la Tercera División Aragonesa. Actualmente el club está entrenado por César Laínez y trata de volver a la Segunda División B. 

Existe también un club de baloncesto, el CAB Teruel, y un equipo de ajedrez, que juega en la máxima categoría aragonesa. 




</doc>
<doc id="9988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9988" title="Embalse de Barrios de Luna">
Embalse de Barrios de Luna

El embalse de Barrios de Luna es un embalse situado en la comarca leonesa de Luna en España. Toma su nombre del pueblo que se sitúa a los pies del muro de contención: Los Barrios de Luna.

El proyecto fue redactado entre 1935 y 1936 por el Ingeniero de la Confederación Hidrográfica del Duero Luis de Llanos y Silvela. En el año 1945 se adjudicaron las obras a Ginés Navarro, comenzándose las mismas en el verano de ese año. El 15 de junio de 1951 se cierran las compuertas para el inicio del primer embalsado y a las 5 de la tarde del 31 de julio de 1951 se abren dichas compuertas y se produce el primer desembalse.

Dieciséis pueblos y barrios desaparecieron en el fondo del embalse: Arévalo, Campo de Luna, La Canela, Casasola, Cosera de Luna, Lagüelles, Láncara de Luna, Miñera, Mirantes de Luna, El Molinón, Oblanca, San Pedro de Luna, Santa Eulalia de las Manzanas, Trabanco, Truva y Ventas de Mallo.

Fue inaugurado oficialmente en 1956 para poder establecer zonas de regadío en la zona del Páramo Leonés y la comarca del Órbigo. Las aguas del Luna se unen con el río Omaña para pasar a denominarse desde ese momento río Órbigo.

Cuenta con una presa de ochenta metros de altura, creada aprovechando una estrechez del terreno, que genera un volumen de más de 300 millones de metros cúbicos de agua, que sirven para el regadío de unas 50.000 hectáreas principalmente de maíz, remolacha y lúpulo.

El embalse es cruzado por la autopista AP-66 en dirección a Asturias, en la cual está construido un puente atirantado llamado Ingeniero Carlos Fernández Casado, que es actualmente el de mayor luz de España después del Puente de la Constitución de 1812 de Cádiz.

En septiembre de 2017 alcanzó un mínimo histórico al encontrarse al 4% de su capacidad debido a la sequía en España en 2017 aunque se recuperó a la primavera siguiente.



</doc>
<doc id="9991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9991" title="Belerofonte">
Belerofonte

Belerofón (Βελλεροφῶν) o Belerofonte, también llamado Belerofontes (Βελλεροφόντης), era un héroe de la mitología griega, cuyas mayores hazañas fueron matar a la Quimera y domar al caballo alado Pegaso. Era el hijo del rey Glauco de Corinto y de Eurímede, aunque algunas tradiciones le hacen hijo de Poseidón y Eurínome.

Su nombre original era Hipónoo o Leofontes, pero se lo cambió por el de Belerofonte (que significa “"asesino de Belero"”) después de haber matado accidentalmente a un tirano de Corinto llamado Belero. En otras versiones, mató accidentalmente a un hermano suyo a quien se le llama Deliades, Pirén o Alcímenes.

Cuando involuntariamente mató a su hermano, abandonó Corinto y se dirigió como suplicante, para purificarse, a la ciudad de Tirinto, a la corte del rey Preto. El rey Preto acogió a Belerofonte como huésped y lo purificó. La esposa del rey, llamada Estenebea (o Antea según otras fuentes) se enamora de él y trata de seducirlo, pero Belerofonte se niega a sus deseos. 

Estenebea, ofendida, para vengarse por este desaire lo acusa falsamente de intentar seducirla o violarla. El rey de Tirinto se pone furioso creyendo verdadera la historia de Estenebea, pero no queriendo faltar a las sagradas leyes de la hospitalidad con la muerte directa de un huésped, encarga a Belerofonte llevar una carta sellada de recomendación, según dice, a su suegro el rey Ióbates (o Yóbates) de Licia, padre de Estenebea. En la carta, en realidad, le pedía al rey Iobates que diera muerte a Belerofonte.

Desconociendo las intenciones de Preto, Belerofonte llega a Licia. El rey Ióbates dispensó una afectuosa acogida a Belerofonte, con grandes muestras de hospitalidad. Los primeros nueve días se la pasaron en festejos. En la mañana del décimo día, el rey Ióbates abrió la carta que le entregara su huésped. 

Para cumplir el encargo pidió como servicio a Belerofonte matar a la Quimera con la esperanza de que la fiera acabara con él. La Quimera era hija de Tifón y Equidna o de la Hidra de Lerna y tenía cabeza de cabra que exhalaba fuego, cuerpo de león y cola hecha por una serpiente.

La fiera asolaba los fértiles campos y devoraba el ganado. Antes de emprender esta difícil tarea, Belerofonte consultó al adivino Poliido, quien le aconsejó capturar al caballo alado Pegaso. Pegaso era querido por las musas del monte Helicón, ya que con un golpe con su pata había hecho brotar la fuente de agua Hipocrene de la tierra. 

Belerofonte no encontró a Pegaso en el monte Helicón, sino en la fuente Pirene en la Acrópolis de Corinto. La diosa Atenea entregó a Belerofonte una brida de oro para domarlo, y que Belerofonte colocó sobre su cabeza. En otras versiones, Atenea le entregó directamente a Pegaso después de haberlo domado ella misma o fue Poseidón el que le entregó a Pegaso. 

Una vez armado se dirigió a confrontar a la Quimera. Montó a Pegaso y volando sobre la fiera, empezó a lanzarle flechas. Luego, introdujo la punta de su lanza en las fauces del monstruo, cuyo aliento de fuego fundió la punta de plomo; este se escurrió por su garganta , quemando los órganos vitales y de esta manera Belerofonte logró vencerla.

Tras ello, Ióbates le encargó combatir a los sólimos, un pueblo guerrero que asolaba la región, y posteriormente contra las Amazonas, mujeres guerreras. Ambas empresas fueron realizadas con éxito. A pesar de todo, Ióbates quiso matarlo y preparó una emboscada contra él, enviando a sus mejores hombres, pero Belerofonte los aniquiló en combate. Finalmente Ióbates, reconciliado, le ofreció a su propia hija Filónoe como esposa con la cual el héroe tuvo tres hijos: Laodamía, Isandro e Hipóloco.

En algunas tradiciones, Antea se suicidó tras conocer la boda de Belerofonte. En otra tradición, él decidió hacerla pagar por su traición, por lo que fingió estar enamorado de ella y así la convenció de huir con él hacia Tirinto. Volando sobre el lomo de Pegaso, Belerofonte se encaminó hacia el mar y empujó a Antea a las aguas, quien cayó sobre las rocas de la costa.

Belerofonte fue luego odiado por los dioses por motivos desconocidos y en cierta ocasión quiso llegar al Monte Olimpo montado sobre Pegaso. Sin embargo, el dios Zeus no fue tomado por sorpresa y clavó un aguijón en Pegaso por lo que logró enfurecerlo. Belerofonte no pudo tranquilizar al caballo y esto provocó que su jinete perdiera el equilibrio y se precipitase al vacío.

Según una tradición, Belerofonte logró sobrevivir a la caída. Sin embargo, quedó cojo o ciego y terminó vagando por la llanura Aleya. Pegaso, por su parte, se remontó hacia el cielo donde se inmortalizó como una constelación. En otra versión, Belerofonte se precipitó al suelo por vértigo o terror y murió en la caída.










</doc>
<doc id="9992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9992" title="Campo eléctrico">
Campo eléctrico

El campo eléctrico (región del espacio en la que interactúa la fuerza eléctrica) es un campo físico que se representa por medio de un modelo que describe la interacción entre cuerpos y sistemas con propiedades de naturaleza eléctrica. Se puede describir como un campo vectorial en el cual una carga eléctrica puntual de valor formula_1 sufre los efectos de una fuerza eléctrica formula_2 dada por la siguiente ecuación:

En los modelos relativistas actuales, el campo eléctrico se incorpora, junto con el campo magnético, en campo tensorial cuadridimensional, denominado campo electromagnético "F".

Los campos eléctricos pueden tener su origen tanto en cargas eléctricas como en campos magnéticos variables. Las primeras descripciones de los fenómenos eléctricos, como la ley de Coulomb, solo tenían en cuenta las cargas eléctricas, pero las investigaciones de Michael Faraday y los estudios posteriores de James Clerk Maxwell permitieron establecer las leyes completas en las que también se tiene en cuenta la variación del campo magnético. 

Esta definición general indica que el campo no es directamente medible, sino que lo que es observable es su efecto sobre alguna carga colocada en su seno. La idea de campo eléctrico fue propuesta por Faraday al demostrar el principio de inducción electromagnética en el año 1832.

La unidad del campo eléctrico en el SI es Newton por Culombio (N/C), Voltio por metro (V/m) o, en unidades básicas, kg·m·s·A y la ecuación dimensional es MLTI.

La presencia de carga eléctrica en una región del espacio modifica las características de dicho espacio dando lugar a un campo eléctrico. Así pues, podemos considerar un campo eléctrico como una región del espacio cuyas propiedades han sido modificadas por la presencia de una carga eléctrica, de tal modo que al introducir en dicho campo eléctrico una nueva carga eléctrica, ésta experimentará una fuerza. 

El campo eléctrico se representa matemáticamente mediante el "vector campo eléctrico", definido como el cociente entre la fuerza eléctrica que experimenta una carga testigo y el valor de esa carga testigo (una carga testigo positiva).

La definición más intuitiva del campo eléctrico se puede dar mediante la ley de Coulomb. Esta ley, una vez generalizada, permite expresar el campo entre distribuciones de carga en reposo relativo. Sin embargo, para cargas en movimiento se requiere una definición más formal y completa, se requiere el uso de cuadrivectores y el principio de mínima acción. A continuación se describen ambas.

Debe tenerse presente de todas maneras que desde el punto de vista relativista, la definición de campo eléctrico es relativa y no absoluta, ya que observadores en movimiento relativo entre sí medirán campos eléctricos o "partes eléctricas" del campo electromagnético diferentes, por lo que el campo eléctrico medido dependerá del sistema de referencia escogido.

Partiendo de la ley de Coulomb que expresa que la fuerza entre dos cargas en reposo relativo depende del cuadrado de la distancia, matemáticamente es igual a:
Donde:
Nótese que en la fórmula se está usando formula_9, esta es la permitividad en el vacío. Para calcular la interacción en otro medio es necesario cambiar la permitividad de dicho medio. (formula_10)

La ley anterior presuponía que la posición de una partícula en un instante dado, hace que su campo eléctrico afecte en el mismo instante a cualquier otra carga. Ese tipo de interacciones en las que el efecto sobre el resto de partículas parece depender solo de la posición de la partícula causante sin importar la distancia entre las partículas se denomina en física acción a distancia. Si bien la noción de acción a distancia fue aceptada inicialmente por el propio Newton, experimentos más cuidados a lo largo del siglo XIX llevaron a desechar dicha noción como no-realista. En ese contexto se pensó que el campo eléctrico no solo era un artificio matemático sino un ente físico que se propaga a una velocidad finita (la velocidad de la luz) hasta afectar a otras partículas. Esa idea conllevaba modificar la ley de Coulomb de acuerdo con los requerimientos de la teoría de la relatividad y dotar de entidad física al campo eléctrico. Así, el campo eléctrico es una distorsión electromagnética que sufre el espacio-tiempo debido a la presencia de una carga. Considerando esto se puede obtener una expresión del campo eléctrico cuando éste solo depende de la distancia entre las cargas (caso electrostático):
</math>
Donde claramente se tiene que formula_11, la que es una de las definiciones más conocidas acerca del campo eléctrico. Para una distribución continua de cargas el campo eléctrico viene dado por:
La definición más formal de campo eléctrico, válida también para cargas moviéndose a velocidades cercanas a la de la luz, surge a partir de calcular la acción de una partícula cargada en movimiento a través de un campo electromagnético. Este campo forma parte de un único campo electromagnético tensorial formula_12 definido por un potencial cuadrivectorial de la forma:

donde formula_13 es el potencial escalar y formula_14 es el potencial vectorial tridimensional. Así, de acuerdo al principio de mínima acción, se plantea para una partícula en movimiento en un espacio cuadridimensional:

donde formula_15 es la carga de la partícula, formula_16 es su masa y formula_17 la velocidad de la luz. Reemplazando en y conociendo que formula_18, donde formula_19 es el diferencial de la posición definida formula_20 y formula_21 es la velocidad de la partícula, se obtiene:
El término dentro de la integral se conoce como el lagrangiano del sistema; derivando esta expresión con respecto a la velocidad se obtiene el momento de la partícula, y aplicando las ecuaciones de Euler-Lagrange se encuentra que la variación temporal de la cantidad de movimiento de la partícula es:
\times (\boldsymbol\nabla \times \mathbf A) </math>
De donde se obtiene la fuerza total de la partícula. Los dos primeros términos son independientes de la velocidad de la partícula, mientras que el último depende de ella. Entonces a los dos primeros se les asocia el campo eléctrico y al tercero el campo magnético. Así se encuentra la definición más general para el campo eléctrico:

La ecuación brinda mucha información acerca del campo eléctrico. Por un lado, el primer término indica que un campo eléctrico es producido por la variación temporal de un potencial vectorial descrito como formula_22 donde formula_23 es el campo magnético; y por otro, el segundo representa la muy conocida descripción del campo como el gradiente de un potencial.

Matemáticamente un campo se describe mediante dos de sus propiedades, su divergencia y su rotacional. La ecuación que describe la divergencia del campo eléctrico se le conoce como ley de Gauss y la de su rotacional es la ley de Faraday.

Para conocer una de las propiedades del campo eléctrico se estudia qué ocurre con el flujo de este al atravesar una superficie "gaussiana" cerrada, es decir una superficie tal que en cada trozo infinitesimal de superficie esté bien definida su orientación. El flujo de un campo formula_24 se obtiene de la siguiente manera:

donde formula_25 es el diferencial de área en dirección normal a la superficie. Aplicando la ecuación en y analizando el flujo a través de una superficie cerrada se encuentra que:

donde formula_26 es la carga encerrada en esa superficie. La ecuación es conocida como la ley integral de Gauss y su forma derivada es:
Esta idea puede ser visualizada mediante el concepto de líneas de campo. Si se tiene una carga en un punto, el campo eléctrico estaría dirigido hacia la otra carga.

En 1821, Michael Faraday realizó una serie de experimentos que lo llevaron a determinar que los cambios temporales en el campo magnético inducen un campo eléctrico. Esto se conoce como la ley de Faraday. La fuerza electromotriz, definida como el rotacional a través de un diferencial de línea está determinado por:

donde el signo menos indica la Ley de Lenz y formula_24 es el flujo magnético en una superficie, determinada por:
</math>
reemplazando en se obtiene la ecuación integral de la ley de Faraday:
Aplicando el teorema de Stokes se encuentra la forma diferencial:
La ecuación completa la descripción del campo eléctrico, indicando que la variación temporal del campo magnético induce un campo eléctrico.

Un caso especial del campo eléctrico es el denominado electrostático. Un campo electrostático no depende del tiempo, es decir es estacionario. Para este tipo de campos la Ley de Gauss todavía tiene validez debido a que esta no tiene ninguna consideración temporal, sin embargo, la Ley de Faraday debe ser modificada. Si el campo es estacionario, la parte derecha de la ecuación y no tiene sentido, por lo que se anula:

Esta ecuación junto con definen un campo electrostático. Además, por el cálculo diferencial, se sabe que un campo cuyo rotacional es cero puede ser descrito mediante el gradiente de una función escalar formula_29, conocida como potencial eléctrico:

La importancia de radica en que debido a que el rotacional del campo eléctrico es cero, se puede aplicar el principio de superposición a este tipo de campos. Para varias cargas, se define el campo eléctrico como la suma vectorial de sus campos individuales:

entonces

Un campo eléctrico estático puede ser representado geométricamente con líneas tales que en cada punto el campo vectorial sea tangente a dichas líneas, a estas líneas se las conoce como "líneas de campo". Matemáticamente las líneas de campo son las curvas integrales del campo vectorial. Las líneas de campo se utilizan para crear una representación gráfica del campo, y pueden ser tantas como sea necesario visualizar.

Las líneas de campo son líneas perpendiculares a la superficie del cuerpo, de manera que su tangente geométrica en un punto coincide con la dirección del campo en ese punto. Esto es una consecuencia directa de la ley de Gauss, es decir encontramos que la mayor variación direccional en el campo se dirige perpendicularmente a la carga. Al unir los puntos en los que el campo eléctrico es de igual magnitud, se obtiene lo que se conoce como superficies equipotenciales, son aquellas donde el potencial tiene el mismo valor numérico. En el caso estático al ser el campo eléctrico un campo irrotacional las líneas de campo nunca serán cerradas (cosa que sí puede suceder en el caso dinámico, donde el rotacional del campo eléctrico es igual a la variación temporal del campo magnético cambiada de signo, por tanto una línea de campo eléctrico cerrado requiere un campo magnético variable, cosa imposible en el caso estático).

En el caso dinámico pueden definirse igualmente las líneas solo que el patrón de líneas variará de un instante a otro del tiempo, es decir, las líneas de campo al igual que las cargas serán móviles.

El campo eléctrico creado por una carga puntual presenta isotropía espacial, en cambio, el campo creado por una carga en movimiento tiene un campo más intenso en el plano perpendicular a la velocidad de acuerdo a las predicciones de la teoría de la relatividad. Esto sucede porque para un observador en reposo respecto a una carga que se mueve con velocidad uniforme la distancia en la dirección del movimiento de la carga serán menores que las medidas por un observador en reposo respecto a la carga, por efecto de la contracción de Lorentz, suponiendo que la carga se mueve a lo largo del eje X de observador tendríamos la siguiente relación de coordenadas entre lo medido por el observador en movimiento respecto a la carga formula_30 y el observador en reposo respecto a la carga formula_31:
}, \quad 
\bar{y} = y, \quad \bar{z}=z </math>
Siendo "V" la velocidad de la carga respecto al observador, así la distancia efectiva a la carga medida por el observador en movimiento respecto a la carga cumplirá que:
</math>
Y por tanto el campo eléctrico medido por un observador en movimiento respecto a la carga será:
\frac{1}{4\pi\epsilon_0} \frac{q\left( 1-\frac{V^2}{c^2} \right)}{r^3\left( 1-\frac{V^2}{c^2}\sin^2 \theta \right)^{3/2}}\mathbf{r} </math>
Donde formula_32 es el ángulo formado por el vector de posición del punto donde se mide el campo (respecto a la carga) y la velocidad del movimiento. De esta última expresión se observa que si se considera una esfera de radio "r" alrededor de la carga el campo es más intenso en el "ecuador", tomando como polos norte y sur la intersección de la esfera con la trayectoria de la partícula, puede verse que el campo sobre la esfera varía entre un máximo formula_33 y un mínimo formula_34 dados por:
}</math>
Esta pérdida de simetría esférica es poco notoria para velocidades pequeñas comparadas con la velocidad de la luz y se hace muy marcada a velocidades cercanas a la luz.

El campo de una carga en movimiento respecto a un observador se complica notablemente respecto al caso de movimiento uniforme si además de un movimiento relativo la carga presenta un movimiento acelerado respecto a un observador inercial. A partir de los potenciales de Lienard-Wiechert se obtiene que el campo creado por una carga en movimiento viene dado por:
\times \left( (\mathbf{r}-\frac{\mathbf{v}}{c}r) \times \dot{\mathbf{v}} \right) \right]
\right] </math>
El primer miembro solo depende de la velocidad y coincide con el campo eléctrico provocado por una carga en movimiento uniforme, a grandes distancias varía según una ley de la inversa del cuadrado 1/R y, por tanto, no supone emisión de energía, el segundo miembro depende de la aceleración formula_35 y tiene una variación 1/R que representa la intensidad decreciente de una onda esférica de radiación electromagnética, ya que las cargas en movimiento acelerado emiten radiación.

Un campo en general almacena energía y en el caso de cargas aceleradas puede transmitir también energía (principio aprovechado en antenas de telecomunicaciones). La densidad volumétrica de energía de un campo eléctrico está dada por la expresión siguiente:

Por lo que la energía total en un volumen "V" está dada por:

donde formula_36 es el diferencial de volumen.




</doc>
<doc id="10001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10001" title="Robert William Chambers">
Robert William Chambers

Robert William Chambers fue un escritor de literatura de terror y misterio. 

Nació en Brooklyn el 26 de mayo de 1865. Era hijo de un abogado, nieto de un médico y descendiente directo del fundador de Rhode Island. Su hermano Walter fue un famoso arquitecto. Robert estudió en el Instituto Politécnico de Brooklyn, pero le interesaban más los deportes, el dibujo y la entomología. En 1886 se trasladó a París para estudiar bellas artes. Sus trabajos fueron expuestos en el Salón de 1889. En 1893 volvió a Nueva York y vendió sus ilustraciones a las principales revistas de actualidad: Life, Truth y Vogue. Se convirtió así en uno de los dibujantes más conocidos del momento.

En 1894 publicó su primer libro, In the Quarter, un muestrario de escenas de la vida bohemia a la manera de Murger o Du Maurier basadas en las notas que tomó en París. Se supone que nadie esperaba que se dedicase a escribir, ni siquiera él mismo, aunque según sus amigos tenía una facilidad natural para contar historias.

Sea como fuere, en 1895 publicó su segundo libro, The King in Yellow ("El Rey de Amarillo"), en el que combinaba nuevos retratos parisienses con originales historias de fantasía y terror que tuvieron un enorme éxito. Ahí empezó su carrera literaria y su continua y pasmosa variación de temas y estilos. En The Maker of Moons (1896) y The Mystery of Choice (1897) siguió aún la estela de "El Rey de Amarillo", pero en The Search of the Unknown (1904) se decantó más bien por la ficción científica.

Después escribió un sinfín de novelas históricas, relatos de detectives y novelas rosa ambientados en la alta sociedad de Nueva York. Todos sus libros se vendieron bien y un par de ellos incluso alcanzaron la condición oficial de best-seller. No necesitaba ese dinero para vivir y lo invirtió en sus muchas y onerosas aficiones: coleccionar mariposas, muebles, porcelana japonesa, alfombras y arte chino, y plantar árboles en la hacienda de 800 acres de su familia. Se dice que llegó a plantar, con sus propias manos, más de 20.000. Todo eso parecía importarle mucho más que la reputación literaria. Que la crítica lo despreciase e ignorase ni mucho menos le quitaba el sueño. Como dijo en cierta ocasión: «¡Literatura! ¡Esa palabra me pone enfermo!»

Lovecraft debió considerar lamentable que aquel que había apuntado a lo más alto del terror cósmico con sus primeros cuentos se rebajase después a escribir folletines para las masas. En una carta a Clark Ashton Smith se refirió a Chambers como un «titán caído».

Robert W. Chambers murió el 16 de diciembre de 1933, a los sesenta y ocho años, tras ser operado de una dolencia intestinal.

Había entregado a la imprenta más de ochenta libros entre novelas y recopilaciones de cuentos, aunque no es fácil determinar exactamente cuántos: acostumbraba a reciclar el material para volver a venderlo y no siempre quedaba claro si se trataba de una obra completamente nueva o una mera reedición o revisión.



</doc>
<doc id="10002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10002" title="Dominica">
Dominica

Dominica, oficialmente la Mancomunidad de Dominica (; ), es una isla y una república de América, que forma parte de las Antillas menores, en el mar Caribe. Se localiza, específicamente, entre los territorios franceses de ultramar de Guadalupe al norte y Martinica al sur. Pertenece a la Mancomunidad de Naciones.

En el siglo XIV los caribes exterminaron o expulsaron de la isla a la población indígena de los arahuacos. Cristóbal Colón llegó a Dominica el 3 de noviembre de 1493, siendo la primera isla descubierta en su segundo viaje a América. El nombre con el que Colón bautizó a la isla se deriva del nombre del día de la semana en que avistaron la isla, domingo. Los barcos españoles llegaron con frecuencia durante el siglo XVI, pero una resistencia feroz por parte de los caribes disuadió a España de sus esfuerzos de asentarse allí.

En 1627 los británicos también fallaron al intentar capturar la isla.

Los primeros europeos en lograr colonizar la isla fueron los franceses. En el siglo XVII arribaron a la zona leñadores francesesque rebautizaron un poblado Caribe con el nombre de Roseau desarrollando una ciudad que hoy es la capital del país. La nueva colonia logró tener su propia iglesia en 1730, la que hoy es la catedral católica. Aunque los británicos tomaron la isla por la fuerza un siglo después, la presencia francesa trascendió el paso de los años, ya que hoy se continúa hablando, como se verá más abajo, un idioma derivado del francés y asimismo, la mayoría de la población profesa el catolicismo.

Durante casi un siglo Dominica permaneció aislada y aún llegaban más indios caribes de otras islas a asentarse en Dominica, después de abandonar las islas vecinas y refugiarse en Dominica debido a que los europeos dominaban la región. Francia formalmente cedió la posesión de la isla al Reino Unido en 1763, que convirtió la isla en colonia en 1805 y por fin un gobierno fue establecido por los británicos.
La emancipación de los esclavos africanos provoca la interrupción de relaciones con el Imperio Británico en 1834 y en 1838 se convierte en la primera y única colonia británica del Caribe en tener una legislatura dominada por negros. En 1896, los británicos retoman el control de la isla y es convertida en Colonia de la Corona. Medio siglo después se convierte en provincia de la Federación de las Indias Occidentales de 1958 a 1962.
Luego de la disolución de la federación, Dominica se convirtió, en 1967, en un estado asociado del Reino Unido y se hizo cargo formalmente de sus asuntos internos. El 3 de noviembre de 1978, el Reino Unido concedió la independencia a la Mancomunidad de Dominica, dentro de la Mancomunidad Británica de Naciones.

La independencia hizo poco para resolver los problemas que resultaron de siglos de subdesarrollo económico y, a mediados de 1979, el descontento político llevó a la formación de un gobierno interino. Este fue reemplazado después de las elecciones de 1980 por un gobierno dirigido por el Partido de la Libertad de Dominica, bajo la primera ministra Eugenia Charles, la primera mujer en ocupar ese cargo en el Caribe. Los problemas económicos crónicos se complicaron por el grave impacto de los huracanes en 1979 y 1980. A finales de la década de 1980, la economía disfrutó de una saludable recuperación, que se debilitó en la década de 1990 debido a una baja en los precios de las bananas.

En las elecciones de febrero de 2000, el Partido de Trabajadores Unidos de Edison James (UWP) fue derrotado por el Partido Laborista de Dominica (DLP), dirigido por Roosevelt P. "Rosie" Douglas. Douglas falleció después de solamente algunos meses de haber asumido el mando y fue reemplazado por Pierre Charles, también del DLP.

En el 17 de septiembre de 2012 Eliud Thaddeus Williams se juramentó como Presidente, sustituyendo al Dr. Nicholas Liverpool, quien habría sido destituido de su cargo por motivos de salud. Williams fue elegido por el Parlamento, como establece la constitución, asumió como presidente en medio de controversias después que el opositor Partido de los Trabajadores Unidos (UWP) cuestionó el proceso que condujo a su nombramiento, no asistió a la votación y realizó una protesta cerca del edificio del Parlamento para manifestar su desacuerdo.

Dominica es una república democrática parlamentaria dentro de la Mancomunidad de Naciones y, desde 1979, miembro de la Organización Internacional de la Francofonía. El es el jefe de estado, mientras que el poder ejecutivo descansa en el gabinete, encabezado por el Primer Ministro de Dominica. El poder legislativo recae en la Cámara de la Asamblea consiste en una asamblea unicameral de 31 miembros, que consiste en 21 miembros elegidos de manera directa, 9 senadores seleccionados por el Presidente o elegidos por otros miembros de la Asamblea y el Fiscal General según dicta el artículo 18 de la Constitución de Dominica de 1978. El Presidente es elegido por la Cámara de la Asamblea y desempeña su cargo por un período de cinco años.

A diferencia de otras antiguas colonias británicas en la región, Dominica no tiene al monarca británico como jefe de Estado, sino que es una república independiente; aunque forma parte de la Mancomunidad de Naciones.

Dominica es un miembro de pleno derecho y participante de la Comunidad del Caribe, de la Organización de Estados del Caribe Oriental.

Dominica es miembro de la Corte Penal Internacional con un acuerdo bilateral de inmunidad de protección para los militares de EE.UU., ya regulados en el artículo 98. En enero de 2008 Dominica se unió a la Alianza Bolivariana para las Américas (ALBA).

Dominica está dividida en 10 parroquias:


Dominica es una isla y un país sin fronteras terrestres situado en el Mar Caribe, al norte de las Islas de Barlovento (aunque a veces es considerada la más meridional de las Islas de Sotavento). El país abarca 751 km² de superficie. Su capital es Roseau.

Dominica está ampliamente cubierta por selva y es el hogar de las segundas aguas termales más grandes del mundo, el Lago Boiling. Dominica tiene muchas cascadas, manantiales y ríos. El área Calibishie en el noreste del país cuenta con playas de arena. Algunas plantas y animales que se creía extintos en las islas circundantes todavía se pueden encontrar en los bosques de Dominica. La naturaleza volcánica de la isla ha atraído a los buzos. La isla cuenta con varias áreas protegidas, incluyendo el parque nacional Cabrits, así como 365 ríos.

El parque nacional de Morne Trois Pitons es un bosque tropical que se mezcla con paisajes características volcánicas. Fue reconocido como Patrimonio de la Humanidad el 4 de abril de 1995, una distinción que comparte con cuatro islas del Caribe.

Hay dos centros de población principales: Roseau y Portsmouth.

En Dominica se encuentra el desierto más puro en el Caribe. Originalmente, estaba protegido por escarpadas montañas lo que llevó a las potencias europeas a construir puertos y asentamientos agrícolas en las otras islas. Recientemente, los ciudadanos de esta isla han tratado de preservar su belleza natural, al desalentar el tipo de turismo de alto impacto que ha atentado contra la naturaleza en la mayor parte del Caribe.

Los visitantes pueden encontrar grandes bosques tropicales, incluyendo uno que está en la lista de la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad, cientos de ríos, costas y arrecifes de coral.

El loro imperial es endémico de las montañas forestadas de Dominica, donde es considerada un ave nacional y aparece en la bandera.

El mar de Dominica es el hogar de numerosos cetáceos. Los más notables son un grupo de cachalotes que viven en esta zona durante todo el año. Otros cetáceos que se ven comúnmente en el área incluyen delfines, como los de hocico largo, manchados tropicalesy los delfines nariz de botella. Animales menos frecuentes incluyen orcas, falsas orcas, cachalotes pigmeos, cachalotes enanos, delfines gises, delfín común, delfín manchado del Atlántico, las ballenas jorobadas y las ballenas de Bryde. Esto hace que Dominica sea un destino para los turistas interesados en la avistamiento de cetáceos.

Dominica es especialmente vulnerable a los huracanes ya que la isla se encuentra en lo que se conoce como la región de huracanes. En 1979, Dominica fue alcanzado directamente por el huracán David de categoría 5, causando daños generalizados. El 17 de agosto de 2007, el huracán Dean, de categoría 1 esta vez, golpeó la isla. Roosevelt Skerrit estimó que 100 a 125 viviendas resultaron dañadas, y que el sector agrícola sufrió daños considerables, en particular el cultivo del banano.

Las coordenadas geográficas de Dominica son , y cuenta con 148 km de costa.

La economía de Dominica se centra en la prestación de servicios financieros, el turismo y la agricultura, esta última especialmente en la industria del plátano. El 40% de los trabajadores pertenece al sector agropecuario y son exportadores principales (bananas, jabón, aceite de bebé, vegetales, toronjas, tamarindo y naranjas) y principalmente agricultores. El país posee también algunas industrias (jabón, aceite de coco, turismo, compra, muebles, bloques de cemento y calzados) que representan el 32% de la fuerza de trabajo.

La emisión de sellos postales, principalmente destinada al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingresos para su economía.

Dominica se ha consolidado en los últimos años como uno de los principales centros financieros offshore a nivel internacional. Los sectores más importantes son: la banca offshore, la formación de empresas offshore, y el otorgamiento de servicios de inversión, la financiación estructurada entre otros.

La regulación y supervisión de la industria de servicios financieros se encuentra dentro de las atribuciones del Banco del Caribe del Este Eastern Caribbean Central Bank y es responsabilidad en específico de la Autoridad Monetaria de Dominica (Financial Service Unit), dependiente del Ministerio de Finanzas.

Debido a la facilidad de poner en funcionamiento empresas offshore sin la necesidad de acudir físicamente, Dominica se está volviendo uno de los centros offshore más grandes del mundo.

Una de las razones por las cuales Dominica está creciendo como uno de los más grandes centros financieros extraterritoriales offshore ha sido la concentración de algunos de los más importantes proveedores de servicios financieros del mundo. Estos incluyen bancos comerciales, de inversión y entidades financieras globales tales como Scotiabank, Royal Bank of Canada, The Cathedral Investment Bank, Agricultural Industrial and Development Bank, así como el Interoceanic Bank of the Caribbean.

Desde la mitad de la década de 1990 los centros financieros extraterritoriales, como Dominica, fueron objeto de una creciente presión por parte de la OCDE relacionada con sus regímenes fiscales supuestamente perjudiciales para el entorno global, donde la OCDE deseaba impedir que los regímenes que favorecían las bajas tasas impositivas tuviesen ventajas frente al mercado onshore.

La OCDE amenazó con colocar a Dominica y otros paraísos fiscales en una lista negra y la imposición de sanciones contra ellos. Sin embargo, Dominica logró evitar ser colocada en dicha lista comprometiéndose a realizar una reforma normativa para mejorar la transparencia y empezar a intercambiar información con los países miembros de la OCDE acerca de sus ciudadanos. Sin embargo sus requerimientos de confidencialidad bancaria siguen siendo algunos de los más estrictos del mundo.

Debido a sus elevados niveles de secretismo financiero y bancario, Dominica había aparecido previamente en la lista negra del GAFI en 2000.

Actualmente Dominica no figura en ninguna lista negra y ha logrado adaptarse a los estrictos cambios regulatorios del mercado global para mejorar la transparencia de la información financiera.

La economía del país muestra alta pobreza (30%), desempleo (23%), y un bajo índice per cápita (US$ 5400). La economía dominica ha sido afectada por problemas en la industria bananera. Toda la economía sufre cuando el clima daña las cosechas de banano o cuando el precio del banano cae. Los Estados Unidos han cerrado el acceso de las bananas a su mercado, causando una baja en la demanda de banano. En consecuencia, el gobierno privatizó la industria del banano. También el gobierno dominiqués ha tratado de diversificar la economía y ha levantado los controles de precio para intentar mover la economía. El gobierno está tratando de desarrollar el turismo, en especial el ecoturismo.

Para el abastecimiento de combustible, participa en Petrocaribe, recibiendo para sus necesidades a bajo costo petróleo de Venezuela. Dominica forma parte del ALBA.

Casi todos los habitantes de Dominica son descendientes de esclavos africanos traídos por plantadores coloniales en el siglo XVIII. Dominica es la única isla del Caribe en retener algo de su población precolombina, los indios Caribe; alrededor de 3000 viven en la costa este de la isla.

La tasa de crecimiento de población es muy baja, principalmente debido a la emigración hacia islas caribeñas más prósperas, a Estados Unidos, y Canadá. El inglés es el idioma oficial y universalmente entendido; sin embargo, debido a la histórica dominación francesa, el criollo antillano patwa, un patois francés, se habla ampliamente. Cerca del 80% de la población es de religión católica. En los últimos años, se han establecido en el país diversas iglesias protestantes. El 97,1% de la población está alfabetizada.

De acuerdo a estimaciones realizadas en 2013, las tres localidades más pobladas de la isla superaban los 3000 residentes. Estas eran: la capital Roseau (12 897 habitantes), Canefield (3677 habitantes) y Portsmouth (3359 habitantes).

Alrededor del 80% de la población es cristiana católica, aunque en los últimos años un número significativo de iglesias protestantes han sido establecidas. También hay una pequeña comunidad musulmana en Dominica que construyó la primera mezquita de la nación, cerca de la Universidad Ross.

Dominica tiene tres principales periódicos, The Sun ("El Sol"), The Times ("Los Tiempos") y The Chronicle ("La Crónica"). Hay dos estaciones de televisión nacional y algunas emisoras de radio, incluyendo Q95 FM, la Dominica Broadcasting Corporation, y Kairi FM. Antes de 2004, hubo una empresa de telecomunicaciones llamada Cable and Wireless. En 2005, Digicel y una compañía francesa llamada Orange comenzaron a ofrecer servicio a la isla siendo en 2009 la filial de esta última adquirida por Digicel. Hay una serie de redes de telefonía móvil que operan en la isla.

El críquet es un deporte muy popular en la isla, y Dominica compite a nivel internacional como parte de la selección de críquet de las Indias Occidentales. El 24 de octubre de 2007, el estadio de cricket de Windsor para 8000 personas se completó con una donación de 33 millones dólares EC (EE. UU. $ 17 millones, € 12 millones) por parte del gobierno de la República Popular de China.




</doc>
<doc id="10003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10003" title="Etiopía">
Etiopía

Etiopía (en amhárico, ኢትዮጵያ, "Ityop'iya"), oficialmente la República Democrática Federal de Etiopía (, ), antiguamente conocida como Abisinia, es una Nación sin Litoral situado en el Cuerno de África. Es el (después de Nigeria y Egipto). Limita al norte con Eritrea, al noreste con Yibuti, al este con Somalia, al sur con Kenia y al oeste con Sudán y Sudán del Sur.

Etiopía es el único caso entre los países africanos que nunca ha sido colonizado, manteniendo su independencia durante el reparto de África, excepto por un periodo de cinco años (1936-1941), cuando estuvo bajo ocupación italiana. Es también la segunda nación más antigua del mundo en adoptar el cristianismo como religión oficial después de Armenia. Sin embargo, fue el primer reino en adoptar el cristianismo. Además, Etiopía fue miembro de la Sociedad de Naciones, firmó la Declaración de las Naciones Unidas en 1942, fundó la sede de la ONU en África, fue uno de los 51 miembros originales de dicha organización y es uno de los miembros fundadores de la antigua Organización para la Unidad Africana y actual Unión Africana, durante el gobierno del negus Haile Selassie I. Su capital, así como su ciudad más grande y poblada, es Adís Abeba. Con la independencia de Eritrea en 1993 Etiopía perdió su salida al mar.

El nombre «Etiopía» se deriva del griego Αἰθιοπία "Æthiopia," proveniente a su vez de Αἰθίοψ "Æthiops", 'etíope', que en griego significaría 'de cara quemada' (αιθ- quemada, ὄψ faz). No obstante, antiguas fuentes etíopes afirman que el nombre deriva de "'Ityopp'is" (quien fue hijo del bíblico Cush, hermano de Nemrod, sobrino de Mizraím, Fut y Canaán, y bisnieto de Noé), fundador legendario de la ciudad de Axum.

El mítico rey de los etíopes, un pueblo citado por Homero y ubicado en el período arcaico de África, al sur de Egipto, es Memnon (en griego antiguo Μέμνων / Memnôn, "el que se mantiene firme") hacia donde vive. 1250 a. C. Los orígenes históricos de Etiopía hay que buscarlos en el Reino de Aksum, que ya existía en el siglo II a. C. En el siglo IV se introdujo el cristianismo. El poderoso reino empezó a decaer tras la derrota de La Meca (570) frente a los árabes. En 1270 se instauró la dinastía Salomónica, que dio inicio al Imperio de Etiopía. Entre los siglos XV y XVI, se reconquistó el territorio. En los siglos XVII y XVIII, la capital del reino se trasladó a Gondar.

El 21 de enero de 1872, Kassay el Tigre subyugó todo el territorio a excepción de Xoa, coronándose en Aksum como "negus" y adoptó el nombre cristiano de Juan IV de Etiopía. En 1884 el nuevo emperador pactó con el almirante inglés Newet un convenio que le aseguraba el libre comercio en Massaua, pero al ocupar los italianos esta población, Juan IV mostró una actitud hostil frente a los nuevos colonizadores.

El ejército italiano experimentó algunas pérdidas en Dogali, pero el 9 de marzo de 1890 el emperador Juan IV murió en Metemmet. Por la falta de monedas en circulación durante su reinado, se permitió la utilización de monedas extranjeras en todo el territorio. Para garantizar su circulación, dichas piezas fueron contramarcadas con un punzón circular que contenía el león de Judá y su valor. Se conocen diferentes monedas de Austria, Francia y España con esta curiosa marca. El sobrino de Hassai, Mangascha, fue desposeído por Menelik II, quien firmó un pacto con los italianos que ya habían ocupado Karen y Asmara, territorio que fue reconocido con el nombre de colonia de Eritrea.
Durante el reparto europeo de África del siglo XIX, Etiopía conservó su independencia; sin embargo, en 1895 ocurre la invasión italiana, desde su colonia en Eritrea. En 1931 sube al trono el emperador Haile Selassie, a cuya coronación asistió Plutarco Elías Calles. En 1935, las tropas italianas de Benito Mussolini invadieron el país. El ejército etíope, que mantenía caballería con lanzas y unos pocos con fusiles, no eran rivales para el ejército italiano. El presidente de México, Lázaro Cárdenas del Río, envió armas a Etiopía, pero los italianos finalmente conquistaron Etiopía, y pasó a llamarse "Abisinia". En 1936, el territorio pasa oficialmente a formar parte del África Oriental Italiana. Durante la Segunda Guerra Mundial, la derrota italiana en África devolvió el poder a Haile Selassie I. En 1952, la ONU aprobó la federación de Etiopía y de Eritrea, convertida posteriormente en un país demócrata.

Haile Selassie realizó visitas a Japón, donde lo recibió el Emperador Hirohito, y Yugoslavia, donde fue recibido por el Mariscal Tito. En 1966 recibió al presidente de Francia, Charles De Gaulle, debido a que Francia había apoyado a Etiopía durante la guerra. 

Hacia 1974, el régimen de Haile Selassie se enfrentaba a un gran descontento público, agudizado por derrotas militares a manos de guerrilleros eritreanos, y a raíz de una profunda hambruna en las provincias de Wolo y Tigray, producida por la sequía. Estos hechos desencadenaron una revolución liderada por oficiales de baja graduación del Ejército y promovida por grupos políticos de izquierda, que terminó con el derrocamiento del emperador. Asumió el poder una Junta Militar conocida como el "Derg". 

En 1977 asume el control del "Derg" Mengistu Haile Mariam, quien instauró un gobierno socialista. Durante este periodo se socializa la economía, se alinea de parte del bloque soviético. Entre 1975 y 1985, los niños matriculados en educación primaria aumentaron de unos 957 300 a cerca de 2 450 000. Si bien, aún se observaban variaciones entre las regiones en el número de estudiantes matriculados y existía una disparidad en la matrícula de niños y niñas. Sin embargo, mientras la inscripción de los niños se había duplicado, el de las niñas se había más que triplicado en dicho período.

Sufre una terrible hambruna en 1984, debida a una gran sequía, muy habitual en la zona como la de 1970. En 1991 la República Democrática Popular de Etiopía es derrocada en medio de una guerra civil.

En mayo de 1991, Meles Zenawi al mando del Frente Democrático Revolucionario del Pueblo Etíope alcanza la victoria armada sobre Menghistu y es proclamado presidente, iniciando un periodo de reformas políticas y sociales que le llevan a abandonar el régimen socialista. La nueva guerra con Eritrea de 1997 a 2000 finalizó con la independencia de Eritrea y, bajo el patrocinio de la ONU y la OUA, se obtuvo la paz definitiva.

El funcionamiento de las instituciones etíopes está codificado por el texto constitucional ratificado en diciembre de 1994 y que entró en aplicación el 22 de agosto de 1995.

El sistema parlamentario instituido entonces reposa sobre la Asamblea Parlamentaria Federal, constituida por dos cámaras (bicameralidad) que representa el poder legislativo:


El poder ejecutivo tiene más competencias. Está dividido en dos polos donde el rol es desigual:


El poder judicial reposa sobre la Corte suprema federal, separada por la constitución de los poderes legislativos y ejecutivos.

Hasta 1995 Etiopía estaba dividida en 13 provincias (14 antes de la independencia de Eritrea en 1993). Actualmente Etiopía tiene un sistema gubernamental escalonado, que consta de un gobierno federal, estados regionales, zonas, distritos ("woredas") y comarcas ("kebele").

En la actualidad, Etiopía está dividida en nueve regiones administrativas basadas en la etnia ("astedader akababiwach", singular: "astedader akabibi") y dos ciudades con estatus especial (*):

Tras la independencia de Eritrea, Etiopía se convirtió en un estado sin litoral, dependiendo en gran medida de Yibuti para sus exportaciones marítimas.

Con 1 104 300 km², Etiopía es el vigésimo séptimo país más extenso del mundo. Para efectos comparativos, la extensión de su territorio es similar a la de Bolivia.

La mayor parte de Etiopía yace en el Cuerno de África, que es el extremo oriental de África. Al oeste limita con Sudán y Sudán del Sur, al norte con Yibuti y Eritrea, al este con Somalia, y al sur con Kenia. El Gran Valle del Rift atraviesa el país de noreste a suroeste, creando una zona de depresión que es cuenca de varios lagos.

En el conjunto destacan la etiópica al oeste, el macizo de Harar al este y la meseta somalí en la vertiente extremo oriental. La red hidrográfica de Etiopía comprende los ríos Nilo Azul (1450 km, de ellos 800 en Etiopía), Omo (760 km), Awash (1200 km), Wabi Shabele (1.130 km) y Genale (480 km). El lago más importante es el Tana, ya que su desagüe forma precisamente el Nilo Azul.

La ecología de Etiopía está determinada fundamentalmente por la altitud. En las zonas bajas predominan las sabanas; WWF divide las sabanas de Etiopía entre cinco ecorregiones:

Los desiertos están representados por la pradera y matorral xerófilos de Etiopía, en la región fronteriza con Yibuti y el sur de Eritrea; y la pradera y matorral xerófilos masáis, en el extremo suroeste.

En el macizo Etíope los biomas predominantes son la selva umbrófila - selva montana de Etiopía, desde los 1100 hasta los 1800 msnm- y la pradera de montaña, representada esta última por dos ecorregiones: la pradera montana y monte alto de Etiopía, entre los 1800 y los 3000 metros de altitud, y el páramo montano de Etiopía por encima de los 3000 metros.

Para combatir la endémica sequía el Gobierno emprendió un ambicioso plan de reforestación, llamado "Legado verde": en 2019 se plantaron 353 millones de árboles en 12 horas, como parte de una campaña de plantación de 4.000 millones de árboles para combatir la deforestación y el cambio climático.

La economía de Etiopía está basada en la agricultura, que absorbe el 45 % del producto interno bruto, el 80 % de las exportaciones y el 20 % de la mano de obra. El producto principal es el café destinado en su casi integridad a la exportación, del que viven directa o indirectamente el 25 % de la población. Este alto volumen, unido a la variabilidad de los precios internacionales del café, hacen que la balanza exportadora sea muy vulnerable.

Los procesos de sequía, agravados en la década de los 80 del siglo XX, convirtieron grandes extensiones de terreno de cultivo en áridas o semiáridas, en parte por las condiciones climáticas, en parte por la tala de árboles para leña. Los desplazamientos de población y de refugiados con ocasión de las múltiples guerras con Eritrea, facilitaron el asentamiento de gran número de población en zonas con apenas recursos agrícolas y ganaderos, lo que provocó hambrunas y persistentes degradaciones del suelo que no se ha recuperado. En la actualidad, y tras la firma de la paz definitiva con Eritrea, el número de personas dependientes de la ayuda interior o exterior para la supervivencia se ha reducido de 4,5 millones de personas en 1999, a 2,7 millones de personas en 2003.
En cuanto a la minería, Etiopía tiene reservas de oro y tantalio, así como mármol, potasa, mineral de hierro y gas natural. Las explotaciones de este último han sufrido diversas convulsiones y altibajos con ocasión de los múltiples conflictos bélicos hasta 2002.

El alto nivel de dependencia del sector energético (petróleo) y los elevados gastos militares, mantienen todavía debilitada la economía, que presenta grandes cambios según la zona del país de la que se trate. La tensa relación con Eritrea impide el uso de los puertos eritreos de Assab y Massawa, dejando el de Yibuti para la salida al mar de los productos etíopes.

En la actualidad se desarrolla un plan económico basado en el incremento del uso de la energía hidroeléctrica, la explotación del gas natural, la recuperación de zonas agrícolas y la diversificación de las actividades económicas, dentro de una economía todavía muy centralizada y dependiente del sector público y de la ayuda extranjera.

En el periodo 2003-2005 la economía etíope ha crecido más de un 10 %, si bien el crecimiento ha sido muy desigual según las regiones. El perímetro de la capital ha crecido un 13 % consecutivo en los dos años, los estados del sur y oeste han crecido de media un 8 %, si bien los estados del este han crecido con menos intensidad y las regiones del norte han sufrido una debacle de la actividad económica, debido a las tensiones geopolíticas con Sudán y Eritrea. Destaca la mejora de la balanza exportadora, animada principalmente por el incremento de las exportaciones hacia Egipto.

La ayuda extranjera representa más del 90 % del presupuesto del Gobierno. Tan solo el 2 % de la población del país tiene acceso a teléfonos móviles.

En octubre de 2016 se inauguró el ferrocarril Adís Abeba-Yibuti. Es un ferrocarril de ancho de vía internacional que une Adís Abeba, capital de Etiopía, con el puerto de Yibuti en el golfo de Adén, proporcionando acceso ferroviario al mar a Etiopía. Más del 95% del comercio de Etiopía pasa por Yibuti, representando el 70% de la actividad en el puerto de Yibuti. El ferrocarril de ancho estándar sustituye al antiguo ferrocarril de Adis Abeba a Yibuti, de vía métrica, que fue abandonado en 2006 y que fue construido por los franceses entre 1894 y 1917.

Al año 2015, Etiopía tiene una población estimada de 90.320.987 habitantes. La esperanza de vida es de 65,01 años. El promedio de hijos por mujer es de 4.3. Se calcula que 980.000 personas, o el 1,25% de la población, está infectada con el virus de VIH. La población urbana alcanza solamente al 17% del total.



Jordanes “"Historia de los godos"”, Capítulo VI.



</doc>
<doc id="10004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10004" title="Irán">
Irán

Irán, cuyo nombre oficial es República Islámica de Irán (, "Ŷomhuri Eslāmi Irān", y pronunciado ‘Yomhuríye Eslâmíye Irân’), es un Estado de Oriente Medio y Asia Occidental. Es una república constitucional basada en los principios del Islam chií. 

Desde el I milenio a. C. hasta 1935 fue conocido en Occidente como Persia, aunque hoy en día este nombre sigue siendo válido y aceptado junto con el de Irán. Limita con Pakistán y Afganistán por el este; Turkmenistán por el noreste; el mar Caspio por el norte; Azerbaiyán y Armenia por el noroeste; Turquía e Irak (Región de Kurdistán) por el oeste y, finalmente, con la costa del golfo Pérsico y el golfo de Omán por el sur.

Es el decimoctavo país más extenso del mundo con  km², Irán tiene una población de casi 80 millones de personas de diversas etnias. Es un país con una importancia significativa en la geopolítica al encontrarse entre Oriente Próximo, Asia Central y Asia del Sur. La capital es Teherán, centro político, industrial, comercial y cultural del país. Irán es una potencia regional al que sus grandes reservas de hidrocarburos (cuartas reservas de petróleo y primeras de gas a nivel mundial) confieren una situación de superpotencia energética en potencia y le reportan desde hace décadas una sustancial renta petrolera.

La diversidad étnica de la sociedad iraní, compuesta por persas (el grupo étnico principal), azeríes, kurdos, luros, turcomanos y balochis entre otros, forma parte intrínseca de su cultura y ha proporcionado un atractivo especial a este amplio territorio. Los árabes son una pequeña minoría en Irán (alrededor del 1%).

Irán, junto a Irak, es el hogar de las civilizaciones más antiguas. Las primeras dinastías conocidas en el oeste de Irán son las de Elam, desde 2800 a. C. Los medos formaron el primer imperio que abarcó el «Gran Irán» en 625 a. C. Estos fueron sucedidos por el Imperio aqueménida, helenizado por los seleúcidas tras la conquista por Alejandro Magno y recentrado después en referencias autóctonas por los sucesivos imperios de los partos arsácidas y los sasánidas. Los musulmanes la conquistan en el 651 d. C., con el resultado de la difusión de la lengua persa por toda la meseta iraní y de distintos aspectos de la cultura iraní a lo largo del mundo islámico.

En 1501 el surgimiento de la dinastía Safaví produjo la sustitución del islam suní, hasta entonces mayoritario, por el chiismo duodecimano como religión oficial del reino, además de una intensa persecución de la mayor parte de cofradías sufíes desarrolladas tras la invasión mongola del siglo XII. Bajo el gobierno de Nader Shah, iniciado en 1736, Irán alcanzó su mayor extensión territorial desde la época sasánida. Durante el siglo , Irán perdió grandes cantidades de territorio en la Guerra ruso-persa (1804-1813) al Imperio ruso en el Cáucaso. A principios del siglo , la Revolución Constitucional de 1906 estableció la primera asamblea legislativa del país (y del continente asiático), sometiendo el poder monárquico a una constitución. En 1953, el primer ministro Mosaddeq —que había nacionalizado el petróleo dos años antes—, fue derrocado por un golpe de estado, orquestado por Reino Unido y Estados Unidos, lo que permitió al Sha Reza Pahlevi tener un mayor poder sobre el gobierno nacional. La monarquía llegó a su fin en 1979, mediante una revolución popular que derivó en una revolución islámica, al terminar siendo liderada por chiitas, dirigidos por Jomeini, lo que dio lugar al establecimiento de una república islámica el 1 de abril de 1979. En 2015 se firmó el Plan de Acción Conjunto y Completo con los P5+1 sobre el programa nuclear de Irán.

Irán es miembro fundador de Naciones Unidas, Movimiento de Países No Alineados, Organización para la Cooperación Islámica y OPEP. El sistema político de Irán está basado en la Constitución de la República Islámica de 1979, que regula las relaciones entre los distintos órganos de gobierno. La máxima autoridad estatal es el Líder Supremo de Irán, aunque la dirección cotidiana de la administración corre a cargo del presidente. La religión y la lengua oficiales del país son, respectivamente, el islam chíi duodecimano y el persa.

El nombre «Irán» es un cognado de «ario», y significa «tierra de los arios». El topónimo aparece por primera vez en los textos avésticos bajo la forma" Aryānā vaēža", referido a una región que suele ubicarse en Asia Central. Desde la época sasánida se registran las voces "Ērānšahr" y "Ērān", que perviven tal cual hasta el siglo d. C. en distintos dialectos o idiomas orientales del persa y de las que la segunda está atestada ya en una inscripción del siglo a. C., junto a un texto paralelo en parto en el que aparece el etnónimo "aryān", ya con el significado de «arios», «iranios» o «iraníes».

Irán presenta vestigios de ocupación humana ya desde la Edad de Piedra. Durante el Neolítico se desarrolló un proceso de sedentarización, producción estable de alimentos y establecimiento de rutas de intercambio de corta distancia. La Edad del Cobre, caracterizada por la aparición de elementos de cobre y cerámica pintada en Susiana (sudoeste de Irán) y en Sialk (centro-oeste), se extiende en Irán a lo largo del IV milenio a. C. Comienzan a surgir asentamientos urbanos, en un proceso regional que se desarrolla entre Anatolia, Mesopotamia, el Complejo Arqueológico de Bactria-Margiana y la Cultura del valle del Indo.

A comienzos del III milenio a. C. aparece en Susa una forma de escritura, posiblemente derivada del sistema sumerio para representar la lengua elamita. El Imperio elamita del sudoeste de Irán compite con los imperios vecinos de Babilonia y Asiria. A partir del 2000 a. C. los medos y los persas, pueblos arios o indoeuropeos, comenzaron a desplazarse desde las llanuras del sur de Rusia y Asia Central hacia Europa y Asia. A mediados del siglo VII a. C., grupos de tribus iranias identificadas como medos, establecidos al norte y noroeste de Irán, se libran del yugo asirio, estableciendo su poder sobre la región. Gracias a Ciáxares y Astiages se acaba con el poderío asirio, tomando Nínive en 612 a. C. y fundando el primer imperio iranio. De ese mismo periodo son las fuentes que mencionan a Ciro I, rey de Anshan.

El dominio meda, no obstante, fue breve, gracias a la labor emprendida por un noble persa de la familia Aqueménida, Ciro (555-529 a. C.), rey de Anshan, quien unificó a los persas, sometió a los medos y conquistó Babilonia, Siria, el Levante mediterráneo y Asia Menor. Su labor de conquista fue continuada por su hijo y sucesor, Cambises (530-522), quien se anexionó Egipto y marcó la máxima extensión del Imperio aqueménida, configurando el mayor imperio hasta entonces conocido en el Próximo Oriente.

El esplendor del Imperio persa viene marcado por la figura de Darío I (522-486). Se dedicó fundamentalmente a organizar el extenso imperio heredado a través de satrapías. Elaboró una red de caminos con los que se pretendía unir las diversas partes del imperio, el más famoso de los cuales es el Camino Real de Susa a Sardes, y también palacios y monumentos en las capitales: Susa y Persépolis. Convirtió en religión oficial el mazdeísmo. Con él comenzó también el declive del Imperio aqueménida, al emprender una lucha contra los griegos que se conocería como las guerras médicas y que continuaron sus sucesores: Jerjes I, Artajerjes I, Darío II, Artajerjes II y Darío III. Las continuas derrotas de los persas culminaron con la invasión en 334 a. C. y fin del propio imperio por Alejandro Magno (336 a. C.). A su muerte, los sucesores o Diádocos se repartieron sus territorios, y pasó a Seleuco I Nicátor (300 a. C.).

Los seléucidas gobernaron durante una época de gran debilidad, tanto externa como interna. El declive del imperio seléucida fue aprovechado por la dinastía arsácida de Partia, que gobernó el antiguo Irán a partir del año 250 a. C. Los partos (Parni) eran un pueblo de origen septentrional, que construyeron un imperio a partir de la región a orillas del mar Caspio. En los cuatro siglos siguientes, los partos defendieron el territorio de la antigua Persia frente a los romanos, al tiempo que funcionó como intermediario entre Roma y China. En 226 surge el Imperio sasánida (226-652) que luchó a lo largo de los siglos contra los romanos, los bizantinos y las tribus que lo acosaban desde Asia Central. Solo la invasión árabe del siglo VII, en plena expansión del Islam, pudo ponerle fin con la derrota del último sah, Yazdgard III.

A mediados del siglo VII, concretamente en el año 636 d. C. (14 de la Hégira), se produjo la conquista de Persia por los musulmanes árabes. Los califas de Damasco y primeros abbasíes fueron tolerantes hacia las antiguas religiones, perdurando en Persia las creencias zoroastrianas, monofisitas y nestorianas. Tendencias contrarias a Damasco (chiismo, jariyismo), encontraron su amparo en la meseta irania, y acabaron interviniendo en la revuelta de 747 contra los omeyas. Los nuevos califas de Bagdad dependieron cada vez más de sus jefes militares, persas primero y turcos después. Amplias zonas de Persia escaparon a su control, constituyéndose en reinos independientes. Las revueltas contra el poder central fueron especialmente intensas en el Jorasán, cuyo primer reino independiente fue establecido por Tahir ibn Husayn, príncipe de Nishapur, de Jorasán y de Kermán (822). La primera dinastía en Jorasán, después de la introducción del Islam, fue la dinastía saffarí (861-1003). Los Samaníes (875-999), también oriundos del Jorasán, gobernaron extensos territorios, desde el mar de Aral al océano Índico y el golfo Pérsico. Los Buyíes (932-1055) son una dinastía fundada por un príncipe persa de sangre real próximo a los chiitas; reinaron en Persia occidental, llegando luego a Bagdad, hasta Fars y Kermán. El gobernador de Jorasán era un turco que se sublevó contra el califa en 961 y fundó en Ghazna (Afganistán) un imperio que se extendió hacia el Jorasán iraní.

Los buyíes de Persia se vieron conquistados por los turcos selyúcidas que hacia el año 1000 invadieron el Jorasán y el Irak. En 1092, a la muerte del sultán, Persia se convirtió en reino independiente gobernado por uno de los hijos del sultán. Un siglo después (1190), los Jorezmitas fundaron un imperio iranio sobre Persia oriental hasta Afganistán. Los jorezmitas, como el resto de Persia, fueron conquistados por los mongoles de Gengis Kan (1220), fundándose el kanato de Persia (o "Iljanato"). Los ejércitos mongoles de Tamerlán asolaron Persia en 1380-1385. Los Timuríes gobernaron entre 1370 y 1506.

El siglo XVI fue el de la independencia con la dinastía safaví o sefévida. Tiene su origen en las órdenes religiosas sufíes (místicos chiitas) de las montañas de Azerbaiyán. Organizaron su estado en torno al santuario de Ardabil, cerca del mar Caspio. Ismail, su jefe, se proclamó sah en el año 1501. El reino sefévida consolidó definitivamente la diferencia entre los persas y el resto de los musulmanes, al consagrar la preeminencia del chiismo dentro de Irán. De esta dinastía, cabe destacar el reinado de Abás el Grande (1587-1629).

En 1794 los Zand fueron apartados del poder por Agha-Mohamed-Khan, quien inauguró el periodo kadjar o kayar de Persia. Los kayares gobernaron en Persia desde 1786 hasta 1925. A lo largo del siglo XIX, Persia se vio sometida a las influencias de Rusia y el Imperio británico, que luchaban entre sí por ser la potencia hegemónica al tiempo que modernizaban el país. En 1907 se llegó a un acuerdo anglo-ruso para diferenciar entre zonas de influencia de uno y otro.

En el año 1925 subió al poder Reza Pahlaví, jefe militar de ideología nacionalista. En 1941 Reza Pahlaví abdicó en su hijo Mohammad Reza Pahlaví. Tras la Segunda Guerra Mundial se intensificó el movimiento nacionalista. En 1953, el primer ministro Mohammad Mosaddeq, fue expulsado del poder al intentar nacionalizar los recursos petrolíferos, en un golpe de estado orquestado por británicos y estadounidenses a través de su embajada y denominada (Operación Ajax). El sah, con el apoyo de los Estados Unidos y el Reino Unido empezó la modernización de la industria del país, y al mismo tiempo eliminó toda oposición a su régimen con la ayuda de la agencia de Inteligencia SAVAK.
El descontento popular estalló en enero de 1978 con manifestaciones en contra del sah. El sah huyó de Irán en enero de 1979, al tiempo que Ruhollah Jomeini volvía del exilio. Irán se convirtió en República islámica el 1 de abril de ese mismo año. Las relaciones con los Estados Unidos se volvieron antagónicas cuando estudiantes de Irán entraron y capturaron al personal de la embajada de este país y los catalogaron como espías y ligados con la CIA para derrocar al ayatolá como hicieron con Mosaddeq en 1953. El 23 de septiembre de 1980 estalló la guerra entre Irán e Irak, después de que este último país denunciara el tratado fronterizo de 1975; acabó en 1988. Ese mismo año, en 1988, el régimen islámico ejecutó en secreto a miles de prisioneros políticos, entre miembros del PMOI y militantes izquierdistas del Fedaian y el Tudeh (Partido Comunista); Amnistía Internacional documentó la ejecución de 4482 prisioneros, mientras que la oposición lo cifra en hasta 30 000 personas. Al año siguiente murió Jomeini, sucediéndole Alí Jamenei como jefe de estado.

En 2002, el presidente estadounidense George W. Bush incluyó a Irán en el llamado eje del mal, aludiendo que, según él, es un estado que apoya el terrorismo. La sospecha que el programa nuclear iraní pueda tener fines militares ha llevado a un enfrentamiento entre Irán y los países occidentales.

Las elecciones presidenciales de 2009, oficialmente ganadas por el presidente saliente Mahmoud Ahmadinejad, fueron contestadas por las oposiciones que llegaron a imponentes manifestaciones por parte de los simpatizantes de su rival electoral, Mir-Hossein Mousavi, probablemente las mayores después de la revolución de 1979. A partir del conflicto, en junio de 2009 se informó de que empresas alemanas en Irán huyeron tras los disturbios.

A lo largo de 2011 tuvieron lugar una serie de acontecimientos que tensaron aún más las relaciones entre Irán y los Estados Unidos (por un lado), e Israel y la Unión Europea (por otro). La República Islámica acusó al Mossad y a EE.UU. de estar detrás de una serie de ataques —algunos mortales— contra físicos que trabajaban en su programa nuclear. Por su parte, a principios de diciembre del mismo año, EE.UU. acusó a Irán de haber intentado asesinar en Washington al embajador de Arabia Saudí, algo que Irán negó categóricamente y que algunos analistas políticos internacionales calificaron como una "burda" operación estadounidense. A este conflicto siguió la caída de un vehículo aéreo no tripulado estadounidense en territorio iraní, que EE.UU. indicó fue a causa de un fallo técnico, mientras que Irán aseguraba que había sido abatido por sus tropas y acusaba a la Casa Blanca de espionaje. La negativa por parte iraní a devolver los restos del mismo dieron otra vuelta de tuerca a las malas relaciones entre ambos países. Desde Israel, además, el primer ministro Benjamín Netanyahu estuvo ejerciendo presión sobre EE.UU., la UE y su propio ejército para atacar las instalaciones nucleares iraníes.

El 12 de noviembre de 2017, ocurrió un fuerte terremoto con una magnitud 7.3,​ en la frontera entre Irán e Irak, en la provincia de Kermanshah, donde se contabilizaron más de 400 muertos.

Desde la Revolución Islámica de 1979 y tras siete décadas de monarquía constitucional, el estado iraní adopta la forma de república islámica, de acuerdo con la Constitución de 1979. El sistema abarca varios órganos directivos conectados intrincadamente. El líder Supremo de Irán es responsable de la delineación y de la supervisión de las políticas generales del Estado. El líder es comandante en jefe de las fuerzas armadas y controla las operaciones de inteligencia y la seguridad del estado. Tiene la potestad de declarar la guerra, así como de designar y despedir al jefe del poder judicial, del órgano de radiotelevisión estatal y al máximo comandante del Ejército de Guardianes de la Revolución Islámica. Designa a seis de los doce miembros del Consejo de Guardianes. El cargo de líder puede ser desempeñado por un alfaquí —desde 1989, Seyyed Alí Jameneí— o por un directorio de los mismos, designados por la Asamblea de Expertos en Liderazgo, elegida por sufragio universal y habilitada para destituir al líder o líderes.

Después del líder, el presidente de la República es el funcionario de mayor rango del país. Es el responsable de que la Constitución sea obedecida. Es, además, el jefe del Gobierno de Irán. Ha de notarse que, a diferencia de lo sucedido en otros países, no es el jefe de las Fuerzas Armadas.
Según la ley, todos los candidatos presidenciales deben ser aprobados por el Consejo de Guardianes antes de que formalicen su candidatura. Una vez confirmados como candidatos, el presidente es elegido por mayoría absoluta en sufragio universal para un mandato de cuatro años. Después de su elección, el presidente designa y supervisa el Consejo de Ministros, coordina las decisiones gubernamentales, y selecciona las medidas gubernamentales que expone al Parlamento. Ocho vicepresidentes sirven debajo del presidente, así como un gabinete de 21 ministros, el cual, debe ser aceptado por el Parlamento.

El Parlamento iraní es unicameral. La Asamblea Consultiva Islámica está conformada por 290 miembros, elegidos para un periodo de cuatro años. Son elegidos por voto directo y secreto, en candidaturas individuales. Establece la legislación, ratifica tratados internacionales, y aprueba el presupuesto del país. Toda la legislación de la asamblea debe ser ratificada por el Consejo de Guardianes, que actúa en este sentido como una cámara alta. Una prerrogativa constitucional establece cinco escaños para representantes elegidos entre integrantes de las minorías religiosas no islámicas reconocidas: cristianos, judíos y zoroastrianos, lo que les da una representatividad política cercana al 1,5 % que representan. Los suníes votan junto al resto de la población. Las candidaturas al parlamento requieren la aprobación del Consejo de Guardianes.

La Asamblea de los Expertos, que tiene sesiones semanales, se compone de 86 clérigos "virtuosos y doctos" elegidos por sufragio universal para un periodo de ocho años. Igualmente que en las elecciones presidenciales y parlamentarias, el Consejo de Guardianes determina elegibilidad para candidatura en esta asamblea. Los miembros de la Asamblea de Expertos asimismo eligen al Líder Supremo dentro de sus propios miembros y lo reconfirman periódicamente. Nunca se ha sabido que la asamblea desafíe una decisión del Líder. Doce miembros forman el Consejo de Guardianes, seis de los cuales son clérigos designados por el Líder. El jefe de la judicatura recomienda los seis restantes, que han de ser alfaquíes —juristas especializados en derecho islámico—, y son nombrados oficialmente por el Parlamento. El Consejo de Guardianes está investido con la potestad de interpretar la constitución y determinar si las leyes aprobadas por el Parlamento están en línea con la constitución y con la "Sharia" (ley islámica). Por lo tanto el Consejo puede ejercer veto sobre el Parlamento. Si una ley aprobada por el Parlamento se juzga incompatible con la Constitución o con la Sharía, se remite de nuevo al Parlamento para su revisión. El Consejo también examina a los candidatos presidenciales, parlamentarios y de la Asamblea de Expertos, para confirmar que son aptos para postular una candidatura.

Creado por el ayatolá Jomeini en 1988, el Consejo de Discernimiento del Interés del Estado tiene la autoridad para mediar conflictos entre el parlamento y el Consejo de Guardianes. El Consejo de Discernimiento opera también, según la ley fundamental, como organismo consultivo del líder supremo, haciéndole uno de los cuerpos de gobierno de más alcance del país, por lo menos en nombre.

El sistema político iraní tiene rasgos de una democracia presidencialista y teocrática gobernada por un "líder supremo" autocrático. Se ha descrito al régimen iraní como autoritario debido a la significativa falta de libertades, su naturaleza teocrática y a los abusos contra los derechos humanos.

El jefe de la judicatura es designado por el líder, que a su vez designa al presidente del Tribunal Supremo y al procurador público principal.

Los tribunales públicos ven los casos civiles y penales. Hay también un Tribunal de la Revolución que juzga ciertas categorías de delitos, como crímenes contra la seguridad nacional, contrabando de narcóticos y actos contra la República Islámica. Las sentencias emitidas en estos tribunales son definitivas e inapelables.

Las sentencias del Tribunal Especial del Clero, que funciona con independencia del marco judicial regular y que responde solamente ante el líder, son también definitivas e inapelables. Este Tribunal Administrativo Especial atiende las denuncias de delitos imputados a clérigos, .

Las Fuerzas Armadas de Irán, compuesto por:



El ejército iraní no está en condiciones de proyectarse en un teatro de operaciones externo y su aparato militar está organizado esencialmente desde una perspectiva defensiva. En 2016, el presupuesto militar iraní (incluido el de los Pasdarán) asciende a 15.900 millones. Una cantidad cercana a la de algunos de sus vecinos, como Turquía o Pakistán, pero muy alejada de Arabia Saudí (más de 60.000 millones), su principal adversario regional.

Aunque Irán es frecuentemente retratado como una amenaza por los políticos y diplomáticos estadounidenses, Barack Obama reconoce en 2015 que el presupuesto militar de Irán es sólo una octava parte del de los aliados regionales de Estados Unidos y una cuadragésima parte de aquel del Pentágono.

Las violaciones de los derechos humanos en Irán se centran en la ausencia de libertad de expresión, de libertad de culto, del derecho a la información y la pena capital.
Las fuerzas de seguridad cometen abusos a los derechos humanos y el poder judicial no siempre los imputa . Las manifestaciones o protestas callejeras sin autorización son reprimidas aunque sean pacíficas. Existe el derecho de reunión pero no la libertad intelectual. Se encarcela a opositores políticos, a periodistas, a activistas sociales y defensores de los derechos humanos, a políticos y abogados. Todos ellos bajo el cargo específico de violación de alguna ley.

La pena capital es aplicada también a delincuentes comunes como traficantes de drogas. El gobierno bloquea los sitios web e interfiere las comunicaciones con el exterior en caso de crisis social o estallido social.

Existe un estricto código de vestimenta, y se encarcela a las mujeres y hombres que no lo cumplen. La ley contempla la lapidación por atentar contra ella en el adulterio. Las minorías sexuales son perseguidas. En el índice global de brecha de género realizado en 2015 por el Foro Económico Mundial, Irán ocupa el puesto 137 de 140 países.

Irán se divide en treinta provincias ("ostān"), cada una gobernada por un gobernador designado (استاندار, "ostāndār") por el ministro del Interior. Las provincias se dividen en los condados ("shahrestān"), y se subdividen en distritos ("bakhsh") y distritos secundarios ("dehestān").

Se trata de un país dominado por la meseta irania, rodeada por diversas cadenas montañosas, como los montes Zagros (en el suroeste) y los Elburz (en el norte), encontrándose en esta última el Damavand a 5610 m, punto más alto del país. Las principales llanuras son las que están a lo largo de la costa del mar Caspio (depresión aralo-cáspica) y la depresión mesopotámica en el golfo Pérsico junto a la frontera con Irak en Arvandrud (Chat-el-Arab). Irán pertenece al continente de Asia.

Tiene clima continental desértico o seco. Todo Irán es árido o semiárido, excepto en la costa del mar Caspio donde domina un clima templado. Los principales ríos de Irán son el Sefid-Rud, el Karun y el Hilmand. Las principales ciudades son Teherán (la capital), Tabriz, Mashhad, Esfahán, Shiraz, Abadán, Ahwaz y Kermanshah.

La explotación del petróleo en el siglo XX ha provocado que tanto la extracción del crudo, su refino y la elaboración de productos derivados, sea la principal fuente de riqueza del moderno Irán. Actualmente Irán posee una amplia variedad de tecnología propia, con fábricas de automóviles, tractores y maquinaria en general.

La mayor parte de la población vive de un sector primario autosuficiente. Predomina la ganadería ovina, con el fin de obtener lana para la elaboración de alfombras persas. Los terrenos agrícolas se dedican a cereales (como el trigo), el algodón y el tabaco. El sector servicios y comercial está representado por empresas privadas de pequeño tamaño.

Estados Unidos ha impuesto sanciones especialmente duras a Irán a partir de 2018. El proyecto americano es sofocar la economía iraní deteniendo su comercio con el resto del mundo. Desde entonces, si una empresa trabaja con Irán, ya no se le permite comerciar con Estados Unidos. La inflación, que había caído por debajo del 10%, ha subido a más del 40%. La economía está en recesión y el desempleo está aumentando de nuevo (se estima que será de al menos un 20% en 2019). En septiembre de 2019, el gobierno de EE.UU. introdujo nuevas sanciones, incluyendo "la última fuente de ingresos del Banco Central de Irán", que ya está en la lista negra de EE.UU., pero también el Fondo de Desarrollo Nacional, "su fondo de riqueza soberana, que será cortado" del sistema bancario de EE.UU., según el Secretario del Tesoro Steven Mnuchin. Según Donald Trump, estas son "las sanciones más duras jamás impuestas a un país".

La población de Irán en 2017 alcanzó la cifra de 82 021 564 habitantes. La esperanza de vida es de 74 años. El 79,4 % de la población está alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de 1,71.

Casi dos tercios de la población habla alguna lengua indoirania, aunque la única oficial es el persa, escrito en un alfabeto árabe modificado. Étnicamente el 61 % son persas, 9 % kurdos y el 2 % baluches. Dentro del grupo túrquico destacan los azeríes (24 %) y los turkmenos (2 %), pero también hay árabes (3 %), armenios, judíos étnicos, y asirios. En las escuelas se enseña el árabe, por ser la lengua en que está escrito el Corán.

La mayoría son musulmanes: 89 % chiitas, la religión oficial del estado y un 9 % sunitas. Entre las religiones minoritarias destacan la fe bahá'í, el zoroastrismo, el judaísmo y el cristianismo.


En la Antigüedad había religiones politeístas en Irán, en el siglo a. C. se inicia el zoroastrianismo o mazdeísmo, que es hecho religión oficial en el siglo . En 636 d. C. la zona es conquistada por los árabes y la religión oficial pasa a ser el islam. La dinastía Safaví iniciada en 1501, unifica al país e instaura como religión oficial del país el islam chií duodecimano, que sigue siéndolo en el siglo .

La cultura de Irán es una mezcla entre la cultura preislámica y la cultura islámica. La cultura iraní probablemente se originó en Asia Central, teniendo su origen en la cultura de Andronovo 2000 a. C. La cultura iraní ha tenido durante mucho tiempo un lugar preponderante en la cultura medio oriental y de Asia Central, con el persa considerado el idioma de los intelectuales durante gran parte del II milenio. Durante la época sasánida, Irán influyó en la cultura china, la india y la civilización romana considerablemente. Esta influencia desempeñó un papel prominente en la formación del arte medieval de asiáticos y europeos. Esta influencia se expandió en el mundo islámico. Gran parte de lo que más tarde pasó a denominarse aprendizaje islámico, tales como la filología, la literatura, la jurisprudencia, la filosofía, la medicina, la arquitectura y las ciencias se basan en algunas de las prácticas adoptadas por los sasánidas y persas.

El arte del imperio aqueménida se vio influido por el egipcio y el caldeoasirio. Se concreta en construcciones de gran monumentalidad, como los grandes palacios reales, entre los que cabe citar el de Ciro en Susa o los de Darío y Jerjes en Persépolis. También cabe citar las tumbas reales, como el sepulcro de Ciro o las tumbas excavadas en la roca. Esta arquitectura se ve ornamentada con escultura, tanto estatuas como bajorrelieves. De los caldeoasirios tomaron los persas la escritura cuneiforme y las representaciones de animales mitológicos. Combinaron el ladrillo mesopotámico con materiales más duraderos como la piedra; y usaron igualmente el sistema arquitrabado propio de los egipcios junto con el arco y la bóveda. En estos palacios pueden verse las apadanas o salas de ceremonias hipóstilas, con elevadas columnas rematadas en capitel formado por dos troncos de toro. Destacan los revestimientos de ladrillos esmaltados polícromos o cerámica vidriada, entre los que el más conocido es el llamado "friso de los arqueros" o "de los inmortales" del Palacio de Susa; cabe mencionar igualmente el "friso de los portadores de ofrendas" del palacio de Persépolis, y el puente de Davazdah cheshmeh en la ciudad histórica de Amol.

En época helenística y romana (siglo IV a. C.-siglo III d. C.) se dejó sentir la influencia griega. Es posteriormente, en época sasánida, cuando se retoman los temas iránicos y en especial se impulsaron las artes menores como la cerámica. Cuando en el siglo VII la meseta de Irán pasó a dominio árabe, el arte islámico resultante conservó rasgos iranios que lo diferenciaban del arte que se estaba haciendo en Siria: la arquitectura siguió siendo ornamentada como en época sasánida, se emplearon materiales como el ladrillo o el adobe y se siguió recurriendo a la bóveda. Dentro de la arquitectura islámica persa destaca la Mezquita Azul de Tabriz y el palacio de Ispahán.

Al caer Persia bajo el dominio mongol, llegaron influencias del Extremo Oriente, y cobró así auge la miniatura, con especial influencia china; la miniatura persa alcanzaría su máximo esplendor en el siglo siguiente. También el tejido tuvo un gran desarrollo. El arte persa influyó más allá de la meseta irania, contribuyendo directamente al esplendor de Samarcanda (en el actual Uzbekistán), donde trabajaron artistas persas, esta influencia puede verse, por ejemplo, en la decoración en cerámica vidriada, en los altos tambores que sostienen las cúpulas o los mocárabes de los pórticos de entrada.
Como arquitectura moderna, construida en el siglo se puede citar el Monumento Azadi.

La lengua persa evolucionó a lo largo del tiempo. En persa antiguo avéstico, lengua irania relacionada con el sánscrito, se escribió el Zend Avesta de Zoroastro (aproximadamente, siglo VII a. C. o siglo VI a. C.), que combina poesía con normas de Derecho. El persa pahlevi se desarrolla entre el siglo III y el VII. La conquista árabe hace que a partir del siglo se use esta lengua. Sin embargo, el renacimiento de una lengua nacional se produce a partir del siglo X. Se trata del neo-persa, en el que escribieron los grandes poetas medievales persas como Rudaki, Firdusi, Hafiz Shirazi, Saadi y Omar Jayyam. En árabe, destaca la figura del pensador Algacel.

Después de la islamización de Irán, rituales islámicos han penetrado en la cultura iraní. El más notable de ellos es la conmemoración de Husayn ibn Ali. Cada año en el Día de Ashura la mayoría de los iraníes, incluidos los armenios y los zoroástricos participan en el duelo por los mártires de la batalla de Karbala. La vida cotidiana en el Irán moderno está estrechamente interrelacionada con el chiismo y el arte, la literatura y la arquitectura del país son un siempre presente recordatorio de su profunda tradición nacional y de una más amplia cultura literaria. El nuevo año iraní (Nowruz) es una antigua tradición que se celebra el 21 de marzo para marcar el comienzo de la primavera en Irán. También se celebra en Afganistán, la República de Azerbaiyán, Uzbekistán, Turkmenistán, Tayikistán, Kazajistán y anteriormente también en Georgia y Armenia. También es celebrado por los kurdos de Iraq y Anatolia. El Nowruz fue nominado por la Unesco como una de las en 2004. Internet es popular entre la juventud iraní, lo que ha convertido a Irán en el cuarto país con más blogueros en el mundo.

El cine iraní ha prosperado en el moderno Irán, y varios directores iraníes han recibido reconocimiento mundial por su trabajo. Películas iraníes han ganado más de trescientos premios en los últimos veinticinco años. Uno de los más conocidos directores es Abbas Kiarostami. Los medios de comunicación de Irán son una mezcla de empresas privadas y de propiedad estatal, pero los libros y las películas deben de ser aprobados por el Ministerio de Cultura y Orientación Islámica antes de ser liberados al público. En los últimos años, el cine iraní se ha convertido en una expresión de libertad y arte a través de la cual los ciudadanos pueden expresar sus ideas. Un ejemplo de esto es la película "Esto no es una película", dirigida por Jafar Panahi, que logra mostrar las condiciones que se vive en la república persa, sin perder la creatividad y el humor.

Con dos tercios de la población por debajo de los 25 años, los iraníes practican una gran cantidad de deportes, tanto tradicionales como modernos. Irán es el lugar de nacimiento del polo. y el varzesh-e pahlavani. La lucha libre ha sido reconocida tradicionalmente como el deporte nacional, aunque el deporte más popular es el fútbol, cuya selección nacional ha participado en la Copa Mundial de Fútbol cinco veces y ganado la Copa Asiática tres veces. Irán se convirtió en el primer país de Oriente Medio en alojar los Juegos Asiáticos en 1974. Este país es hogar de establecimientos únicos de esquí, como el complejo alojado en la montaña Tochal, que es el quinto complejo de esquí más grande del mundo (3730 msnm), el cual está localizado a sólo quince minutos de Teherán. Ya que es un país montañoso, Irán es un lugar apropiado para practicar el senderismo, la escalada y el montañismo. El voleibol es cada vez más popular en Irán, debido a su participación en la Liga Mundial en 2013 y en la Copa del Mundo del 2015.


Merinero Martin, María Jesús:Irán 2005-2013. De Ahmadineyad a Rohani.Madrid, Editorial Síntesis, 2014



</doc>
<doc id="10005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10005" title="Israel">
Israel

Israel —oficialmente Estado de Israel (en hebreo: "Medinat Yisra'el", ; , )— es un país soberano de Oriente Próximo que se encuentra en la ribera sudoriental del mar Mediterráneo. Limita al norte con el Líbano, al este con Siria y Jordania, con Palestina y el mar muerto al este en Cisjordania, al oeste con la Franja de Gaza, al suroeste con Egipto y al sur con el golfo de Áqaba, en el mar Rojo. Con una población de casi 9 millones de habitantes, la mayoría de los cuales son judíos, Israel es el único Estado judío del mundo. Es también el hogar de árabes musulmanes, cristianos, drusos y samaritanos, así como otros grupos religiosos y étnicos minoritarios. La capital —con reconocimiento internacional limitado—, sede del gobierno y mayor ciudad del país es Jerusalén; el principal centro económico y financiero se encuentra en Tel Aviv-Yafo y el mayor centro industrial se localiza en Haifa. 

El nuevo estado de Israel identifica sus raíces con la antigua Tierra de Israel ( "Eretz Yisraˈel"), un concepto central para el judaísmo desde hace más de 3000 años. Después de la Primera Guerra Mundial y durante la partición del Imperio otomano, la Sociedad de Naciones aprobó el Mandato británico de Palestina con la intención de crear un «hogar nacional para el pueblo judío». En 1947, las Naciones Unidas aprobaron la partición de Palestina en dos Estados, uno judío y uno árabe. El 14 de mayo de 1948, el Estado de Israel declaró su independencia, lo cual fue seguido por la Guerra árabe-israelí de 1948 con los vecinos países árabes, que se negaron a aceptar el plan de la ONU. Las sucesivas victorias en una serie de guerras posteriores confirmaron su independencia y ampliaron las fronteras del Estado judío más allá de lo dispuesto en el Plan de Partición de las Naciones Unidas. Desde entonces, Israel ha estado en conflicto con muchos de los países árabes vecinos, con varias guerras y décadas de violencia. Desde su fundación, las fronteras de Israel e incluso el derecho a existir del propio Estado ha estado sujeto a controversias, especialmente entre sus vecinos árabes. Sin embargo, Israel ha firmado tratados de paz con Egipto y Jordania, y se han hecho esfuerzos para alcanzar un acuerdo permanente con la Autoridad Nacional Palestina.

Israel es una democracia representativa con un sistema parlamentario y sufragio universal. El primer ministro actúa como jefe de Gobierno y la "Knéset" como cuerpo legislativo de Israel. En términos de producto interior bruto, su economía está situada en el según el Fondo Monetario Internacional. A su vez, Israel está altamente situado entre los países de Oriente Medio en desarrollo humano, libertad de expresión y competitividad económica.

Durante los últimos tres mil años, Israel ha identificado, en el uso común y en el religioso, tanto la Tierra de Israel ("Eretz Yisraˈel") como todo el pueblo judío, quien ha seguido refiriéndose a la anterior como su patria, "Tierra Santa" o la "Tierra Prometida", pese a que posteriormente los romanos cambiaron la denominación del territorio por la de Siria Palestina tras aplastar la rebelión de Bar Kojba.

El sustantivo procede de un pasaje del Tanaj, la Biblia hebrea, donde el patriarca bíblico Jacob provocó la admiración de un ángel tras vencerle en una lucha que duró toda una noche; este le bendijo y le cambió su nombre por el de "Yisra'el". Las tribus confederadas que se reconocían como descendientes de Jacob se llamaron a sí mismas «Hijos de Israel» o «israelitas». En cuanto a la arqueología, la mención más antigua que se conoce del nombre "Israel", distinta a un nombre personal, es un relato épico grabado en la estela de Merenptah del Antiguo Egipto, que data del año 1210 a. C., donde es empleado como un gentilicio, designando a un pueblo o grupo de gente sin asociación con un lugar geográfico concreto.

Al establecerse el nuevo Estado judío a mediados del siglo XX, se barajaron varios nombres para el mismo, como «Eretz Israel», «Sion», «Judea» y «Nueva Judea», que fueron finalmente desestimados. El nombre moderno que adoptó el país fue "Medinat Yisraˈel" en hebreo y "Dawlat Isrā'īl" en árabe, los dos idiomas oficiales, con el mismo significado de «Estado de Israel». El gentilicio del país en español es "israelí" y su plural "israelíes", adoptado por su gobierno pocas semanas después de la independencia. El término "israelita" suele utilizarse en español en referencia a los antiguos habitantes del Reino de Israel, aunque también se emplea como sinónimo de "judío" o "hebreo", e incluso erróneamente de "israelí".

La antigua tierra de Canaán, situada al suroeste del llamado Creciente Fértil, fue desde la antigüedad tierra de tránsito y punto intermedio entre las florecientes civilizaciones del río Tigris y el Éufrates, por un lado, y el valle del Nilo por el otro. La región estuvo dividida en pequeñas ciudades-estado o reinos locales independientes, como Moab, Edom, Judá, Israel, Aram o Fenicia, que hubieron de hacer frente a las sucesivas invasiones tanto de imperios limítrofes (Egipto, Asiria o Babilonia), como de nómadas arábigos o los Pueblos del Mar como los filisteos. En esa tierra vieron la luz dos de los mayores hitos de la civilización occidental: el alfabeto semítico, origen de muchos alfabetos antiguos y modernos, y un monoteísmo del que proceden las religiones abrahámicas, extendiéndose ambos logros por todo Occidente. También vio nacer las primeras ciudades del mundo (como Jericó), hace siete mil años, en plena revolución neolítica, así como uno de los primeros puertos del mundo, la antigua Jaffa.

La Tierra de Israel ha sido sagrada para el pueblo judío desde tiempos bíblicos, albergando los lugares más sagrados del judaísmo. De acuerdo con la Torá, fue prometida por Yahveh a los tres Patriarcas del pueblo judío como su patria; algunos estudiosos han situado este período en los inicios del segundo milenio a. C. En tiempos de Akenatón (c. 1350 a. C.) existían numerosas tribus hebreas situadas en la ribera oriental del río Jordán, tratando de cruzarlo y asentarse en las tierras más fértiles de la ribera occidental. En los últimos tiempos de Ramsés II, con Canaán dividida entre egipcios e hititas, nuevas tribus hebreas llegaron a orillas del Jordán. Varias de ellas se aliaron para invadir Canaán, realizando esta coalición a la manera tribal, identificándose como los descendientes de los hijos de Jacob, "Yisra'el", nieto del patriarca Abraham, por lo que se autodenominaron hijos de Israel.

Estas tribus hebreas, que tenían el mismo origen que los amorreos y hablaban un dialecto de la misma lengua semítica que ya se hablaba en Canaán, cruzaron el río Jordán alrededor del año 1240 a. C. y conquistaron Jericó, desde donde se extendieron por las regiones montañosas de la zona, adoptando el alfabeto semítico y muchos otros aspectos de la cultura cananea. Según la tradición, puesta en duda por algunos arqueólogos, a finales del siglo XI a. C. Saúl estableció el primero de una serie de reinos israelitas en Canaán, los cuales la gobernarían intermitentemente durante los siguientes mil años. Hacia el año 1000 a. C. se establecieron dos reinos, Israel y Judá, que llegaron a formar una monarquía unida en oposición militar a los filisteos y otros pueblos limítrofes. Según la historia tradicional basada en las Escrituras, este reino unificado fue gobernado por los reyes Saúl, David y Salomón antes de su separación definitiva (en el año 924 a. C.); la estela de Tel Dan es aceptada generalmente como la más antigua (y única hasta la fecha) evidencia arqueológica de la existencia de la dinastía de David.
Posteriormente, bajo los sucesivos dominios extranjeros de Asiria, Babilonia, el Imperio aqueménida, Macedonia, y el Imperio seléucida, la presencia de judíos se vio sustancialmente disminuida a consecuencia de las sucesivas expulsiones de que fueron objeto. El pueblo de Israel fue independiente tan sólo tres veces después del exilio babilónico: la primera ocasión fue durante el dominio seléucida, cuando surgió la dinastía asmonea, una oligarquía formada por la familia sacerdotal de los Macabeos. La dinastía asmonea consiguió liberarse del yugo seléucida y gobernó al pueblo judío a lo largo de un siglo, desde el año 164 a. C. hasta el 63 a. C., cuando el país fue sometido a Roma por Pompeyo. La segunda etapa independiente se produjo durante la primera guerra judeo-romana (66-73), cuando los judíos se sublevaron por primera vez contra Roma (instaurada ya en imperio). Durante esta guerra se produjo la conquista de Jerusalén y la destrucción del Segundo Templo, así como la muerte de más de un millón de judíos y el origen del éxodo de muchos supervivientes.

El último momento de plena independencia del pueblo judío fue el breve período de la rebelión de Bar Kojba. Durante tres años (132-135) las fuerzas judías resistieron al Imperio romano, hasta que finalmente la revuelta fue aplastada por el emperador Adriano. El fracaso de la revuelta ocasionó la expulsión definitiva de los judíos del país y la reconstrucción de Jerusalén como colonia romana con el nombre de "Aelia Capitolina". Una vez destruido el Estado judío y exiliada la mayor parte de su población, los romanos cambiaron intencionadamente la denominación del país, que pasó a denominarse Siria Palestina o simplemente Palestina, un nombre derivado de los antiguos adversarios de los judíos, los filisteos. Curiosamente la Mishná y el Talmud, dos de los textos más importantes del judaísmo, fueron escritos en el exilio a partir de esta época.

Tras la división del Imperio romano, Palestina estuvo bajo el dominio de Bizancio hasta el año 639, en que se produjo la conquista árabe. La dinastía Omeya (661-750), a pesar de los muchos problemas que la complejidad social y étnica del territorio que dominaban planteaba, no registró ni grandes problemas "nacionales" (entre las distintas etnias del imperio, y especialmente entre los árabes y las demás) ni tampoco choques entre comunidades religiosas, ni entre los no musulmanes y el poder central. El califato Abasí (750-1258), también conocido como "Califato de Bagdad", sucedió al omeya, siendo sustituido finalmente por la dinastía Selyúcida (1071).

Entre 1096 y 1244 motivados por el fervor religioso, la pérdida de poder bizantino ante los turcos y la imposibilidad de peregrinar a Jerusalén, la nobleza europea promovió varias Cruzadas. La Primera Cruzada tuvo lugar en 1099 y finalizó con la conquista de Jerusalén y el establecimiento de cuatro Estados Cruzados en oriente medio, entre ellos el Reino de Jerusalén. Durante la toma de Jerusalén los cruzados realizaron una cruenta matanza, que no respetó judíos ni musulmanes. A lo largo de las siguientes décadas de dominio cristiano se produjo el asentamiento de colonos europeos, sobre todo italianos y francos y un notable incremento comercial impulsado por las Repúblicas marítimas. La ciudad de Jerusalén fue conquistada en el año 1187 por Saladino, fundador de la dinastía ayubí, en aquel momento sultán de Egipto y Siria. La Tercera Cruzada permitió la supervivencia del Reino de Jerusalén, si bien fue confinado a una estrecha franja de tierra próxima a la costa. La dinastía Ayubí fue sustituida por la de los Mamelucos en 1250, quienes con la toma de Acre en 1291 acabaron con el Reino de Jerusalén.

En 1517 la región fue sometida por el Imperio otomano, cuya dominación se prolongó cuatro siglos (hasta 1917), durante los cuales fue parte del vilayato Damasco-Siria, una de las muchas provincias otomanas. Pese a todo, siempre se mantuvo una exigua comunidad judía, que fluctuó considerablemente a través de los siglos. En 1881, respecto a una población total estimada de 470 000 habitantes, vivían en la zona de 20 000 a 25 000 judíos, con una presencia principal en Jerusalén, donde hacia 1884 eran una de las etnias mayoritarias, hasta llegar a ser en 1896 mayoría absoluta.

Después de diversas sublevaciones, los romanos destruyeron Jerusalén y obligaron a casi la totalidad de los judíos a huir de Israel, comenzando un largo periodo de exilio conocido como Diáspora. Los judíos de la diáspora anhelaron regresar a Israel durante siglos. Por ejemplo, en 1141 el sefardí Yehuda Halevi realizó un llamamiento a los judíos para regresar a "Eretz Israel", efectuando él mismo el regreso a Sion, donde encontró la muerte. Un siglo después, el rabino español Nahmánides emigró a Jerusalén y desde entonces se mantuvo una presencia constante de judíos, especialmente en Jerusalén. El también sefardí Yosef Caro emigró a la gran comunidad judía de Safed en 1535. Oleadas migratorias tuvieron lugar, por ejemplo, en el periodo 1209-1211. Fue también famosa la «"aliyá" de los rabinos de Francia e Inglaterra» hacia Acre en 1258 y 1266. En 1260 Jehiel de París emigró a Acre junto a su hijo y un numeroso grupo de seguidores. Pequeñas olas migratorias judías tuvieron lugar durante el siglo XVIII, como la de Menachem Mendel de Vitebsk y 300 de sus seguidores, Judah he-Hasid y alrededor de 1000 discípulos y más de 500 discípulos (y sus familias) de Gaón de Vilna conocidos como "Perushim". Oleadas de estudiantes rabínicos inmigraron en 1808-1809, asentándose en Tiberíades, Safed y después en Jerusalén.

En 1860, la antigua comunidad judía de Jerusalén comenzó a construir barrios de viviendas fuera de los muros de la Ciudad Vieja. En 1878, se fundó el primer asentamiento agrícola moderno en Petaj Tikva.

La primera gran ola de inmigración judía a Palestina, conocida como "aliyá", se inició en 1881, como consecuencia de las persecuciones a que eran sometidos los judíos en Europa y las ideas de Moses Hess, un sionista-socialista que abogaba por la redención del territorio considerado como la patria hebrea. Los judíos compraban tierras a las autoridades otomanas y a los terratenientes árabes, surgiendo de esta forma los primeros asentamientos agrícolas. Es en esta época cuando pueden apreciarse las primeras tensiones entre árabes y judíos.

El surgimiento del sionismo, fundado por Theodor Herzl, dio lugar a la segunda Aliyá (1904-1914) en el curso de la cual emigraron a Palestina unos 40.000 judíos. En 1909 un grupo de judíos rusos que llegaron después del fracaso de la revolución de 1905, fundaron Degania, el primer kibutz.

En 1917, el Ministro de Asuntos Exteriores británico, Arthur James Balfour, emitió una declaración en donde se promovía la idea del establecimiento de una patria en Palestina para el pueblo judío (la llamada "Declaración Balfour"). En 1920, Palestina fue adjudicada al Reino Unido para su administración como Mandato de la Sociedad de Naciones.

La tercera (1919-1923) y la cuarta ola (1924-1929) de inmigración judía se produjeron después de la Primera Guerra Mundial.

Entre 1916 y 1929, se sucedieron varios ataques por parte de los árabes contra las comunidades judías y cristianas residentes y contra los peregrinos de Tierra Santa. Los más importantes fueron los de 1920 y los de 1929 en Safed y Hebrón (véase Matanza de Hebrón). Ya antes de 1919 los cristianos habían sido acosados por los árabes, furiosos por la venta de terrenos de la parte cristiana de Jerusalén a compradores judíos.

En 1920 los ataques árabes se encontraron con la sorpresiva respuesta, no de los británicos que ignoraron las intenciones de los árabes de atacar a la comunidad judía, sino de los grupos de defensa judíos fundados por, entre otros, Ze'ev Jabotinsky. Fue en ese año cuando nació la Haganá.

Muchos de los ataques contra los judíos fueron promovidos por Amin al-Husayni. Al-Husayni, antisemita militante y principal líder palestino durante décadas, se convertiría años después en el principal aliado árabe del Tercer Reich.

El avance del nazismo en 1933 dio lugar a la Quinta Aliyá. Los judíos de Palestina, que en 1882 suponían el 8 % de la población y que crecieron hasta el 16,9 % en 1931, pasaron a representar el 28,1 % en 1936 y eran propietarios del 6 % del territorio del Mandato británico en 1943. El Holocausto, junto con la negativa de las potencias occidentales de abrir sus fronteras, ocasionó otra ola de inmigrantes a Palestina, elevando su número hasta los 600 000 habitantes judíos.
En 1939, los británicos abandonaron el compromiso de favorecer la creación de un Estado judío, así como la de la partición de Palestina, abogando por un único Estado en la región. Además, tomaron medidas para limitar la inmigración judía y restringieron la compra de tierras por parte de los judíos (véase "Libro Blanco"). Pese a ello, al estallar la Segunda Guerra Mundial los líderes sionistas apoyaron decididamente a Gran Bretaña. Los británicos, sin embargo, mantuvieron la prohibición de inmigración judía a Palestina durante toda la Segunda Guerra Mundial. Muchos judíos fueron interceptados y devueltos a la Europa dominada por los nazis, si bien un gran número pudo entrar de forma clandestina en el país.

Durante la guerra fría, los judíos soviéticos fueron considerados con frecuencia como traidores y espías, con ese pretexto se practicó una vez más el antisemitismo oficial por parte de las autoridades soviéticas. Muchos judíos intentaron abandonar la URSS, pero muy pocos lograban el permiso correspondiente para emigrar. La sola solicitud del visado suponía un grave riesgo, pues conllevaba a menudo la pérdida de sus trabajos, la confiscación de sus bienes e incluso el ostracismo de toda la familia. Con posterioridad a la guerra de 1967, la situación de los judíos a quienes se les rechazaba el visado, conocidos ya como "refuseniks", se convirtió en un tema permanente de denuncia por parte de los grupos de derechos humanos occidentales. Algunos de ellos, como Natan Sharansky, fueron confinados en gulags durante varios años.

Con las políticas de glásnost y perestroika, ya en los últimos años de la Unión Soviética y una vez logrado el ansiado derecho de los "refuseniks" a emigrar, cientos de miles de judíos decidieron abandonar la URSS. Solo entre 1987 y 1991, más de medio millón de judíos salieron de la URSS y Rusia, de los cuales 350 000 se dirigieron a Israel y 150 000 a los Estados Unidos.
Esta gran oleada migratoria (entre los setecientos mil y el millón de personas para una población total de seis millones de israelíes), que se extendió durante aproximadamente 10 años, influyó notablemente en el equilibrio demográfico y en el desarrollo económico de Israel, generando un salto positivo en el país, también gracias a la cantidad de nuevos inmigrantes con buen nivel académico en todas las ramas de la ciencia y la tecnología.

Hasta el día de hoy, siguen llegando a Israel inmigrantes y descendientes judíos de todo el mundo, a pesar de los últimos conflictos como la Segunda Guerra del Líbano; así, llegaron haciendo aliyá ese mismo año judíos de países como Estados Unidos y Francia gracias a la Ley del retorno.

En 1947, un año después del Atentado al Hotel Rey David perpetrado por el Irgún, una organización paramilitar sionista que operó durante el Mandato británico de Palestina entre 1931 y 1948, y tras los continuos estallidos de violencia por grupos militantes judíos y árabes y ante la imposibilidad de conciliar a ambas poblaciones, el gobierno británico decidió retirarse de Palestina y puso en manos de la ONU la resolución del conflicto. Tras el informe de la comisión Peel, una comisión internacional que evaluó la situación sobre el terreno, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó el 29 de noviembre de 1947 un plan que dividía a Palestina en dos Estados, dando a los árabes y a los judíos una extensión similar de terreno (el 43,7 %, unos 11 500 km², para el Estado árabe; y el 53,6 %, unos 14 100 km², para el Estado judío, que incluía el desierto del Néguev, el 45 % de la superficie del país), a pesar de que en 1946 los judíos eran el 30 % de la población de Palestina. Un 2,7 % del territorio (700 km²) en torno a las ciudades de Jerusalén y Belén fue considerado "corpus separatum" y sería administrado por las Naciones Unidas. La ONU no adoptó ninguna disposición para ejecutar el Plan y, apenas dos semanas después, en una reunión pública celebrada el 17 diciembre, la Liga Árabe aprobó otra resolución que rechazaba de forma taxativa la de la ONU y en la que advertía que, para evitar la ejecución del plan de la ONU, emplearía todos los medios a su alcance, incluyendo la intervención armada.

El 14 de mayo de 1948, horas antes de que expirase el Mandato británico sobre Palestina, el Estado de Israel fue proclamado en el territorio otorgado por el plan de las Naciones Unidas, aboliendo como primera medida las leyes antiinmigratorias británicas que impedían desde hacía años la entrada legal de nuevos judíos a Palestina.

No hubo ningún intento por parte de la ONU de evitar la intervención armada que había proclamado la Liga Árabe meses atrás y, al día siguiente de la declaración de independencia, los cinco países árabes vecinos declararon la guerra al naciente Estado de Israel y trataron de invadirlo. En la guerra intermitente que tuvo lugar durante los siguientes 15 meses (con varias treguas promovidas por la ONU), Israel conquistó un 26 % de terreno adicional al del antiguo mandato, mientras que Transjordania ocupó las áreas de Judea y Samaria, actualmente conocidas como Cisjordania, y Egipto ocupó el territorio correspondiente a la actual Franja de Gaza.

Al término de la guerra, una población árabe estimada por la ONU en unas 711 000 personas se vio privada de sus hogares en las zonas controladas por Israel. Según la terminología de la propia ONU, solo un tercio son técnicamente «refugiados», aquellos que encontraron acogida en los países árabes vecinos; el resto, los que se instalaron en la Franja de Gaza y Cisjordania, son «desplazados» dentro del propio país. Por la otra parte, un número significativo de judíos quedaron en territorio árabe y fueron igualmente expulsados, incluidas algunas comunidades judías establecidas en Palestina desde antiguo, entre las que sobresale la de Jerusalén Este.

La inmigración de los supervivientes del Holocausto y la de los refugiados judíos que habitaban en países árabes, en algunos casos desde antes de la arabización e islamización, duplicó la población judía en Israel al año de haberse declarado la independencia del país. Durante la década siguiente aproximadamente 600 000 judíos orientales, una cifra equivalente a la de refugiados palestinos, huyeron o fueron expulsados de territorios árabes, en los que algunas comunidades judías llevaban viviendo desde hacía casi 2000 años, y se refugiaron en Israel (adicionalmente unos 300 000 judíos emigraron a Francia y a los Estados Unidos, quedando una ínfima población judía en los países árabes, principalmente en Marruecos y Túnez). En total unos 900 000 judíos se convirtieron en los «otros refugiados» que se menciona en la resolución 242 de la ONU). (véase Éxodo judío de países árabes)

La guerra del Sinaí se desencadenó a raíz de la nacionalización del canal de Suez y el bloqueo de los estrechos de Tirán, vía de acceso al principal puerto mercantil israelí en el golfo de Aqaba, por parte de Egipto; así como a los ataques de fedayines que sufría Israel. Francia y Reino Unido establecieron una alianza militar secreta con Israel, y los tres países atacaron por sorpresa y de forma coordinada a Egipto, ocupando el canal de Suez, desmantelando por completo el ejército egipcio y aniquilando su fuerza aérea. En solo una semana, Israel conquistó la península del Sinaí al completo, incluyendo zonas estratégicas, como Sharm el-Sheij, que es clave para el acceso al estrecho de Tirán y el golfo de Aqaba, fundamental para liberar la salida al mar desde el puerto israelí de Eilat. Si los objetivos de Israel fueron todo un éxito militar, para Francia y Reino Unido, que consiguieron su objetivo de ocupar el canal de Suez, fue totalmente lo contrario: últimos fracasos de las antiguas potencias colonialistas en declive.

La guerra del Sinaí representó una derrota militar para Egipto, pero una victoria moral y política. La presión diplomática conjunta de los Estados Unidos y de la Unión Soviética, insólitamente de acuerdo frente a la sorpresiva maniobra de Londres y París, que pretendían recuperar el canal de Suez, obligó a Israel a retirarse de la península del Sinaí y de la Franja de Gaza, es decir, tuvo que regresar a la situación prebélica que le había llevado a conquistar 60 .000 kilómetros cuadrados en solo una semana. Tras el alto el fuego decretado por la ONU, Egipto aceptó la fuerza de interposición de la ONU en la frontera (UNEF, una «Fuerza de Emergencia» creada al efecto), para mantener la desmilitarización de la región y evitar los incidentes fronterizos. A Israel le costó renunciar a las enormes conquistas obtenidas en esta guerra relámpago, pero a cambio de la retirada logró que la frontera con Egipto quedase protegida de infiltraciones guerrilleras, gracias al despliegue de la fuerza multinacional, y ganó con ello nueve años de tranquilidad.

Las consecuencias de la guerra de 1956 dejaron a la región en una situación inestable, con una aparente paz fronteriza (aunque los Estados árabes seguían sin reconocer a Israel), pero con un ascenso del nasserismo panárabe que tiene a la causa palestina como elemento movilizador. Siria, alineada con el bloque soviético, comenzó a patrocinar asaltos terroristas en Israel a principios de los años 1960, como parte de su «guerra de liberación», con el propósito de desviar la atención de la oposición doméstica a la dictadura baazista.

En septiembre y octubre de 1953 Israel empezó a desviar las aguas del río Jordán, produciéndose graves tensiones. En 1964, Israel comenzó a hacer operativo el desvío, extrayendo agua del río Jordán para su Acueducto Nacional. Del 13 al 17 de enero, tiene lugar la cumbre árabe en El Cairo, donde los dirigentes árabes afirman su oposición al desvío de las aguas del río Jordán por parte de Israel Al año siguiente, los Estados árabes iniciaron la construcción del Plan de Desvío de Agua de Cabecera. Al terminar, desviaría el agua del Dan Banias para que ni entrase a Israel ni al Lago Tiberíades, sino que fluyese a un muro de contención ubicado en Mukhaiba para Jordania y Siria. También desviaría el agua del río Hasbani al río Litani, en Líbano. El desvío habría reducido la capacidad del transporte de agua hacia Israel en aproximadamente un 35 %. A pesar del desvío, todavía en 1990 la disponibilidad de agua "per cápita" en Israel era de 470 metros cúbicos, mientras que en la vecina Jordania era de 260 metros cúbicos un 45 % menos que en el caso israelí.La Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) atacaron el proyecto en Siria en marzo, mayo y agosto de 1965, perpetuando una serie prolongada de actos de violencia en la frontera que contribuyó directamente a los acontecimientos que llevaron a la guerra.

El 14 de diciembre de 1993, 155 estados aprobaron, en las Naciones Unidas, la Declaración de Principios firmada por israelíes y palestinos, el acuerdo de paz entre Israel y Jordania y concedieron total apoyo a los logros del proceso de paz.
En 1996, bajo el tratado de paz Israel-Jordania, Israel acordó proveer a Jordania de 50 millones de metros cúbicos de agua anualmente.

Para la ONU, la escasez de agua en la región, caracterizada por un clima árido y semiárido, es considerada cada vez más un tema crucial para el bienestar de sus países y pueblos. Los Territorios Palestinos, especialmente las zonas elevadas de Cisjordania, poseen una abundancia de recursos hídricos renovables en comparación con el resto de Oriente Medio. Sin embargo, las severas restricciones a la perforación de agua, plantación y riego que Israel ha impuesto a los palestinos han mantenido en un bajo nivel la cantidad de agua disponible para la población palestina. La ONU afirma que las políticas israelíes garantizan que la mayor parte del agua de Cisjordania se filtre subterráneamente a Israel y que los colonos israelíes dispongan de un acceso preferencial a los recursos hídricos. Como consecuencia de ello, una crisis del agua provocada por el hombre socava las condiciones de vida del pueblo palestino. El agua es uno de los varios temas que están siendo tratados en las conversaciones multilaterales, mientras que una amplia y justa asignación de los recursos hídricos de la cuenca del río Jordán, Cisjordania y de los acuíferos de Gaza aún no se ha negociado por las partes pertinentes.

La Guerra de los Seis Días fue un conflicto armado que tuvo lugar en Oriente Medio en el año 1967. Advertido por la retirada de los Cascos Azules de la frontera del Sinaí, el bloqueo de los estrechos de Tirán y los movimientos de tropas de Egipto, Siria y Jordania al otro lado de la frontera, junto a la concentración de unidades iraquíes y kuwaitíes y de otros países árabes, Israel decidió pasar a la ofensiva para conjurar lo que suponía una inminente agresión y atacó a Egipto. Pese a que los medios de comunicación árabes prometían la destrucción y aniquilación de toda la población israelí, devolviendo al primer plano los recuerdos de la shoá, otras fuentes pusieron en duda, con posterioridad, que los árabes fuesen realmente a atacar Israel.

Durante el conflicto, Israel conquistó a Egipto la península del Sinaí hasta el Canal de Suez, iniciando con posterioridad un plan de colonización de la península. En 1973 Egipto recuperó la ribera este del Canal, durante la llamada guerra de Yom Kipur; en tanto las tropas israelíes, recuperadas de la sorpresa inicial, cruzaron el Canal, deteniéndose a 101 kilómetros de la capital de Egipto, El Cairo. Tras esta acción relámpago, Egipto fue el único (además de Jordania) país árabe que firmó la paz con Israel, formalizada en los acuerdos de paz de Camp David, que tuvo como más señalado resultado la devolución de la península del Sinaí (exceptuando la Franja de Gaza), el reconocimiento del Estado de Israel por parte de Egipto, y el establecimiento de relaciones diplomáticas por primera vez entre Israel y uno de sus 4 países limítrofes, incluyendo el intercambio de embajadores.

También durante la guerra de 1967 conquistaría Israel los territorios de Cisjordania con Jerusalén Este, entonces bajo administración de Jordania, así como ocuparía los Altos del Golán, en territorio sirio. En octubre de 1973, durante la guerra de Yom Kipur, las tropas sirias atacaron las posiciones israelíes en los Altos del Golán, mientras que Egipto luchaba a lo largo del canal de Suez. Tras las primeras conquistas sirias, Israel expulsó a los sirios de los Altos del Golán y avanzó hasta llegar a 32 kilómetros de Damasco. Tras el acuerdo de cese de fuego firmado entre Siria e Israel en mayo de 1974, se estableció una zona desmilitarizada entre las posiciones sirias e israelíes. Israel incorporó los Altos del Golán a su sistema administrativo en 1981, en el Distrito Norte, si bien formalmente no los ha anexionado.

Dada la alta densidad de población árabe de todos estos territorios, Israel nunca propició la anexión de los mismos (salvo Jerusalén Este), manteniendo su presencia militar hasta el presente.

Por último, Israel ha mantenido bajo ocupación militar durante cerca de veinte años una franja de terreno en el sur del Líbano, la denominada por Israel «zona de seguridad», debido a los continuos ataques que desde el sur de Líbano se producían contra las ciudades del norte de Israel por parte de los grupos armados palestinos. Ya en 1978 el Tsahal efectuó la llamada Operación Litani, con el fin de liquidar las bases palestinas desde las que se llevaban a cabo infiltraciones guerrilleras contra Israel.
La invasión israelí del Líbano, iniciada el 6 de junio de 1982 tras el asesinato del embajador israelí en Reino Unido, Shlomo Argov, a manos del grupo de Abu Nidal, provocó la huida de la OLP a Túnez, ocupando su vacío el grupo armado Hezbolá, apoyado por los regímenes sirio e iraní. Israel se retiró unilateralmente de esta zona el 24 de mayo de 2000, acatando la resolución 425 del Consejo de Seguridad de la ONU de 1978, debido a la promesa electoral del primer ministro Ehud Barak de buscar una paz de compromiso tanto con Siria como con Líbano, propuesta de paz que posteriormente fue rechazada por el régimen sirio, que mantuvo su presencia en el Líbano hasta 2005 y su respaldo militar a Hezbolá.

En julio de 2006, tras el asesinato de ocho soldados israelíes en una emboscada en la frontera y el secuestro de otros dos por parte de milicianos de Hezbolá, Israel lo consideró un «acto de guerra» y se desencadenó la crisis israelo-libanesa de 2006.

Como parte del plan para la partición de Palestina, La resolución 181 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, del 29 de noviembre de 1947 estableció que «"La ciudad de Jerusalén se establecerá como un "corpus separatum" bajo un régimen internacional especial y será administrada por las Naciones Unidas"». No obstante, la guerra que inmediatamente después de la Declaración de Independencia desencadenaron los países árabes contra Israel hizo inaplicable dicha resolución.

Tras el armisticio acordado en julio de 1949, la ciudad de Jerusalén, que debía ser internacional, quedó dividida en dos; la parte oriental, que incluía la Ciudad Vieja, se unió formalmente a Jordania; y la parte occidental quedó dentro del Estado de Israel, que la proclamó como su capital en 1950.
En la Guerra de los Seis Días de 1967, Israel conquistó también la parte oriental de la ciudad, la llamada Jerusalén Este. Inmediatamente la segregó de Cisjordania y la anexionó "de facto" al resto del municipio. En julio de 1980, mediante la Ley de Jerusalén, Israel reunió en su legislación nacional ambas partes en un solo municipio, proclamándola como su «capital eterna e indivisible».

Sólo un mes después, como medida de castigo por la anexión, la ONU aconsejó a sus Estados miembros que trasladasen sus embajadas a la ciudad de Tel Aviv. Desde entonces, en esta ciudad se localizan las sedes diplomáticas de aquellos países que sostienen relaciones con Israel y organismos internacionales, esto debido a que la soberanía sobre Jerusalén Este se encuentra disputada y la comunidad internacional prefiere esperar a que el estatus oficial se resuelva mediante las negociaciones con sus vecinos. Los últimos en adoptar esa medida fueron Estados Unidos en 2017 y Brasil en 2019. No obstante, Paraguay y Bolivia mantienen las suyas en Mevaseret Sion, un suburbio de Jerusalén Occidental. Por su parte, Estados Unidos aprobó una ley en 1995 que declaraba que «Jerusalén debe ser reconocida como la capital del Estado de Israel» y, de acuerdo con dicha ley.

Esta ley ("Ley sobre autorizaciones sobre relaciones exteriores, año fiscal 2003", HR 1646), que no puede interpretarse como una orden sino como una sugerencia, fue rechazada por la Casa Blanca por interferir indebidamente con la autoridad constitucional del Presidente de los Estados Unidos, único autorizado para manejar las relaciones exteriores de los Estados Unidos. En mayo de 2018, gracias a una orden del Presidente Donald Trump, la embajada de EE. UU. fue trasladada a Jerusalén.

Israel es una democracia parlamentaria con un sistema pluripartidista y separación de poderes con sufragio universal. El sistema político israelí está formado por el poder legislativo, el poder ejecutivo y el judicial. Sus instituciones más importantes son el presidente, que se desempeña como jefe de Estado, la Knéset (el parlamento unicameral del país), el primer ministro y su Gabinete, que forman el gobierno, y el sistema judicial, cuyo más alto tribunal es la Corte Suprema y su independencia está garantizada por ley.

Israel está gobernado por 120 miembros parlamentarios, conocido como el Knéset. La Knéset se basa en la representación proporcional de los partidos políticos.

Las elecciones parlamentarias se celebran cada cuatro años, pero la Knéset puede disolver el gobierno en cualquier momento por una moción de confianza. Las Leyes fundamentales de Israel funcionan con una constitución no escrita. En 2003, la Knéset comenzó a redactar una constitución oficial sobre la base de estas leyes.

El Sistema Judicial de Israel consiste de un sistema de tres niveles. El nivel más bajo son los tribunales de magistrados, situado en la mayoría de las ciudades de todo el país. Por encima de ellos están los tribunales de distrito, que actúan como tribunales de apelación y tribunales de primera instancia, que están situados en cinco de los seis Distritos de Israel. El tercer y más alto nivel el Tribunal Supremo de Israel, asentado en Jerusalén. Cumple un doble papel como corte suprema de justicia y como Tribunal Superior de Justicia. En este último papel, la Corte Suprema dicta normas como un tribunal de primera instancia, que permite que las personas, tanto ciudadanos como no ciudadanos, presentar una petición contra las decisiones de las autoridades estatales. El ordenamiento jurídico de Israel combina el derecho anglosajón, el derecho civil y las leyes religiosas judías (Halajá). Se basa en el principio de "stare decisis" (precedente) y es un sistema acusatorio, donde las partes en el pleito deben presentar pruebas ante el tribunal. En el tribunal los casos son decididos por jueces profesionales en lugar de jurados. El matrimonio y el divorcio están bajo la jurisdicción de los tribunales religiosos: judíos, musulmanes, drusos y cristianos. La elección de los magistrados es llevado a cabo por un comité de miembros de la Knéset, magistrados de la Corte Suprema, y miembros de la Asociación de Abogados de Israel.

Su grado de respeto a los derechos políticos y a las libertades civiles la convierten en el único país de la región considerado "libre" de acuerdo a la evaluación que efectúa Freedom House. El nivel de libertades civiles permite la crítica abierta en temas de Estado por parte de grupos tales como B'Tselem, una organización de intelectuales israelíes de derechos humanos muy crítica con las actuaciones del gobierno en Gaza y Cisjordania, además de otros grupos antisionistas o antiisraelíes que operan legalmente en Israel.

Según Transparencia Internacional, en el índice de Percepción de Corrupción del año 2010 Israel, con 61 puntos, ocupa el puesto número 30 del ranking entre 178 países (en el cual 1 es el menos corrupto y 178 el de mayor índice de percepción de corrupción). El índice de corrupción se mantuvo en 61 puntos en 2013 (0 = percepción de altos niveles de corrupción y 100 = percepción de muy bajos niveles de corrupción).

En 2007 Israel mantenía relaciones diplomáticas con 161 países y disponía de 94 misiones diplomáticas en todo el mundo. Tres miembros de la Liga Árabe han normalizado las relaciones con Israel: Egipto y Jordania, que firmaron tratados de paz en 1979 y 1994 respectivamente y Mauritania, que optó por completas relaciones diplomáticas con Israel en 1999. Desde 2003 las relaciones con Marruecos se mantienen en constante aumento y el Ministro de Asuntos Exteriores de Israel ha visitado el país. En virtud de la legislación israelí, el Líbano, Siria, Arabia Saudita, Irak y Yemen son países enemigos y los ciudadanos israelíes no podrán visitarlos sin permiso del Ministerio del Interior. Desde 1995 Israel es miembro de Diálogo Mediterráneo, que fomenta la cooperación entre siete países de la Cuenca del Mediterráneo y los miembros de la Organización del Tratado del Atlántico Norte.

España reconoció al estado de Israel el diecisiete de enero de 1986 por decisión del Consejo de ministros presidido por Felipe González, mientras que al mismo tiempo, en La Haya, capital de la Presidencia de turno de la Unión Europea los representantes de ambos gobiernos firman el acta del establecimiento de las relaciones.

Estados Unidos, Turquía, Alemania, Reino Unido e India se encuentran entre los más íntimos aliados de Israel. Estados Unidos fue el primer país en reconocer al Estado de Israel, seguido por la Unión Soviética. Se puede considerar a Israel como su principal aliado en Asia Sudoccidental, sobre la base de políticas compartidas y los valores religiosos. A pesar de no establecer plenas relaciones diplomáticas entre Turquía e Israel hasta 1991, Turquía ha cooperado con el Estado desde que confirmó el reconocimiento de Israel en 1949. Sin embargo, los lazos de Turquía con otras naciones de mayoría musulmana de la región han dado lugar en ocasiones a la presión de los Estados árabes para que modere su relación con Israel. Fuertes vínculos entre Alemania e Israel incluyen la cooperación científica y educativa y ambos Estados mantienen sólidos vínculos en los sectores económico y militar. India estableció plenos lazos diplomáticos con Israel en 1992 y ha fomentado sólidos vínculos con el país tanto en el sector militar como en el cultural desde entonces. El Reino Unido, que ha mantenido relaciones diplomáticas plenas con Israel desde su formación, ha realizado dos visitas del jefe de estado en 2007. Las relaciones entre los dos países se consolidaron durante el gobierno del ex primer ministro Tony Blair debido a sus esfuerzos por encontrar una resolución a los dos estados. El Reino Unido es visto como una relación "natural" con Israel a cuenta del mandato británico de Palestina. Irán tenía relaciones diplomáticas con Israel bajo el gobierno de la dinastía Pahlevi, pero retiró su reconocimiento de Israel durante la Revolución iraní.
En América Latina, Colombia es un fuerte aliado político y comercial de Israel, de forma que el 80 % de los intercambios de Colombia en Oriente Medio son con Israel. Panamá, desde la fundación de Israel, ha sido un fuerte aliado, llegando a votar en contra de la admisión del Estado palestino como miembro observador de Naciones Unidas en 2012; asimismo, el expresidente panameño Ricardo Martinelli llegó a afirmar en una visita de Estado a Israel en 2010 que "Israel es el guardián de Jerusalén", además de que Panamá fue el primer país americano en tener un presidente judío: Eric Arturo Delvalle. Ecuador fue el tercer país en el seno de las Naciones Unidas que reconoció a Israel y el primero de América Latina en comprar aviones de combate IAI Kfir. Por el contrario, tanto Venezuela como Bolivia rompieron relaciones diplomáticas con Israel en 2009, a raíz del conflicto de la Franja de Gaza de 2008-2009.

En el caso de la India, Israel mantiene relaciones diplomáticas con dicho país desde 1991. Antes de esa fecha la India tenía una posición más pro-árabe y pro-soviética, votando incluso en contra de la fundación de Israel en la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1948, argumentando que se oponía a la creación de países basados en la religión (como el caso de su oposición a la fundación del Pakistán islámico y el Jalistán sij); sin embargo, es posible que dicho distanciamiento se debiera más a motivos geopolíticos. En todo caso, una serie de factores provocaron el acercamiento de India con Israel a partir de 1991, entre ellos la disolución de la Unión Soviética (que tenía fuertes vínculos con la India), la declaración de la Organización de la Conferencia Islámica de que Cachemira era legítimamente territorio de Pakistán en 1986, y las críticas de dicha organización contra India en materia de derechos humanos de los musulmanes en el 2001, lo que distanció a la India del mundo islámico. La llegada al poder del Likud en Israel, con Ariel Sharón al frente, y el Bharatiya Janata en India, liderado por Atal Bihari Vajpayee, tuvo también su influencia, ya que tanto el Likud como el BJP son partidos conservadores, ligados a grupos nacionalistas religiosos de judíos e hindúes respectivamente y que promueven una política de mano dura contra el terrorismo islámico.

La visita del primer ministro Ariel Sharón a la India en 2003 fue empañada por airadas protestas contra Sharón protagonizadas principalmente por musulmanes en el país, donde se le acusaba de genocidio y crímenes de guerra en pancartas. Jaswant Singh fue el primer canciller de la India en visitar Israel en el año 2000. Aunque las relaciones diplomáticas entre Israel y la India permanecieron normales aún con el cambio de gobierno al centro-izquierdista Congreso Nacional Indio, los musulmanes de India siguen siendo mayoritariamente pro-palestinos.

En 2010 el reconocimiento oficial de los territorios palestinos como Estado independiente realizado por cuatro naciones sudamericanas —Argentina, Brasil, Bolivia y Uruguay— provocó airadas críticas por parte del gobierno israelí.

Israel también ha ratificado los cuatro Convenios de Ginebra pero no todos sus protocolos adicionales ni el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.

El territorio de Israel está dividido en 6 distritos o "mejozot" (מחוזות), dirigidos por un comisario designado por el Ministerio del Interior. Son los siguientes: Central, Haifa, Jerusalén, Norte, Meridional y Tel Aviv.

A su vez los distritos se dividen en quince subdistritos conocido como "nafot" (נפות), que son a su vez divididos en cincuenta "regiones naturales". Las "regiones naturales" son unidades no administrativas que utiliza el Gobierno de Israel para cuestiones estadísticas y el censo de población.

Los distritos son una herencia del Imperio otomano que controlaba la región y entre sus atribuciones se encuentran las de elaborar la legislación local, controlar los impuestos y los presupuestos locales, aprobar los proyectos de obras públicas y conceder créditos a los gobiernos locales.

En cuanto a los territorios ocupados durante la Guerra de los Seis Días, los Altos del Golán están integrados administrativamente en el Distrito Norte, Jerusalén Este en el Distrito de Jerusalén y Cisjordania, gobernada por la Administración Civil israelí, integra el Área de Judea y Samaria solo a efectos estadísticos. La Franja de Gaza dejó de estar administrada por Israel a raíz de su retirada en el año 2005.

Estadísticamente el país está dividido en tres áreas metropolitanas: Tel Aviv y Gush Dan (con una población de 3.150.000 habitantes), Haifa (996.000 habitantes), y Beerseba (531.600 habitantes). Sin embargo, la ciudad más grande de Israel, tanto en población como en superficie, es Jerusalén, con 732 100 habitantes en un área de 126 kilómetros cuadrados. Tel Aviv, Haifa y Rishon LeZion se encuentran entre las ciudades más pobladas de Israel, con una población de 384 600, 267 000 y 222 300 respectivamente.

El Estado de Israel limita con Líbano en el norte, frontera reconocida oficialmente por la ONU tras la retirada israelí del sur de dicho país; con Siria al noreste, con Jordania, Cisjordania y Jerusalén Este al este y con Egipto y la Franja de Gaza al sur, siendo sus fronteras con Jordania y Egipto reconocidas a partir de los acuerdos de paz firmados con ambos países.

Israel aún no ha fijado sus fronteras con Siria ni con la Autoridad Palestina en la zona de Cisjordania, aunque en este sentido la comunidad internacional suele considerar como frontera la Línea Verde, la línea de armisticio entre Israel y sus vecinos árabes que funcionó como frontera de facto hasta la Guerra de los Seis Días. Israel también mantiene grandes bloques de asentamientos próximos a dicha línea e incluso más allá, especialmente en torno a Jerusalén Este y el Bloque Etzión, y en la ciudad de Ariel en Cisjordania.

Como parte del proceso de paz, bajo el lema "tierras por paz", Israel entregó la península del Sinaí a Egipto, incluyendo la Franja de Gaza militarmente administrada por los egipcios, luego de una total evacuación de los israelíes en 1982.
En septiembre de 2005, Israel culminó su retirada unilateral de la Franja de Gaza hasta la «Línea Verde».

Israel tiene la mayor proporción de a su Producto Interior Bruto y sus presupuestos de todos los países desarrollados;en 1984, por ejemplo, el país llegó a gastar más de un 24 % de su PIB en defensa, aunque esta proporción ha tendido a atenuarse, y esa cifra era del 6,2 % en 2012. Las Fuerzas de Defensa de Israel ("Tzahal") son la única rama militar de las Fuerzas de Seguridad de Israel. Las Fuerzas de Defensa están encabezadas por el "Ramatcal", rango equivalente a teniente general, que a su vez está subordinado al Consejo de Ministros. El ejército israelí se divide en el Cuartel General del Ejército Israelí o Ejército de Tierra, comúnmente conocido como "Mazi", la Fuerza Aérea Israelí y la Marina. El ejército israelí fue fundado en 1948, durante la primera guerra árabe-israelí, mediante la consolidación y unión de las principales organizaciones paramilitares de la "Haganá", predecesora del "Tzahal". Las fuerzas armadas del país también cuentan con la Dirección de Inteligencia Militar o "Aman", responsable de agencias de inteligencia como el Mosad o el Shabak. Las Fuerzas de Defensa de Israel han estado involucradas en varias guerras y conflictos fronterizos, por lo que están consideradas como uno de los ejércitos mejor entrenados del mundo, a pesar de su corta historia.

La mayoría de los israelíes deben servir en el ejército a los 18 años de edad. Los hombres sirven durante tres años y las mujeres entre dos o tres. Tras el servicio obligatorio, los hombres pasan a la reserva hasta los 40 años de edad. Es habitual que varias semanas al año durante su estancia en la reserva sirvan en servicio activo. Por su parte las mujeres en su amplia mayoría están exentas de formar parte de la reserva. Los ciudadanos árabe israelíes también están exentos, excepto los drusos. Los estudiantes a jornada completa de temas religiosos están exentos de realizar el servicio militar, medida que ha generado una fuerte controversia en la sociedad israelí desde hace años, sobre todo con la exención que disfrutan los estudiantes de las "yeshivot" (judíos ultra ortodoxos). Una alternativa a los exentos o que no desean servir en las fuerzas armadas es el "Sherut Leumi" o servicio nacional, programa donde los voluntarios prestan servicio en hospitales, escuelas y otros lugares y actividades de interés público. Como resultado de la imposición del servicio militar, el ejército cuenta con unos 176 500 soldados activos y 445 000 reservistas adicionales, cifras muy elevadas para una población que apenas supera los 8 millones de habitantes.

El equipo militar del que dispone el país se compone en su mayoría de sistemas armamentísticos de alta tecnología diseñados y fabricados en Israel, así como importaciones extranjeras. Desde 1967, Estados Unidos ha sido el aliado y contribuyente extranjero más notable en cuanto a ayuda militar se refiere. Las buenas relaciones militares entre Estados Unidos e Israel aún se mantienen, pues sólo entre 2013 y 2018, Israel recibió de Estados Unidos ayuda militar por valor de 3150 millones de dólares. Israel también cuenta con los misiles Arrow, que le permiten operar uno de los únicos escudos antimisiles que existen en el mundo, el "Iron Dome" o Cúpula de Hierro, sistema de misiles antibalístico que se ha ganado las felicitaciones de numerosos países a nivel mundial por interceptar cientos de Qassam, BM-21, Fajr-5 provenientes en su mayoría de la Franja de Gaza.

Desde la Guerra del Yom Kippur de 1973, Israel ha desarrollado una red espacial de satélites espía —oficialmente llamados "de reconocimiento". El éxito del programa Ofeq, nombre que recibe esta red de satélites, ha convertido a Israel en uno de los únicos siete países en el mundo que cuentan con este tipo de sistema. Aunque nunca ha podido demostrarse, la comunidad internacional supone que Israel posee armamento nuclear desde la década de 1960, además de armas químicas y biológicas de destrucción masiva. Se estima que Israel posee entre 75 y 400 ojivas nucleares, capaces de ser lanzadas desde aviones, submarinos o misiles balísticos de largo alcance. Israel no ha firmado el Tratado de No Proliferación Nuclear y mantiene una política de ambigüedad deliberada sobre su capacidad nuclear, conocida como «ambigüedad estratégica». Desde la Guerra del Golfo de 1991, cuando Israel fue atacada por misiles Scud iraquíes, todas las casas del país deben tener una sala de seguridad o "Merkhav Mugan", capaz de resistir ataques con armas químicas y biológicas.

Asimismo, el ejército israelí también desarrolla tareas de ocupación en Cisjordania, a través de la Administración Civil israelí, que es parte integral de las Fuerzas de Defensa de Israel y mando central de las operaciones sobre el terreno, tanto ordinarias como de emergencia.

Israel vive en estado de conflicto casi permanente debido a que su derecho a existir ha estado sujeto a controversias desde su fundación. Además de las guerras reconocidas como la Guerra árabe-israelí de 1948, la Guerra de Suez de 1956, la Guerra de los Seis Días de 1967, la Guerra de Desgaste de 1968-70, la Guerra de Yom Kipur de 1973, la Guerra del Líbano de 1982 y la Guerra del Líbano de 2006; Israel vivió una Primera Intifada en 1987, ataques con misiles iraquíes en 1991 previo a la Guerra del Golfo, la Segunda Intifada en 2000, el Conflicto de la Franja de Gaza de 2008-2009, la Operación Pilar Defensivo en 2012, los Enfrentamientos en los Altos del Golán de 2012-2013 y múltiples atentados suicidas. Israel ocupa el puesto 150 de 162 países en el Índice de Paz Global que dio Vision of Humanity en 2013. Las fuerzas armadas han sido acusadas, en 2009, por Human Rights Watch, de violar las leyes de guerra por no tomar todas las precauciones para distinguir entre civiles y combatientes antes de abrir fuego.
En su informe de 2014 Amnistía Internacional aseguró que las fuerzas armadas cometieron violaciones a los derechos humanos en su bloqueo a la Franja de Gaza, incluyendo desalojos forzosos, impedimento de la libertad de circulación, promoción de asentamientos ilegales, demolición de viviendas, expulsión de inmigrantes, detenciones administrativas sin juicio, destrucción de bienes y muerte de civiles durante la ofensiva militar. AI también informó que durante la Operación Margen Protector, grupos armados palestinos y la organización Hamás dispararon contra zonas civiles israelíes miles de cohetes y proyectiles de mortero asesinando civiles incluyendo niños.

Un relator de Naciones Unidas cuestionó en 2009 la legalidad de las ofensivas del ejército en la Franja de Gaza,al tiempo que la ONG israelí "Rompiendo el Silencio", compuesta por veteranos de guerra, denunció los excesos en Gaza, acusando a Israel de no hacer distinción entre militares y civiles. En diciembre de 2004 el Ejército israelí admitió haber matado a 148 palestinos desarmados –la mayoría jóvenes militantes que atacaron a las Fuerzas Armadas israelíes con cócteles incendiarios y piedras, no armas– desde comienzos de ese mismo año.

En 2009 el embajador palestino ante la ONU en Ginebra, Ibrahim Khraishi, calificó de "genocidio" la ofensiva militar en Gaza, denominada por el Ejército israelí Operación Plomo Fundido. En septiembre de 2010, el Consejo de Derechos Humanos de la ONU calificó de "violación grave de los derechos humanos y la ley humanitaria" al ataque israelí a la llamada "Flotilla de la Libertad", donde la Marina israelí, en aguas internacional, atacó con fuego real a distintas embarcaciones, matando a varios activistas "(véase ataque a la flotilla de Gaza)".

En Israel se distinguen tres regiones geomorfológicas, de Oeste a Este: la llanura costera mediterránea, la cordillera central y el valle del río Jordán (la depresión más profunda de la Tierra). A estas tres regiones, hay que sumar la del desierto del Néguev, compuesto por una planicie y montañas calcáreas y situado al sur de Israel. Las regiones áridas ocupan más de la mitad del territorio de Israel.
Aun siendo desierto buena parte del territorio, en los valles abundan los lirios, y también los árboles como pinos, eucaliptos, olivos y acacias. Las retamas crecen esporádicamente en el desierto del Neguev. Existen iniciativas de reforestación que se llevan a cabo por todo el país, especialmente en las montañas, donde los pinos, robles, cipreses y laureles arraigan de forma exitosa.

Situado entre los desiertos de África y Asia, de una parte, y del mar Mediterráneo, cálido y húmedo, de la otra, Israel se encuentra en una encrucijada de influencias climáticas que han permitido distinguir hasta cuarenta tipos distintos de clima en tan reducida superficie. El régimen térmico varía notablemente con la altitud y la continentalidad, especialmente en invierno: de oeste a este se va pasando de un clima típico mediterráneo a uno continental. Las regiones montañosas suelen ser ventosas y muy frías -a veces con nevadas-. El pico del Monte Hermón está cubierto de nieve la mayor parte del año y Jerusalén generalmente recibe al menos una nevada cada año. Las ciudades costeras, como Tel Aviv y Haifa, tienen un típico clima mediterráneo con frío y lluvioso, con inviernos largos y veranos muy calurosos. En el extremo sur, en el golfo de Eilat, el clima es tropical seco.

La temperatura más alta del continente asiático (53,7 °C o 129 °F) se registró en 1942 en el kibutz Tirat Zvi, al norte del valle del Jordán.

En general se aprecia una estación seca (abril-octubre) y una lluviosa (desde octubre-noviembre hasta abril). De mayo a septiembre, son raras las lluvias en Israel. El mayor porcentaje de lluvias se alcanza entre mediados de enero y principios de marzo. La pluviosidad se incrementa de sur a norte y de este a oeste.

Con escasos recursos hídricos, Israel ha desarrollado varias y variadas tecnologías para el ahorro de agua, incluidas las de riego por goteo. Los israelíes también aprovechan la considerable luz solar disponible para la energía solar, lo que hace de Israel la nación líder en uso per cápita de energía solar.

Israel es considerado como el país más avanzado del sudoeste de Asia en el desarrollo económico e industrial. El país se ha clasificado en lo más alto en la región en el Índice de facilidad para hacer negocios del Banco Mundial, así como en el Índice de Competitividad Global del Foro Económico Mundial. Tiene el segundo mayor número de compañías Startup en el mundo (después de Estados Unidos) y el mayor número de empresas que cotizan en la bolsa de NASDAQ fuera de América del Norte. En 2007, Israel ocupó la 44.ª posición más alta del Producto Interno Bruto y el 22.º producto interno bruto "per cápita" más alto (en paridad de poder adquisitivo) con 232,7 y 33 299 mil millones de dólares, respectivamente. En 2014 ya era la economía número 39 por volumen de PBI.
En 2007, Israel fue invitado a unirse a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, que promueve la cooperación entre los países que se adhieren a los principios democráticos y explotar las economías de libre mercado.

A pesar de los limitados recursos naturales, el desarrollo intensivo de la agricultura y el sector industrial durante las últimas décadas convirtió a Israel prácticamente en autosuficiente en la producción de alimentos. Importantes importaciones a Israel, con un total de 47 800 millones de dólares en 2006, son los combustibles fósiles, materias primas y equipo militar.

Las principales exportaciones incluyen frutas, verduras, productos farmacéuticos, software, productos químicos, tecnología militar, y diamantes; en 2006 las exportaciones israelíes alcanzaron los 42 860 millones. Israel es líder mundial en la conservación del agua y la energía geotérmica, y su desarrollo de tecnologías de vanguardia en software, comunicaciones y las ciencias de la vida han evocado comparaciones con Silicon Valley.

Intel y Microsoft construyeron su primeros centros extranjeros de Investigación y desarrollo en Israel. También otras empresas multinacionales de alta tecnología, como IBM, Cisco Systems y Motorola, han abierto centros tecnológicos en el país.

En Israel se cultiva algodón de fibra larga de alta calidad y hay piscifactorías especializadas en la cría de truchas, carpas y otros peces. Cuenta también con fama reconocida en el campo de la moda y como destino turístico. El turismo, especialmente el turismo religioso, es otra industria importante en Israel, con clima templado, playas, lugares arqueológicos e históricos, y geografía singular, recurriendo también a los turistas.

En 1998, la revista "Newsweek" situó a Tel Aviv entre las diez ciudades más influyentes del mundo en el ámbito tecnológico. Ya en los años 90 Israel propuso al mundo árabe vecino transformar al Medio Oriente en uno de los más importantes centros tecnológicos y financieros del mundo.

Desde 1985 la moneda de Israel es el nuevo shékel (שקל חדש; NIS; símbolo: ₪). Su origen se remonta a la época mesopotámica, donde era utilizado como unidad de medida, pero no fue hasta los años 80 cuando el shekel reemplazó a la libra como divisa de Israel.

Un nuevo shékel se divide en 100 agorot (en singular agorá). Hay billetes de 20, 50, 100 y 200 nuevos shekalim. En cuanto a las monedas, las hay de 1 nuevo shékel, 2, 5 y 10 shekalim, y 10 y 50 agorot. El Banco de Israel es la institución que se encarga de la emisión de divisas. En su página web se puede consultar un catálogo de monedas y billetes desde 1948.

Se permite entrar en Israel con una cantidad ilimitada de divisas extranjeras en efectivo, cheques de viaje, letras de crédito, etc. Aunque la mayoría de los pagos se pueden realizar en euros o dólares, el cambio se entregará en nuevos shekalim. Para realizar cambios de moneda hay que dirigirse a los bancos, oficinas de cambio, oficinas de correos y algunos hoteles.

El turismo es una industria fundamental de Israel. Allí tienen acceso al público importantes centros arqueológicos de las civilizaciones romana y bizantina.

Estar ubicado en Tierra Santa ofrece una gran variedad de lugares religiosos, históricos y de importantes yacimientos arqueológicos. Además, dispone de modernos centros turísticos en sus playas y regiones para realizar ecoturismo.
Es importante señalar la creciente importancia del turismo de sol y playa, ubicado sobre todo en la zona del mar Muerto y el mar Mediterráneo cercana a la ciudad de Tel Aviv. En esta zona hay también numerosos balnearios y spas.

Cada año llegan millones de peregrinos cristianos, judíos y musulmanes a sus lugares santos. En Israel se puede visitar desde la Iglesia de la Natividad en Belén, que está construida sobre el lugar donde según la Biblia nació Jesús, hasta los Rollos del Mar Muerto en el Museo del Templo del Libro de Jerusalén. En Nazaret se visita la Basílica de la Anunciación, construida en el sitio donde el Arcángel Gabriel apareció ante María para anunciarle la llegada de Jesús. En Jerusalén, la Cúpula de la Roca, en el Monte del Templo, es el tercer sitio más importante del islam y ocupa el lugar desde el que se cree que Mahoma ascendió a los cielos. la iglesia del Santo Sepulcro en la colina del Gólgota es uno de los sitios más sagrados para la cristiandad pues señala el lugar de la crucifixión, entierro y resurrección de Jesús. Los judíos se acercan a rezar al Muro de los lamentos, el último remanente del segundo Templo de Jerusalén.

Israel tiene la mayor esperanza de vida escolar del sudoeste de Asia, y está junto con Japón con la segunda más alta esperanza de vida escolar del continente asiático (después de Corea del Sur). Asimismo Israel tiene la mayor tasa de alfabetización en Asia Sudoccidental, de acuerdo con las Naciones Unidas. La Ley de Educación del Estado, aprobada en 1953, estableció cinco tipos de escuelas: estatales laicas, estatales religiosas, ultraortodoxas, escuelas comunales y escuelas árabes.

La educación es obligatoria en Israel para los niños de edades comprendidas entre los tres y dieciocho años. Los estudios se dividen en tres niveles - escuela primaria (grados 1-6), escuela intermedia (grados 7-9) y High school (grados 10-12) - que culminan con los exámenes del certificado del Bagrut. Materias básicas como matemáticas, Torá, idioma hebreo, literatura hebrea y general, inglés, historia y educación cívica son necesarias para recibir un certificado de Bagrut. En las escuelas árabes, cristianas y drusas, el examen sobre los estudios de la Torá es sustituido por un examen sobre el islam, el cristianismo o el patrimonio druso, respectivamente. Existe un proyecto educativo, llamado Mano a mano, que, en 2014 ya tiene 5 escuelas públicas, en el cual los niños judíos, árabes cristianos, árabes musulmanes y drusos estudian juntos como forma de promover la paz y la inclusión social.
En 2003, más de la mitad de todos los israelíes aprobaron el duodécimo grado obteniendo el certificado de matriculación.

Las ocho universidades públicas de Israel están subvencionadas por el Estado. La Universidad Hebrea de Jerusalén, la universidad más antigua de Israel, alberga la Biblioteca Nacional de Israel, el más grande repositorio de libros de temas judíos del mundo. En 2006, la Universidad Hebrea fue considerada 60.ª y 119.ª entre las mejores universidades del mundo. Otras universidades importantes en el país incluyen el Technion, el Instituto Weizmann de Ciencias, la Universidad de Tel Aviv, la Universidad Bar Ilán, la Universidad de Haifa, y la Universidad Ben-Gurión del Néguev. Las siete universidades de investigación de Israel (con exclusión de la Universidad Abierta) se han clasificado entre las mejores 500 en el mundo. Israel ocupa el tercer lugar en el mundo con el número de ciudadanos que tienen títulos universitarios (20 por ciento de la población). Durante la década de 1990, una afluencia de un millón de inmigrantes de la ex Unión Soviética (cuarenta por ciento de los cuales son titulados universitarios) han empujado a Israel a estimular el sector de la alta tecnología.

Diez israelíes han ganado el Premio Nobel en Ciencias. Entre otros, los biólogos Avram Hershko y Aarón Ciechanover del Technion compartieron el en 2004. El psicólogo americano-israelí Daniel Kahneman ganó en 2002 el Nobel de Economía. En 2005 Robert Aumann, de la Universidad Hebrea de Jerusalén, también ganó el Nobel de Economía. Israel lidera la producción de publicaciones científicas "per capita" en el mundo, siendo uno de los primeros estados en dicho ranking; en un estudio realizado en 2006 ocupaba el tercer puesto mundial, con 1018 artículos por año y por cada 1 000 000 personas. También presume de ser uno de los países con más patentes registradas "per cápita". En 2003, Ilan Ramon se convirtió en el primer astronauta israelí, que actuó como especialista del STS-107, en la fatal misión del Transbordador espacial Columbia.

Los aportes israelíes a la ciencia y a la tecnología han sido muy significativas y más si se tiene en cuenta su pequeño tamaño. Desde su fundación, Israel ha dedicado notables esfuerzos a la ciencia y a la ingeniería. Los científicos israelíes han realizado contribuciones relevantes a la genética, a la informática, a la electrónica, a la óptica y a otras industrias de alta tecnología. La ciencia israelí es bien conocida por su vanguardista tecnología militar. Israel ha sido también pionera en tecnología agrícola avanzada. Israel tiene una alta reputación en física teórica y también es apreciada su desarrollada medicina.

Israel ocupa el tercer puesto en gasto en Investigación y Desarrollo, el octavo en preparación tecnológica (de acuerdo al gasto de sus compañías en I+D, la creatividad de su comunidad científica, el número de ordenadores personales y el índice de penetración de Internet), el undécimo en innovación, el decimosexto en exportaciones de alta tecnología y el decimoséptimo en logros tecnológicos en la lista Nation Master de países en el mundo por estándares económicos.

Israel es un país de tamaño pequeño, con una población de 8,3 millones de habitantes (2015); de ellos, el 80 % son judíos, y el 17 % árabes. Los judíos son 6,2 millones, los árabes son 1,7 millones y 400 000 son árabes cristianos o drusos.
En los territorios de Judea y Samaria (también conocidos como Cisjordania) y Jerusalén Este, en 2005 la población era de 2,3 millones. Según datos estadísticos israelíes de finales de 2011, unos 325 456 colonos viven en los 125 asentamientos reconocidos en Cisjordania (hay otros 100 no reconocidos oficialmente). Según datos del Jerusalem Institute for Israel Studies, en Jerusalén Este vivían 190 423 israelíes a finales de 2011.

En septiembre de 2005 las autoridades israelíes pusieron en marcha el Plan de desconexión de la Franja de Gaza, que pasó a ser administrada por la Autoridad Nacional Palestina. El proceso de retirada del territorio implicó conflictos dentro de la sociedad israelí, debido a la retirada de casi 8000 colonos judíos que vivían en la Franja de Gaza, frente a una población de 1,4 millones de palestinos.

En 1948, cuando nace el nuevo Estado, la población total de Israel era de 914 700 habitantes, 156 000 de ellos no judíos (principalmente árabes). Entre 1948 y 1960 la población inmigrante judía se incrementó en 1,1 millones de personas, emigrados desde países musulmanes, por temor a las represalias por la fundación del nuevo Estado de Israel, como Yemen (60 000), Irak (140 000), Siria (35 000), Líbano (5000), Túnez (120 000), Marruecos (400 000), Libia (150 000), Irán (200 000) y Argelia (150 000). También emigró al nuevo Estado la exigua comunidad judía de Europa tras el Holocausto, menos de un cuarto de millón de personas. Otros flujos inmigratorios posteriores se han producido tras la caída de la Unión Soviética, tras la cual muchos judíos de Rusia, Ucrania y Bielorrusia decidieron emigrar a Israel, así como muchos judíos de Argentina tras la grave crisis económica que sufrió este país durante la década de 2000. La población sefardí en el Estado de Israel es hoy en día de unas 500 000 personas.

La población está desigualmente repartida por el territorio, siendo la región central y la costera del Mediterráneo las más pobladas, con índices superiores a los 300 habitantes por km². En el sur la media no supera los 55 habitantes por km².

En 2013 la esperanza de vida fue de 83,60 años para las mujeres y 80 para los varones, la más alta de la región. Aunque subió en cantidad de años con respecto a años anteriores, en 2010 ocupaba el puesto número 9 entre 180 países y en 2011 estaba situado en el 11 entre los países con mayor esperanza de vida.

Se aprecia una doble ocupación del territorio: por un lado las ciudades (Jerusalén, Tel Aviv, Haifa, Beersheba y Eilat son las principales), y por otro lado una ocupación rural en forma de kibutz, un establecimiento agrícola con una forma de explotación del terreno y convivencia comunal.

En 2006, la Oficina Central de Estadísticas israelí definía tres áreas metropolitanas: Tel Aviv (3 millones de habitantes), Haifa (980 600) y Jerusalén, la capital (706 368).

El Estado judío es el único país del mundo donde la mayoría de la población es seguidora del judaísmo. El cristianismo y el islam también tienen importante presencia de creyentes entre los ciudadanos israelíes. Además, también hay otras minorías religiosas como los drusos y los bahaíes. Israel concentra innumerables sitios sagrados de las tres grandes religiones monoteístas y reconoce la libertad religiosa de todos, permitiendo a los peregrinos de todo el mundo el libre acceso a los lugares sagrados.

Según una encuesta realizada en 2011 por el Instituto Central de Estadísticas de Israel, el 75.3 % de la población total de Israel está compuesta por judíos ( personas). El 20.5 % son seguidores del Islam ( personas). Las otras religiones representan el 4.2 % de la población (322 000 personas).

Existen tres religiones principales practicadas en Israel: judaísmo (75 %), islam (16 %), cristianismo (católicos y ortodoxos) (2 %) y drusismo (2 %). Hay también algunas otras minorías como mesiánicos, bahaíes e incluso budistas. El Derecho israelí garantiza de forma explícita iguales derechos a todos los ciudadanos con independencia de su religión o grupo étnico. Sin embargo, la ley otorga trato preferencial en determinados aspectos para aquellos individuos que cumplen los criterios de la Ley del Retorno, lo cual es un asunto controvertido pues la mencionada ley difiere del criterio religioso sobre quién cumple el estatus de judío.

Al ser un Estado mayoritariamente judío, las principales festividades que se celebran en el país pertenecen a esa confesión: Purim, Pésaj, Shavuot, Rosh Hashaná, Yom Kipur, Sucot, Simjat Torá y Jánuca; otras festividades menores son Tu Bishvat y Tisha b'Av.

En Israel también existen conmemoraciones o aniversarios seculares, como Yom HaShoah (Día del recuerdo del Holocausto), Yom Ha'atzmaut (Día de la Independencia) y Yom Hazikarón (Día del Recuerdo).

Aunque el Ministerio del Interior israelí reconoce los matrimonios civiles celebrados fuera de sus fronteras, no existe dentro del territorio y el único matrimonio reconocido es el religioso, cualquiera que sea la religión. En julio de 2011 la Kneset rechazó una propuesta para legalizar el matrimonio civil con 40 votos en contra y 17 a favor.

La cultura de Israel es inseparable de la historia del judaísmo y del pueblo judío que la preceden.
La diversidad cultural de Israel se deriva de la diversidad de su población: judíos de todo el mundo llevaron sus tradiciones culturales y religiosas consigo, creando un crisol de costumbres y creencias de la cultura judía. Israel es el único país del mundo donde la vida gira en torno al calendario hebreo. El trabajo y las vacaciones escolares son determinadas por las , y el día oficial de descanso es el sábado, el Shabat. La importante minoría árabe de Israel también ha dejado su impronta en la cultura israelí en esferas tales como la arquitectura, música, y cocina.

La literatura israelí es principalmente la poesía y la prosa escrita en hebreo, como parte del renacimiento del hebreo como lengua hablada desde mediados del siglo XIX, aunque un pequeño espacio de la literatura se publica en otros idiomas, como el árabe y el inglés. Por ley, dos copias de todos los impresos publicados en Israel deben ser depositados en la Biblioteca Nacional de Israel y en la Universidad Hebrea de Jerusalén. En 2001, la ley fue enmendada para incluir grabaciones de audio y vídeo así como también otros medios de comunicación no impresos. En 2006, el 85 por ciento de los 8000 libros trasladados a la biblioteca estaban en hebreo. La Semana del Libro Hebreo (en ) se celebra en junio con características de las ferias del libro, lecturas públicas y apariciones de los autores israelíes por todo el país. Durante la semana, el principal premio literario de Israel, el Premio Sapir, es entregado. En 1966 Shmuel Yosef Agnón compartió el Premio Nobel de Literatura con la autora judía alemana Nelly Sachs. Escritores como Amos Oz, David Grossman, Abraham B. Yehoshúa, Aharon Appelfeld, Meir Shalev o la poetisa Margalit Matitiahu (que escribe en hebreo y en ladino), han sido considerados los principales representantes de la literatura israelí actual.

La música israelí contiene una gran variedad de influencias procedentes de la Diáspora; música yemenita, melodías Hasidicas, música árabe, música griega, jazz y pop rock y son todos parte de la escena musical, al tiempo que hace buen uso de elementos de la cultura moderna. Las canciones populares nacionales, conocidas como ("Shirei Eretz Israel" o ""Cantos de la Tierra de Israel""), narran las experiencias de los pioneros en la construcción de la patria judía, Eretz Israel. Entre los Israelíes de fama mundial se encuentra la Orquesta Filarmónica de Israel, que se encuentra en actividad desde hace más de setenta años y hoy en día realiza más de doscientos conciertos cada año. Israel también ha producido muchos músicos notorios, algunos lograron el estrellato internacional. Noa, Uzi Hitman, Itzhak Perlman, Ofra Haza y Pinchas Zukerman son algunos de los músicos nacidos en Israel aclamados internacionalmente; también destacan Mayumana o Dana International. En otro orden de cosas, Israel ha participado en el Festival de la Canción de Eurovisión casi cada año desde 1973, ganando la competición cuatro veces (1978, 1979, 1998 y 2018) y dos veces fue sede Jerusalén de la misma Eilat ha organizado su propio festival de música internacional, el Red Sea Jazz Festival, cada verano desde 1987., siendo en 2019 Tel Aviv.

También originarios de Israel son algunos intérpretes que están adquiriendo gran relevancia en la actualidad como Oren Lavie.

En Israel existe el teatro nacional, Habimá, en Tel aviv en donde hay obras de temática judía. También se representan clásicos en hebreo, ya sean dramas, comedias o musicales. Además se encuentra el teatro Cámer un complejo de 4 salas, creado en 1970. En Haifa se encuentra el teatro municipal, el mismo representa obras tanto israilies como internacionales ya sean clásicas o modernas.

Continuando con la tradición del teatro yidis en Europa Oriental, Israel mantiene una escena vibrante. Fundado en 1918, el Teatro Habima de Tel Aviv es la más antigua compañía de teatro de repertorio y teatro nacional.

Tel Aviv, Haifa, Herzliya y Jerusalén poseen los más importantes museos de arte, y muchos pueblos y kibutz disponen de pequeños museos.
El Museo de Israel en su capital, Jerusalén, es una de las más importantes instituciones culturales de Israel, donde se alojan los manuscritos del Mar Muerto junto con una extensa colección de arte popular y religioso judío y arte europeo. El Museo Nacional del Holocausto, Yad Vashem, es el mayor alojamiento del mundo de archivos relacionados con la información sobre el Holocausto. El Beth Hatefutsoth (Museo de la Diáspora), en el campus de la Universidad de Tel Aviv, es un museo interactivo dedicado a la historia de las comunidades judías de todo el mundo. Aparte de los principales los museos en las grandes ciudades, hay muy alta calidad de "espacios de arte" en muchas ciudades y kibutz. "Mishkan Le'Omanut" en el kibutz Ein Harod Meuhad es el mayor museo de arte en el norte del país.


En Israel se practican habitualmente diversos deportes: desde la natación, fútbol, baloncesto y tenis, hasta la gimnasia, hockey, rugby, judo, ajedrez, atletismo, voleibol y balonmano.
Hasta la fecha, Israel ha ganado seis medallas olímpicas desde su primera victoria en 1992, incluyendo una medalla de oro en windsurf en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004.

Aunque el fútbol y el baloncesto son los deportes más populares, Israel ha obtenido éxitos también en otros deportes, como balonmano y atletismo. Cabe mencionar también, que Israel tuvo su primera participación en el Clásico Mundial de Béisbol (evento mundial de éste deporte) en 2017, teniendo logros sorpresivos como la clasificación invicta a 2da ronda, asegurando así también su participación al siguiente certamen en el 2021.

Con 50 000 buzos licenciados, Israel tiene la más alta tasa mundial de buzos per cápita. Un incentivo para el buceo lo brinda la fascinante vida marina tropical en el mar Rojo. Otros populares deportes acuáticos incluyen windsurf, esquí acuático y navegación, así como deportes de playa como el voleibol de playa y las "raquetas", un juego desarrollado localmente que es una especie de "ping pong de playa".

A pesar de estar situado geográficamente en Asia, Israel participa en competiciones internacionales deportivas asociado siempre a federaciones europeas (UEFA, EHF) o competiciones europeas (Eurobasket). Probablemente el club israelí más conocido internacionalmente es el Maccabi Tel Aviv, que ha obtenido cinco títulos europeos de baloncesto (incluyendo dos euroligas en 2004 y 2005).
Esto es debido al rechazo de los países árabes, junto a algunos africanos y asiáticos, a participar con Israel en eventos deportivos. La FIFA, desde el mundial de 1970, decidió incluir a Israel en la UEFA para evitar que los países árabes se retiraran en masa.

Beerseba se ha convertido en un centro nacional de ajedrez y hogar de muchos campeones de ajedrez de la antigua Unión Soviética. La ciudad acogió el equipo Campeón del Mundo de ajedrez en 2005, y en la ciudad se enseña ajedrez en los jardines de infancia.
Dos años después, en 2007, Boris Abramovich Gelfand obtuvo el segundo lugar en el Campeonato Mundial de Ajedrez.





</doc>
<doc id="10006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10006" title="Barry White">
Barry White

Barry Eugene Carter, conocido artísticamente como Barry White (Galveston, Texas, 12 de septiembre de 1944-Los Ángeles, California, 4 de julio de 2003), fue un compositor, cantante, arreglista y productor musical estadounidense del género Música Disco, R&B y soul. Caracterizado por un timbre bajo-barítono, grave y ronco, ganó dos premios Grammy en 2000 y otros reconocimientos como los premios Soul Train o los American Music.

El mayor éxito de White se produjo en 1973 al aparecer repentinamente como artista solista, construyendo así un legado que se mantuvo durante la década de 1970, pero su carrera continuó hasta 1999 con la producción de un total de 20 álbumes de estudio bajo su nombre. Llegó tres veces al número 1 de las listas Hot 100 en su país, con las canciones que lo hicieron mundialmente famoso: "Love's Theme" (interpretado por su orquesta The Love Unlimited Orchestra), "Can't Get Enough of Your Love, Babe" y "You're the First, the Last, My Everything", las dos últimas procedentes del álbum Can't Get Enough de 1974. Debido a una insuficiencia renal crónica, falleció a la edad de 58 años.

Ganador de tres premios Grammy, conocido por su distintiva voz de bajo barítono e imagen romántica, su mayor éxito se produjo en la década de 1970 como cantante solista y con The Love Unlimited Orchestra , creando muchas canciones duraderas de soul, funk y disco como sus dos grandes éxitos: " Eres lo primero, lo último, mi todo " y " No puedo tener suficiente de tu amor, nena ".

Durante el transcurso de su carrera en el negocio de la música, White logró 106 álbumes de oro en todo el mundo, 41 de los cuales también alcanzaron el estatus de platino. White tuvo 20 sencillos de oro y 10 de platino, con ventas récord mundiales de más de 100 millones de discos, y es uno de los artistas musicales más vendidos de todos los tiempos. Sus influencias incluyeron a James Cleveland, Ray Charles, Aretha Franklin, Elvis Presley, The Supremes, The Four Tops y Marvin Gaye, e Isaac Hayes, (reconocido por el mismo Barry White como influencia)

Barry White nació en Galveston, Texas, el 12 de septiembre de 1944 bajo el nombre de Barrence Eugene Carter, hijo concebido en una relación libre -al igual que su hermano- de Sadie M. Carter y Melvin A. White. Al ver el certificado de nacimiento, Melvin vio que su hijo tenía el apellido Carter y lo tachó, sustituyéndolo por White. Se crio en el gueto negro de la ciudad de Los Ángeles, en el seno de una familia pobre. Esto se vio reflejado en su adolescencia, pues formó parte de una pandilla juvenil desde los 10 años de edad. A los 15 años fue encarcelado junto con su hermano Darryl Lionel White durante dos meses por el robo de unos neumáticos. Inspirado por la canción "It's Now or Never" de Elvis Presley, la cual escuchó mientras estaba en prisión, decidió cambiar de vida y de amigos. Desde muy niño entró en el mundo de la música ya que su madre era pianista formada en un conservatorio y en casa escuchaban a músicos como Mozart, Bach y Beethoven, además de que le enseñó algunos ejercicios de escalas, pero White se cansó de las lecciones y dos semanas después, para su alegría, su madre le dijo que hiciera lo que quisiera. Más tarde entró a una fraternidad en la que tocaba el piano y cantaba en el coro de la iglesia. Rápidamente fue promovido a director del coro.

En su autobiografía, White dijo que su voz profunda de bajo-barítono por la que después sería conocido apareció repentinamente cuando tenía catorce años: "Nos asustó a mí y a mi madre cuando hablé esa mañana; fue completamente inesperado; mi pecho tembló, quiero decir vibró; mi madre sólo me miraba, estaba asombrada. Lo próximo que supe fue cuando su cara de asombro se transformó en una gran sonrisa; las lágrimas le corrían por la cara y me dijo: ‘Mi hijo es un hombre’". Ya convertido en cantante, durante la década de 1960 grabó varios discos con su nombre real y como integrante de grupos como 'The Upfronts', 'The Atlantics' y 'The Majestics'. Sin embargo, su mayor éxito en la década vino como productor de artistas como Felice Taylor, Viola Wills y Johnny Wyatt.

En 1969, White conoció a las cantantes Diane Taylor, Glodean James (su futura segunda esposa en 1974) y su hermana menor Linda James, con las cuales creó el grupo Love Unlimited, y cuyo primer éxito llegó de la mano del mismo en 1972 tras componer el primer sencillo de ellas "Walkin' in the rain with the one I love" (#14 Billboard Hot 100, #6 R&B). Dicha canción aparece en el primer álbum producido por White: From A Girl's Point Of View We Give To You... Para este grupo femenino creó la orquesta de 40 músicos Love Unlimited Orchestra. Aunque Barry White dirigía y creaba las melodías de la orquesta, fue su amigo y mano derecha, el arreglista y director de orquesta Gene Page, quien gracias a su formación en un conservatorio, se encargó principalmente desde 1972 hasta 1976 de dotar a Love Unlimited Orchestra de un sonido clásico combinado con los arreglos rítmicos modernos de White.

En 1973 y tras su éxito con su primer álbum I've Got So Much To Give (del que se extrae su éxito "I'm Gonna Love You Just a Little More Baby", #1 R&B, #3 Pop), White había abierto un nuevo camino para su música, así que reunió nuevamente a su orquesta en el estudio para grabar Rhapsody in White, el álbum que contenía el clásico "Love's theme" (#1 Pop en 1974).

A finales de 1973 editó su segundo álbum Stone Gon', en el cual se destaca el tema "Never, never gonna give you up" (#2 R&B y #7 Pop en 1973), el cual no era más que el aperitivo de su año triunfal, 1974, con su álbum #1 Can't Get Enough, el cual contiene los clásicos "Can't Get Enough of Your Love, Babe" (#1 Pop y #1 R&B) y "You're the First, the Last, My Everything" (#1 R&B, #2 Pop).

Más tarde llegaron otros éxitos como "What am I gonna do with you" (#1 R&B, #8 Pop en 1975), y "Let the music play" (#4 R&B en 1976). Su último gran éxito tuvo lugar en 1977 cuando el primer sencillo de Barry White Sings For Someone You Love, "It's ecstasy when you lay down next to me", llegó a lo más alto de las listas de Estados Unidos (#1 R&B). Durante esta época dorada, White apadrinó y produjo a otros artistas y grupos musicales como Tom Brock, Evan Pace, Jay Dee, Gloria Scott y White Heat entre otros, pero sus éxitos fueron menores. Mientras editaba y producía álbumes bajo la discográfica 20th Century Records, se produjo un gran cambio en la vida profesional de White al crear su propia compañía discográfica llamada Unlimited Gold Records en 1976.

En plena fiebre de la música disco, cuando diversos artistas del mundo empezaron a poner el acento en el ritmo de sus discos, Barry White se convirtió en uno de los triunfadores de los últimos años de la década con canciones como la perteneciente a su álbum The Man "Your sweetness is my weakness" (#2 R&B en 1978). Culminó su época dorada con su versión del clásico de Billy Joel "Just the way you are" (#12 en el Reino Unido).

Durante la década de 1980, tras haber firmado un nuevo contrato discográfico con Columbia Records, se dedicó a grabar una serie de álbumes que casi no tuvieron repercusión (con excepción de The Message Is Love), entre ellos uno realizado con su esposa Glodean White bajo el título Barry & Glodean. No obstante, los éxitos apenas llegaban al Top 50. En 1985, tras la muerte de su madre y el asesinato de su hermano Darryl Lionel a manos de una banda criminal, White entró en un período de reflexión. Descontento con la promoción, abandonó Columbia Records, tuvo que cerrar su discográfica Unlimited Gold en 1986 debido a las pobres ventas, se cambió a A&M Records, y su carrera tomó una nueva dirección caracterizada por la mezcla entre el sonido electrónico de los sintetizadores y el orquestal de The Love Unlimited Orchestra. El éxito regresó en 1987 con la canción "Sho' You Right", que entró en el Top 20 británico y culminó con el premiado y exitoso The Icon Is Love en 1994, su mayor éxito desde Barry White Sings For Someone You Love. No obstante, y a pesar de una aparente declinación, obtuvo 106 Discos de Oro y 46 de Platino durante su trayectoria artística.

Junto a la cantante británica Lisa Stansfield grabó una nueva versión del éxito de Stansfield "All Around The World" en 1992, pero no fue tan exitosa como la original. Durante la década de 1990, los comercialmente exitosos Put Me In Your Mix y The Icon Is Love le dieron a White la reputación de ser más que una figura de culto. También emergió como una celebridad menor de la televisión, realizando algunas apariciones en programas muy populares como The Simpsons y Ally McBeal.

En 1999, la compañía Private Music dio a conocer su medianamente recibido Staying Power a través del sencillo que lleva el título del álbum, el cual, pese a no haber sido un éxito significativo, le llevó a White a ganar dos premios Grammy. También en este año presentó una retrospectiva de lo que había sido su carrera artística al escribir, junto con Marc Eliot, su autobiografía "Love Unlimited: Insights of Life & Love".

A comienzos de 2001 la salud de White comenzó a deteriorarse, ya que padecía una hipertensión crónica, siendo hospitalizado en septiembre de 2002 por una insuficiencia renal, a la espera de un trasplante. Por ello se le sometió a un tratamiento con hemodiálisis, pero su organismo no pudo resistir las complicaciones de ambas enfermedades y falleció el 4 de julio de 2003, a las 9 de la mañana, en el Centro Médico Cedars-Sinai, en Los Ángeles, a los 58 años. Su cuerpo fue incinerado y el 12 de julio sus cenizas fueron esparcidas por su esposa Glodean White en el océano Pacífico en la costa de California, en un evento en el cual participaron cuarenta invitados, entre los cuales se hallaban familiares y amigos cercanos al cantante como Michael Jackson.

El caso de Barry White es bien conocido en Estados Unidos en relación a los testamentos sin actualizar. Desde 1990 hasta su muerte, White había tenido una relación con Katherine Denton tras separarse de su esposa Glodean White en 1988 sin un divorcio, y con quien estaba casado desde julio de 1974. Cuando este murió, la herencia dispuesta en un testamento escrito en 1980 fue a parar a su esposa. El famoso abogado Adam F. Streisand medió en la contienda entre Glodean y los abogados y mánager del compositor. Katherine Denton demandó derechos de herencia, declarando que había dado a luz a una hija llamada Barriana Icy White cuatro semanas antes de la muerte del cantante, en una época en la que éste ya estaba hospitalizado. Un test de paternidad reveló que la niña no era de él. No obstante, Denton abandonó el juicio llevándose consigo la vivienda en la cual la pareja había estado viviendo, situada en Encino y valorada en dos millones de dólares. Varios documentos presuntamente firmados por Barry White permitían a su mánager y confidente Abby Schroeder explotar su propiedad intelectual a través de compañías de deudas limitadas controladas por ella. Dichos documentos habían sido preparados por los abogados del cantante tres años antes de su muerte. En el juicio se reveló que en la fecha en que estos se estamparon con su firma, White estaba actuando en Australia. Adam F. Streisand negoció un acuerdo en el cual millones de dólares, incluyendo sus canciones y sus álbumes, fueron transferidos a la herencia del cantante.

En 1974, junto con su amigo y arreglista Gene Page y con la participación de Love Unlimited y su orquesta, White compuso, arregló y produjo la banda sonora de la película del género de Blaxploitation Together Brothers, una producción estadounidense realizada por 20th Century Fox, dirigida por William A. Graham y estrenada en cines el 7 de agosto de aquel año. El álbum pertenece a la discografía de Love Unlimited Orchestra. Si bien la canción "Say it again" de Love Unlimited aparece en una de las escenas iniciales como música incidental, esta no aparece en la banda sonora, y si bien la canción de White "Honey please, can't ya see" (perteneciente a su álbum Stone Gon') es uno de los últimos temas del disco, este no suena en la película. White canta en el tema de créditos iniciales titulada "Somebody's gonna off the man", y Love Unlimited en la canción de créditos finales "People of tomorrow are the children of today".

La canción "What a groove", compuesta por White y perteneciente al primer álbum de estudio de Love Unlimited Orchestra Rhapsody In White, se utilizó como tema de créditos finales para las temporadas de los años 1974-1976 del programa de televisión mexicano El Show de Los Polivoces, el cual se transmitió durante la década de 1970 por El Canal de las Estrellas de Televisa.

En 1975, White actuó en la controvertida película "Coonskin" del director de cine Ralph Bakshi, la cual mezcla animación con escenarios reales. El cantante no solo aparece en las escenas iniciales, sino que dobla a Hermano Oso (Brother Bear), uno de los personajes animados.

En la década de 1990, White regresó a la fama con sus apariciones en las series de televisión Ally McBeal (Temporada 2, Episodio 18, "Those Lips, That Hand") y dos apariciones en Los Simpson, la primera de las cuales se produce en el capítulo "Día del Garrote" (Temporada 4, Episodio 20) cantando su clásico "Can't get enough of your love, babe", permitiendo que las culebras de Springfield pudieran refugiarse en la vivienda de la familia Simpson para evitar la tradición de los garrotazos; y la segunda aparición ocurre al principio del capítulo "Krusty es kancelado" (Temporada 4, Episodio 22). "Can't get enough of your love, babe" suena al final del capítulo "La última tentación de Homer" (Temporada 5, Episodio 9).

White fue la inspiración para el personaje de "Chef" de South Park y para el personaje Barry de la serie “Castores Cascarrabias”.

Su éxito "Love's theme" aparece en la película "Ghosts of Girlfriends Past", dando así ambiente a una de las mejores escenas de la misma.

Otro de sus grandes éxitos, "Never, never gonna give you up", forma parte de la banda sonora de la película “Como Dios”. En una de las escenas, Bruce Nolan (Jim Carrey) le baja la luna con sus poderes a Grace Connelly (Jennifer Aniston) para hacer de esta velada la cita perfecta, acompañada con velas, vino y la armonía que ofrece la voz del artista.

En el episodio 13 (titulado "Searching for soul") de la primera temporada del programa de televisión de telerrealidad emitido en Canal de Historia y producida por Leftfield Pictures Locos por los autos (Counting Cars), los protagonistas reciben la tarea de encontrar y reparar el legendario coche de White, un Stutz IV Porte de 1979. Su viuda Glodean fue la invitada del capítulo, y este fue emitido el 25 de septiembre de 2012.

En el episodio 26 de la temporada 9 de la serie-documental de origen británico emitido por Channel 5 y Reelz "" se narran los últimos momentos de la vida de White. Este fue emitido el 6 de octubre de 2018.

En 1991, White fue nominado al premio Grammy por la canción "The secret garden" de Quincy Jones. 

En 1994, White fue galardonado con el premio Soul Train por su trayectoria musical.

En 1996, White fue nominado a los premios Grammy por su álbum The Icon Is Love y a los premios Soul Train por la canción "Practice what you preach".

En 2000 ganó dos premios Grammy en los apartados de mejor música tradicional y en Rhythm and blues por Staying Power.

En 2004 fue el primer artista incluido en el Salón de la Fama de la Música Dance, junto con Donna Summer y los Bee Gees.

El 12 de septiembre de 2013, Barry White fue distinguido de forma póstuma con una estrella en el Paseo de la fama de Hollywood. La estrella fue inaugurada en una ceremonia en la que Glodean White -la cual, acompañada de su hermana y componente del grupo Love Unlimited Linda James-, pronunció un discurso en su nombre. El legendario productor musical Berry Gordy también rindió tributo al cantante.






Los siguientes álbumes no solo están producidos por White, sino que el trío White/Gene Page/Love Unlimited Orchestra arregla los temas (exceptuando el último título de la lista, en el cual Gene Page no participa):

Los siguientes álbumes están solamente producidos por White, sin apenas participación creativa de éste o de su orquesta:
La última producción de la lista (Black Satin) contiene la canción "How I wish we could do it again", compuesta por White y Robert Relf.






</doc>
<doc id="10008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10008" title="Isle of Beauty, Isle of Splendour">
Isle of Beauty, Isle of Splendour

Isle of Beauty, Isle of Splendour (en español:"Isla de la Belleza, Isla del Esplendor") es el himno nacional de Dominica. Fue adoptado en 1967. La letra fue escrita por Wilfred Oscar Morgan Pond y la música fue compuesta por Lemuel McPherson Christian.



</doc>
<doc id="10016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10016" title="Teorema de Fermat (análisis)">
Teorema de Fermat (análisis)

En el ámbito de la aritmética existió un famoso matemático francés llamado Pierre de Fermat, quien enunció por primera vez en 1637 un teorema el cual quedó de la siguiente manera: 

Suele utilizarse como método para hallar máximos y mínimos locales de funciones diferenciables en intervalos abiertos, ya que todos ellos son puntos estacionarios de la función (puntos donde la función derivada vale cero, formula_1).

El teorema de Fermat sólo da una condición necesaria para los máximos y mínimos locales, sin embargo, no se refiere a otra clase de puntos estacionarios como son en ciertos casos los puntos de inflexión (que no son ni máximos ni mínimos). La derivada segunda de la función (formula_2) —si es que existe— puede indicar si el punto estacionario en cuestión es un máximo, un mínimo, o un punto de inflexión. 

El teorema de Fermat es un teorema de análisis real llamado así en honor a Pierre de Fermat.



</doc>
<doc id="10020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10020" title="ADN girasa">
ADN girasa

La ADN girasa es una de las topoisomerasas de ADN que actúa durante la replicación del ADN para reducir la tensión molecular causada por el superenrollamiento. La ADN girasa produce cortes de doble cadena y después son unidos por las ligasa. Actúa como una molécula altamente peligrosa.

La ADN girasa, como topoisomerasa, tiene una función muy importante en la modulación del estado topológico del ADN, pues regula su estructura superhelicoidal. A diferencia de la ADN girasa, la topoisomerasa 1 corta solo una de las dos cadenas de la doble hélice del ADN; y actúa en la transcripción del ADN. Mientras, la ADN girasa (o topoisomerasa 2) corta ambas cadenas del ADN para aliviar el superenrollamiento, y actúa durante la replicación del ADN.

Las moléculas de la DNA girasa se desplazan a lo largo del DNA por delante de la horquilla de replicación y eliminan los superenrollamientos positivos. La DNA girasa realiza esta tarea al cortar las dos cadenas del DNA dúplex; un segmento del DNA pasa a través de la rotura de la doble cadena hacia el otro lado y entonces se ligan los cortes de nuevo, un proceso que se lleva a cabo por liberación de energía durante la hidrolisis de ATP (trifosfato de adenosina).

Quinolona


</doc>
<doc id="10021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10021" title="Gling-Gló">
Gling-Gló

Gling-Gló es un álbum lanzado en 1990 por Björk Guðmundsdóttir & Tríó Guðmundar Ingólfssonar, una banda de jazz que contaba con Björk como cantante solista. La mayoría de las canciones del disco están en islandés, pero también interpretaron dos en inglés: "Ruby Baby" y "I Can't Help Loving That Man". Al igual que su primer disco solista de 1977 llamado "Björk", "Gling-Gló" consiguió el disco platino en Islandia.

La mayoría de las canciones fueron grabadas entre el 1 y el 3 de septiembre de 1990 en Stúdio Sýrland. "Ruby Baby" y "I Can't Help Loving that Man" se grabaron el 23 de agosto de 1990 en "Ríkisútvarpið" (Servicio Nacional de Radiodifusión de Islandia) para "Djasskaffi", un programa de radio presentado por Ólafur Þórðarsson. Fue producido por Tómas Magnús Tómasson, el bajista de "Stuðmenn".

Varias de estas canciones son covers de clásicos del jazz traducidos al islandés. Tres se cantan con un arreglo musical notablemente diferente: "Bílavísur" (originalmente "The Blacksmith Blues"), "Ég veit ei hvað skal segia" ("Ricochet Romance" de Theresa Brewer ) y "Pabbi minn" ("O Mein Papa"). "Séad sést ekki sætari mey" es una interpolación de "You Can't Get a Man with a Gun" de Irving Berlin, del musical Annie Get Your Gun.



</doc>
<doc id="10034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10034" title="Topoisomerasa">
Topoisomerasa

Las topoisomerasas (tipo I: , y tipo II: ) son enzimas capaces de actuar sobre la topología del ADN, ya sea enredándolo para permitir que se almacene de manera más compacta o desenredándolo para que controle la síntesis de proteínas y para facilitar la replicación del mismo. Estas enzimas son necesarias debido a los inherentes problemas causados por la configuración estructural del ADN.

El ADN posee una estructura en forma de doble hélice en la cual dos hebras o cadenas de azúcar 2-desoxiribosa unidas por puentes fosfato se encuentran enrolladas una sobre la otra, con cuatro bases, adenina, timina, citosina y guanina apareadas y apiladas en el hueco central de esta hélice casi como los escalones en una escalera caracol, esta estructura permite conservar de manera hermosa y estable el material genético. Pero ya Watson y Crick habían notado que las dos hebras de ADN se encontraban enrolladas y retorcidas una sobre la otra, y que esto necesariamente requeriría de un mecanismo capaz de desarrollar y separar las hebras para permitir el acceso a la información almacenada.

Con la finalidad de solventar los problemas causados por esta configuración de doble hélice, las topoisomerasas son capaces de cortar y pegar ya sea una o dos de las hebras de azúcar fosfato que forman el armazón o esqueleto del ADN. Esta rotura selectiva permite al ADN desenmarañarse y desenrollarse para permitir el acceso de otras enzimas a la información contenida en su interior. Al final del proceso el ADN es restaurado a su configuración inicial. Y ya que el ADN enredado y desenredado poseen la misma composición química y los mismos enlaces organizados de la misma forma, las dos formas de ADN, la enredada y la desenredada, son isómeros que difieren sólo en su configuración global. De allí el nombre de las enzimas. Las topoisomerasas son enzimas isomerasas que actúan sobre la topología del ADN.

La necesidad de esta enzima fue reconocida incluso antes de ser descubierta, cuando la naturaleza de doble hélice del ADN fue resuelta por Watson y Crick; los autores notaron que debía haber algún mecanismo que pudiera resolver o solventar los enredos que surgirían de esta característica estructural. La primera topoisomerasa revelada, la topo I de E. coli, fue descubierta por James C. Wang.

La estabilidad derivada de la configuración en doble hélice del ADN, reside, naturalmente, en que gracias a esta configuración resulta muy difícil separar las dos hebras, haciendo indispensable la acción de helicasas u otras enzimas para permitir la transcripción de aquellas secuencias de ADN que codifican proteínas, o incluso si los cromosomas van a ser replicados. En el caso de los cromosomas circulares como los que poseen las bacterias, en los cuales la doble hélice se encuentra unida por los extremos formando literalmente un círculo cerrado, las dos hebras se encuentran topológicamente enrolladas, o anudadas. Es decir que, lazos idénticos de ADN pero con diferentes números de giros sobre sí mismo, son topoisómeros, y no pueden ser interconvertidos por ningún proceso que no involucre la ruptura de las dos hebras de ADN. Las topoisomerasas catalizan y guían el desanudamiento y estiramiento del ADN creando rupturas momentáneas en las hebras de ADN y utilizando una tirosina evolutivamente muy conservada como residuo catalítico.

La inserción de un genoma viral dentro de los cromosomas y otras formas de recombinación genética también requieren de la acción de topoisomerasas.

Muchas drogas actúan interfiriendo con las topoisomerasas . 
Todos los antibióticos de amplio espectro de la familia de las fluoroquinolonas, p ej ciprofloxacina, actúan interfiriendo con la función de las topoisomerasas de tipo II bacterianas, lo que causa rupturas incontrolables en las cadenas de ADN debidas a la acumulación de tensiones internas causadas por los enrollamientos. Estas pequeñas moléculas inhibidoras actúan como eficientes bactericidas simplemente jaqueando la capacidad natural que tiene la topoisomerasa para aliviar tensiones estructurales creando rupturas controladas en las hebras de ADN.

Algunos tipos de drogas quimioterápicas llamadas inhibidores de las topoisomerasas funcionan interfiriendo con las topoisomerasas eucarióticas de mamíferos en las células cancerosas. Ya que las topoisomerasas también cumplen la función estructural de aliviar las tensiones causadas por los enrollamientos del ADN, la inhibición de topoisomerasas eucarióticas induce rupturas en el ADN que finalmente obliga a las células a entrar en el ciclo de muerte celular programada (apoptosis). Sin embargo este efecto de daño en el ADN, puede causar neoplasias secundarias en las personas tratadas, por lo que se tiene muy en cuenta la relación costo beneficio en este tipo de tratamientos.

La topoisomerasa I es el antígeno que es reconocido por los anticuerpos Anti Scl-70 en la enfermedad autoinmune esclerodermia.

El ADN posee tres tipos principales de topología: superenrollamiento, anudamiento y concatenación. Quitando los procesos esenciales de replicación o transcripción, el resto del tiempo el ADN debe mantenerse en una configuración lo más compacta posible, y estos tres estados topológicos contribuyen a la causa. Sin embargo cuando ocurren los procesos de transcripción o de replicación, el ADN debe ser separado en hebras simples, y los estados de enrollamiento dificultan seriamente este proceso. Y adicionalmente, durante la replicación, el nuevo dúplex de ADN replicado y la cadena original terminan enredadas entre sí, y deben ser completamente separadas para garantizar la integridad del genoma mientras la célula se divide. Mientras la burbuja transcripcional recorre la cadena, el ADN por delante de la horquilla de transcripción va adquiriendo un súperenrollamiento, mientras que el ADN corriente abajo de la horquilla va quedando prácticamente desenrollado. Cuando ocurre la replicación del ADN, la doble cadena por delante de la horquilla de replicación va quedando positivamente superenrollada, mientras que el ADN por detrás de la horquilla queda enredado formando precatenanos. Uno de los problemas topológicos más fundamentales ocurre al final de la replicación, cuando los cromosomas hijos deben ser completamente desenredados antes de que la mitosis tenga lugar. La topoisomerasa tipo II desempeña un rol esencial resolviendo estos problemas topológicos, además tiene huecos extras.

Las topoisomerasas pueden resolver los problemas topológicos del ADN, y en base al tipo de mecanismo que utilizan pueden ser separadas en dos grandes grupos en base al número de hebras de ADN que cortan por ronda de acción: ambos tipos de enzimas utilizan un residuo tirosina evolutivamente muy conservado como sitio activo, sin embargo ambos tipos de enzimas son estructural y mecanísticamente diferentes.


Algunos ejemplos de topoisomerasas de tipo IA incluyen a la topo I y a la topo III. En el pasado las topoisomerasas de tipo IB eran frecuentemente referidas como topoisomerasa de tipo I eucariótica, pero las topoisomerasas de tipo IB se encuentran presentes en los tres dominios de la vida. Es interesante notar que las topoisomerasas de tipo IA forman un intermediario covalente con el extremo 5'fosfato (dejando un 3'OH libre) de la simple hebra de ADN, mientras que las topoisomerasas de tipo IB lo hacen con el extremo 3'fostfato (dejando un 5'OH libre).

Recientemente se ha identificado un nuevo tipo de isomerasa I(IC), llamada topo V. Esta a pesar de que resulta totalmente diferente a las topoisomerasas IA y IB desde el punto de vista estructural, comparte similitudes con el mecanismo de las topoisomerasas IB: 


Ambos tipos de topoisomerasas cambian el número de enlace (NE) del ADN. Las topoisomerasas de tipo IA cambian el número de enlace en uno, los tipos IB y IC provocan un cambio en un entero, mientras que las topoisomerasas de tipo IIA y IIB provocan un cambio de dos en el número de enlace.




</doc>
<doc id="10050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10050" title="Transbordador espacial Columbia">
Transbordador espacial Columbia

El transbordador espacial Columbia (Designación NASA: OV-102) fue el primero de los transbordadores espaciales de la NASA en cumplir misiones fuera de la Tierra. Fue lanzado por primera vez el 12 de abril de 1981, y terminó su existencia al destruirse al reingreso a la atmósfera el 1 de febrero de 2003 llevando consigo a sus siete tripulantes. 




La última misión del Columbia se designó como STS-107, y tuvo lugar entre el 16 de enero y el 1 de febrero de 2003.

En el momento del despegue, el orbitador recibió un impacto en la parte inferior del ala izquierda, provocado por el desprendimiento de un trozo de espuma de poliuretano, aislante del tanque externo.

El impacto ocurrió entre los 81-82 segundos después del lanzamiento. Según los estudios de la NASA, el fragmento tenía un tamaño de 30.000 cm³ (es decir, el tamaño de un depósito de 30 L de capacidad), y un peso de aproximadamente 1 kg, y pudo haber golpeado el ala a unos 805 km/h; la fuerza del impacto se calculó en casi una tonelada. El golpe producido en forma tangencial perforó un par de paneles detrás del borde de ataque, cerca del pozo del tren de aterrizaje.
El accidente no fue percibido por los tripulantes ni tampoco durante la misión. Control de misión, al parecer, estuvo al tanto del desprendimiento del trozo, pero desestimó el alcance del evento.

El problema se materializó durante el reingreso a la atmósfera terrestre.

Debido al impacto de este fragmento se desprendieron losetas de protección térmica cerca del tren de aterrizaje; de esta manera entró el calor abrasivo del plasma que se forma durante la reentrada a la atmósfera, ocasionando la destrucción por fusión de la estructura interna del ala izquierda, lo suficientemente grande como para producir una desestabilización y desprendimiento.

Durante el reingreso, los sensores térmicos detectaron un aumento inusual de temperatura en la región del impacto.
Y debido al calor, el ala finalmente se desprendió, ocasionando que el transbordador girara violentamente sobre sí mismo, deshaciéndose estructuralmente.

A las 07:59:32 hora central de Estados Unidos se perdió la comunicación con el Columbia; pocos minutos después los informativos del mundo empezaron a transmitir imágenes del transbordador desintegrándose en el aire, con lo cual se daba parte de la pérdida del transbordador (valorado en unos 2.000 millones de euros, año 2003), y el fallecimiento de sus siete astronautas. 

Después de ese momento se cancelaron las misiones al espacio para revisar cuáles fueron los fallos del mismo transbordador y de los demás. Después de dos años de revisión y de supervisión a los transbordadores, se reinició su actividad con el lanzamiento del transbordador espacial Discovery.



</doc>
<doc id="10051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10051" title="Casiopea">
Casiopea

En la mitología griega, Casiopea (en griego antiguo Κασσιέπεια o Κασσιόπεια) era hija de Arabio. Existen diferentes tradiciones sobre ella: la más común la considera esposa del rey Cefeo de Etiopía y madre con él de Andrómeda, cuya belleza ella ensalzaba por encima de la de las Nereidas o, según otra versión, era Casiopea misma la que se jactaba de ser superior en belleza a las Nereidas. Este orgullo fue la causa de su desgracia, al provocar la ira de Poseidón, que envió al monstruo marino Ceto a devastar el reino. Tratando de salvar Etiopía, Cefeo y Casiopea consultaron a un oráculo, que les indicó que el único modo de apaciguar al dios del mar era ofrecerle a su hija en sacrificio. Andrómeda fue despojada de sus ropas y encadenada a una roca al borde del mar, a la espera de morir a manos de Ceto. Sin embargo, el héroe Perseo, que regresaba de matar y decapitar a Medusa, se enamoró de la joven cautiva y utilizó la cabeza del monstruo para vencer a Ceto convirtiéndolo en coral, con lo que salvó la vida de Andrómeda y, finalmente, se casó con ella.

No queriendo dejar a Casiopea sin castigo, Poseidón la situó en los cielos atada a una silla en una posición tal que, al rotar la bóveda celeste, queda cabeza abajo la mitad del tiempo. La constelación de Casiopea se asemeja a este trono, que originalmente representaba un instrumento de tortura. Casiopea no siempre se representa atada a la silla como tormento; en algunas imágenes posteriores sostiene un espejo, símbolo de su vanidad, mientras que en otras sostiene una hoja de palma, un simbolismo que no está esclarecido.
Otra tradición la considera esposa de Fénix, el hijo de Agénor, y madre de Carme.




</doc>
<doc id="10053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10053" title="1930">
1930

1930 () fue un año normal comenzado en miércoles según el calendario gregoriano.
































</doc>
<doc id="10054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10054" title="Mahatma Gandhi">
Mahatma Gandhi

Desde 1919 perteneció abiertamente al frente del movimiento nacionalista indio. Instauró métodos de lucha social novedosos como la huelga de hambre y en sus programas rechazaba la lucha armada y realizaba una predicación de la áhimsa (no violencia) como medio para resistir al dominio británico. Defendía y promovía ampliamente la total fidelidad a los dictados de la conciencia, llegando incluso a la desobediencia civil si fuese necesario; además, bregó por el retorno a las viejas tradiciones hinduistas. Mantuvo correspondencia con León Tolstói, quien influyó en su concepto de resistencia no violenta. Fue el inspirador de la marcha de la sal, una manifestación a través del país contra los impuestos a los que estaba sujeto este producto.

Encarcelado en varias ocasiones, pronto se convirtió en un héroe nacional. En 1931 participó en la Conferencia de Londres, donde reclamó la independencia de la India. Se inclinó a favor de la derecha del partido del Congreso y tuvo conflictos con su discípulo Nehru, que representaba a la izquierda. En 1942 Londres envió como intermediario a Richard Stafford Cripps para negociar con los nacionalistas, pero al no encontrarse una solución satisfactoria, estos radicalizaron sus posturas. Gandhi y su esposa Kasturba fueron privados de su libertad y puestos bajo arresto domiciliario en el Palacio del Aga Khan, donde ella murió en 1944, mientras él realizaba veintiún días de ayuno.

Su influencia moral sobre el desarrollo de las conversaciones que prepararon la independencia de la India fue considerable, pero la separación con Pakistán lo desalentó profundamente.

Una vez conseguida la independencia, Gandhi trató de reformar la sociedad india, empezando por integrar las castas más bajas (los "shudras" o ‘esclavos’, los "parias" o ‘intocables’ y los "mlechas" o ‘bárbaros’), y por desarrollar las zonas rurales. Desaprobó los conflictos religiosos que siguieron a la independencia de la India, defendiendo a los musulmanes en el territorio indio, siendo asesinado por Nathuram Godse, un fanático integracionista hinduista, el 30 de enero de 1948 a la edad de 78 años. Sus cenizas fueron arrojadas al río Ganges.

Sobre economía política, pensaba que el capital no debería ser considerado más importante que el trabajo, ni que el trabajo debería ser considerado superior al capital, juzgando ambas ideas peligrosas; que, más bien, debería buscarse un equilibrio sano entre estos factores, siendo que ambos eran considerados igual de valiosos para el desarrollo material y la justicia. Fue un gran defensor del vegetarianismo y rechazaba cualquier forma de maltrato a los seres vivos.


Gandhi nació el 2 de octubre de 1869 en Porbandar, una ciudad costera del pequeño estado principesco de Kathiawar, actualmente en el estado de Guyarat (India). Su familia era de la casta "vaisia" (comerciante). Fue el hijo de Karamchand Gandhi, el "diwan" (primer ministro) de Porbandar. Su madre, Putlibai, la cuarta esposa de su padre, tuvo una gran influencia en su niñez, cuando Gandhi aprendió a muy temprana edad a no hacer daño a ningún ser viviente, a ser vegetariano, a ayunar para purificarse, y a ser tolerante con otros credos religiosos. Fue el menor de tres hermanos, Laksmidas y Karsandas (varones) y una hermana de nombre Raliatbehn.

A sus trece años, sus padres arreglaron su matrimonio con Kasturba Makharji, de la misma edad y casta, con quien tuvo cuatro hijos.

En su juventud, Gandhi fue un estudiante mediocre en Porbandar. Posteriormente en Rajkot, en 1887, logró pasar a duras penas el examen de admisión de la Universidad de Mumbai, matriculándose en la Escuela de Samaldas, en Bhavnagar. No estuvo mucho tiempo allí, porque aprovechó la oportunidad que se le presentó de estudiar en Inglaterra, país al que consideraba como «cuna de filósofos y poetas, el centro de la civilización».
Estudió Derecho en la University College de Londres. Regresó a la India después de lograr su licenciatura para ejercer la abogacía en la India.

Trató de establecerse como abogado en Bombay, pero no tuvo éxito, pues en aquel entonces la profesión de abogado estaba sobresaturada y Gandhi no era una figura dinámica en los tribunales.
Regresó a Rajkot ejerciendo la modesta labor de preparar peticiones de litigantes.
Tuvo que dejar esta tarea tras un altercado con un oficial británico, en un incidente en el que trató de abogar por su hermano mayor.

En 1893 aceptó un contrato de trabajo por un año con una compañía india que operaba en Natal (Sudáfrica). Se interesó por la situación de los 150  000  compatriotas que residían ahí, luchando contra las leyes que discriminaban a los indios en Sudáfrica mediante la resistencia pasiva y la desobediencia civil.

El incidente que serviría como un catalizador de su activismo político ocurrió dos meses después de su llegada a Sudáfrica, cuando viajando a Pretoria, fue sacado forzosamente del tren en la estación de Pietermaritzburg porque se negó a mudarse de la primera clase a la tercera clase, que se destinaba a la gente negra. Más tarde, viajando en una diligencia, fue golpeado por el conductor porque se negó a ceder su asiento a un pasajero de piel blanca. Además, en este viaje, sufrió otras humillaciones al serle negado alojamiento en varios hoteles debido a su raza. Esta experiencia le puso mucho más en contacto con los problemas que sufría cotidianamente la gente negra en Sudáfrica. Asimismo, después de haber sufrido el racismo, prejuicio e injusticia en Sudáfrica, comenzó a cuestionar la situación social de sus coterráneos y de él mismo en la sociedad de ese país.

Cuando se terminó su contrato, se preparó para volver a la India. En la fiesta de despedida en su honor en Durban, hojeando un periódico se informó de que se estaba elaborando una ley en la Asamblea Legislativa de Natal para negar el voto a los indios. Pospuso su regreso a la India y se dedicó a la tarea de elaborar diversas peticiones, tanto a la asamblea de Natal como al gobierno británico, tratando de evitar que dicha ley fuese aprobada. Si bien no logró su objetivo, ya que la ley fue promulgada, logró, sin embargo, llamar la atención sobre los problemas de discriminación racial contra los indios en Sudáfrica.

Amplió su estancia en este país, fundando el Partido Indio del Congreso de Natal en 1894. A través de esta organización pudo unir a la comunidad india en Sudáfrica en una fuerza política homogénea, inundando a la prensa y al gobierno con denuncias de violaciones de los derechos civiles de los indios y pruebas de la discriminación por los británicos en Sudáfrica.

Gandhi regresó a la India por un breve periodo para llevar a su esposa e hijos a Sudáfrica. A su regreso, en enero de 1897, un grupo de hombres blancos lo atacó y trató de lincharlo. Como clara indicación de los valores que mantendría por toda su vida, rehusó denunciar ante la justicia a sus atacantes, indicando que uno de sus principios era el no buscar ser resarcido en los tribunales por los daños infligidos a su persona.

Al principio de la guerra anglo-bóer en Sudáfrica, Gandhi consideró que los indios debían participar en dicha guerra si aspiraban legitimarse como ciudadanos con plenos derechos. Así, organizó cuerpos de voluntarios no combatientes que asistieran a los británicos. Sin embargo, al terminar la guerra, la situación de los indios no mejoró; de hecho, continuó deteriorándose.

En 1906 el gobierno de Transvaal promulgó una ley que obligaba a todos los indios a registrarse. Esto originó una protesta masiva en Johannesburgo, donde por primera vez Gandhi adoptó la plataforma llamada "satyagraha" (‘apego o devoción a la verdad’) que consistía en una protesta no violenta.

Gandhi insistió en que los indios desafiaran abiertamente, pero sin violencia, la ley promulgada, sufriendo el castigo que el gobierno quisiera imponer. Este desafío duró siete años en los que miles de indios fueron encarcelados (incluyendo a Gandhi en varias ocasiones), azotados e incluso fusilados por protestar, rehusar registrarse, quemar sus tarjetas de registro y cualquier otra forma de rebeldía no violenta. Si bien el gobierno logró reprimir la protesta de los indios, la denuncia en el exterior de los métodos extremos utilizados por el gobierno de Sudáfrica finalmente obligó al general sudafricano Jan Christian Smuts a negociar una solución con Gandhi.

Durante sus años en Sudáfrica, Gandhi se inspiró en la "Bhagavad-guita" y en los libros de León Tolstói, particularmente en "El Reino de Dios está en Vosotros". En la década de 1880, Tolstói se había convertido profundamente a la causa del anarquismo cristiano. Gandhi tradujo otro libro de Tolstói llamado "Carta a un indio" (1908), en respuesta a los nacionalistas indios que apoyaban la violencia. Gandhi permaneció en contacto con Tolstói hasta la muerte de este en 1910.

La carta de Tolstói se basa en las doctrinas hinduistas y las enseñanzas del dios Krisna en relación con el creciente nacionalismo indio. Gandhi también se inspiró en el escritor estadounidense, y también anarquista, Henry David Thoreau que escribió el famoso ensayo "La desobediencia civil". El mismo Gandhi, en parte, se ha convertido en un referente muy representativo del anarquismo pacifista.

Igualmente, la influencia de Henry S. Salt sobre Gandhi fue muy notable, y en especial su obra "A plea for vegetarianism", tal y como él mismo expresó en su discurso en la reunión de la "Vegetarian Society" en 1931.

En el artículo que publicó en "Indian Opinión" titulado "Hechos mejor que palabras" relató lo sucedido a 20 mujeres que fueron encarceladas por acosar a miembros de la Cámara de los Comunes y por causar daños materiales. Se trataba de mujeres pertenecientes al movimiento sufragista inglés, que se negaron a pagar la multa como consecuencia de lo cual ingresaron en prisión. Gandhi dijo sentirse atraído por este movimiento, que le sirvió de inspiración, citándolo como referente para los indios de Transvaal. 

Sin embargo, años después, en 1926, identificó como resistencia pasiva al movimiento sufragista y puso especial empeño en que no se confundiera con su satyagraha... mientras en la resistencia pasiva había lugar para el odio, siempre tenía intención de hostigar al adversario o podía ser una preparación para el uso futuro de la fuerza; en la satyagraha solo había espacio para el amor, no existía la más remota intención de dañar al otro bando, postulaba la conquista del adversario mediante el sufrimiento propio o no admitía nunca  el uso de la fuerza. 

Gandhi regresó a la India en 1915. En esta época ya había cambiado sus hábitos y estilo de vida adoptando los más tradicionales de la India. Al principio trató de lanzar un nuevo periódico y de practicar la abogacía, pero fue disuadido por Gopal Krisna Gokhale, que lo convenció para que se dedicase a labores de mayor importancia nacional.

Gandhi y su esposa Kastūrbā viajaron por toda la India. Mantenía una copiosa correspondencia con diferentes personajes de su país y continuaba experimentando con su dieta y profundizando sus conocimientos sobre religión y filosofía, pero, sobre todo, prestó principal atención a la política.

Del 12 de marzo al 6 de abril de 1930 protagonizó una importante protesta no violenta, conocida como marcha de la sal "(salt satiagraha)", que serviría de inspiración a movimientos como el del estadounidense Martin Luther King.

La Segunda Guerra Mundial estalló el 1 de septiembre de 1939, cuando la Alemania nazi invadió Polonia. Inicialmente, Gandhi había favorecido la política de indiferencia y no violencia contra los británicos, pero la inclusión unilateral de la India en la guerra, sin la consulta de los representantes del pueblo, ofendió a otros líderes del Congreso. Todos los miembros del Congreso eligieron dimitir en masa.

Después de largas deliberaciones, Gandhi declaró que la India no podría ser partidaria de una guerra que, aparentemente, era una lucha para la libertad democrática, mientras que esa misma libertad le era negada a la India.

Mientras progresaba la guerra, Gandhi intensificó su reclamo de independencia, bosquejando un llamamiento para que los británicos abandonasen la India. La rebelión de Gandhi y la más definitiva del Partido del Congreso tuvieron como objetivo el asegurar la salida británica de la India.

En el congreso del partido en 1942, Gandhi fue criticado por algunos miembros del mismo y por otros grupos políticos indios, favorables a los británicos y opuestos a la posición de Mohandas. Opinaban que el no apoyo a Gran Bretaña en su lucha a vida o muerte contra el nazismo era inmoral.

Para la India fue el movimiento más poderoso de la historia de su lucha, con detenciones y violencia en una escala sin precedentes. Millares de combatientes por la libertad murieron o cayeron heridos por el fuego de la policía, y cientos de miles fueron arrestados.

Gandhi y sus partidarios tuvieron claro que no apoyarían el esfuerzo de la guerra a menos que le fuera concedida la independencia inmediata a la India. Él incluso tuvo claro que esta vez el movimiento no pararía, aunque fueran cometidos actos individuales de violencia, y ordenó decir que «la anarquía» alrededor de él era «peor que la anarquía verdadera». Él invitó a todos los miembros del Congreso e indios a mantener la disciplina vía "ahimsa" (no violencia), y "karó ia maró" (‘hecha o dada’) en la causa última de la libertad.

Los británicos arrestaron a Gandhi y a todo el comité de trabajo del congreso en Bombay el 9 de agosto de 1942. Retuvieron a Gandhi durante dos años en el palacio de Aga Khan en Pune. Fue entonces cuando Gandhi sufrió dos golpes terribles en su vida personal. Su secretario Mahadev Desai (de 42 años) murió de un ataque al corazón seis días después y su esposa Kasturbá murió tras 18 meses de encarcelamiento, en febrero de 1944; Gandhi sufrió seis semanas más adelante un ataque grave de malaria. Lo liberaron antes de finalizar la guerra, el 6 de mayo de 1944, debido a su débil estado de salud y a la necesidad de curarse. El Raj británico no quería que él muriera en prisión y que eso produjera odio en la nación.

Aunque el movimiento no violento de la India tuvo moderados éxitos en su objetivo, la despiadada represión del movimiento trajo el orden a la India a finales de 1943. Con el final de la guerra, el imperio británico dio indicaciones claras de que el poder sería transferido a manos indias. En este punto Gandhi ordenó suspender la lucha, consiguiendo que liberaran a alrededor de 100 000 presos políticos, incluyendo la dirección del Partido del Congreso.

Gandhi recomendó al Congreso rechazar las propuestas del Plan de la Misión del Gabinete creado por los británicos en 1946. Desconfiaba de la idea de compartir el poder con la Liga Musulmana y las divisiones y descentralización que proponían los británicos.

Entre 1945 y 1947, más de 5000 personas murieron en enfrentamientos entre hinduistas y musulmanes. La Liga era popular en las regiones donde había una mayoría musulmana, como Panyab, Bengala, Sindh, NWFP y Baluchistán.

El plan de la división de la India fue aprobado por el Congreso como una forma de evitar una guerra civil hinduista-musulmana a gran escala. Los líderes del Congreso sabían que, si bien Gandhi era visceralmente opuesto a la partición de la India, también era prácticamente imposible aceptar el plan sin la aprobación de Gandhi, porque el respaldo de que gozaba en toda la India era muy fuerte.
Sadar Patel, persona de confianza de Gandhi, fue el encargado de lograr su consentimiento al plan de división.

Gandhi gozaba de gran influencia en las comunidades hinduistas y musulmanas. Su mera presencia evitaba y paraba desórdenes y motines. Se oponía vehementemente a cualquier plan que implicara la partición de la India. Por otra parte, la Liga Musulmana argumentaba que la superioridad numérica de los hinduistas oprimiría sistemáticamente a la minoría musulmana en una India unida y que una nación musulmana separada era la única solución. Sin embargo, muchos musulmanes en la India vivían junto a hinduistas, sijes, budistas, cristianos, yainas, parsis y judíos y eran partidarios de la unidad de la India.

Pero Muhammad Ali Jinnah, líder de la Liga Musulmana tenía un amplio respaldo en Panyab Occidental, Sindh, NWFP y Bengala Oriental, es decir todo lo que forma hoy en día Pakistán y Bangladés. El día de la transferencia del gobierno, Gandhi no lo celebró como en el resto de la India y estuvo solo ese día en su residencia en Calcuta.

El 30 de enero de 1948, cuando Gandhi se dirigía a una reunión para rezar, fue asesinado en Birla Bhavan (Birla House) en Nueva Delhi por Nathuram Godse, un radical hinduista aparentemente relacionado con grupos ultraderechistas de la India, como el partido hinduista Hahasabha, quienes le acusaban de debilitar al nuevo gobierno con su insistencia en que le fuera pagado el dinero prometido a Pakistán.

Godse y su cómplice Narayan Apte fueron juzgados y condenados a muerte. Su ejecución se realizó el 15 de noviembre de 1949. Sin embargo, el que se considera como instigador del asesinato, el presidente del partido Hahasabha, Vinaiak Dámodar Savarkar, quedó libre sin cargo alguno por falta de pruebas.

Una prueba de la lucha de Gandhi y su búsqueda de Dios está en sus últimas palabras antes de morir: «¡Hey, Rama!». Esto se interpreta como un signo de su espiritualidad, así como su idealismo en la búsqueda de la paz en su país. Estas palabras están escritas en el monumento erigido en su honor en Nueva Delhi.

Uno de los aspectos menos conocidos de Gandhi, pero más importante para él, es el de la autogestión de la salud:

Gandhi era un experimentador y promotor del crudiveganismo:

Gandhi llevó una vida sencilla. Confeccionaba sus propias piezas de ropa y se oponía radicalmente al maltrato de los animales:

Varios historiadores han criticado la posición de Gandhi en cuanto al surgimiento de Hitler y Mussolini, incluyendo su declaración de que los judíos ganarían el amor de Dios al ir voluntariamente hacia sus muertes. En concreto, escribió:
Su oposición a la violencia llegó a extremos en 1940, cuando —después de la invasión de los nazis de las islas del canal de la Mancha— mandó un mensaje al pueblo británico indicando:
Merece recordar que estas acciones están enmarcadas en una compleja filosofía, valor o comprensión de la humanidad ("ahimsa", no violencia). Para entender semejantes mensajes, algunas de las frases célebres que se le atribuyen a Gandhi permiten contextualizar los posibles motivos de estas declaraciones:

En 2011 una polémica producción cinematográfica india, "Dear Friend Hitler", evoca un contacto epistolar de Mahatma Gandhi con Hitler, en donde procura apaciguarlo.

Algunos historiadores han acusado a Gandhi de actitudes racistas durante su estancia en Sudáfrica, como el que se refiriera a los negros con el término despectivo de "kaffirs." En Sudáfrica y otros países africanos parte de la población toma como ciertas dichas acusaciones y se han expresado en contra de estatuas en su territorio para honrar al prócer . 

Los autores sudafricanos Ashwin Desai y Goolam Vahed, en su libro "The South African Gandhi: Stretcher-Bearer of Empire" ("El Gandhi sudafricano: sostén del Imperio") ofrecen como pruebas cartas escritas por el prócer indio donde este llama a la población local "kaffirs", término despectivo usado en Sudáfrica. Según Desai y Vahed, Gandhi creía en la hermandad aria, poniendo así a indios y blancos por encima de la raza negra y apoyando por tanto la subyugación del pueblo sudafricano por parte de los colonizadores británicos.

En su etapa de juventud, Gandhi fue influido por las ideas segregacionistas prevalecientes en la década de 1890. Por otra parte, parece que la estancia de Gandhi en la cárcel lo hicieron más sensible a los problemas comunes a negros e indios, de manera que, con el paso de los años, se suavizaron sus prejuicios contra los negros.

Las críticas se extendieron hasta el comité del Premio Nobel. El profesor noruego Jacob Worm-Müller, asesor del comité, escribió un informe en el que expresó su comprensión por la admiración general hacia la persona de Gandhi: «Es, sin duda, una persona buena, noble y ascética, un hombre prominente que es merecidamente honrado y amado por las masas de la India». Pero al considerar a Gandhi como líder político Worm-Müller escribió: «Hay cambios bruscos en sus políticas, que difícilmente pueden ser explicados satisfactoriamente por sus seguidores […] Es un luchador por la libertad y un dictador, un idealista y un nacionalista. Con frecuencia es un “Cristo” pero luego, de repente, un político ordinario».

Durante el conflicto indio-pakistaní, Gandhi hizo públicas sus ideas acerca de que —en caso de hostilidades— habría que obviar las políticas de paz y no violencia contra Pakistán, muy en oposición a sus opiniones sobre el conflicto bélico entre Gran Bretaña y la Alemania nazi (mencionados arriba).

Posteriormente otro informe emitido por Worm-Müller indica: 
Por otro lado, Gandhi también fue acusado por numerosos historiadores de financiar grupos guerrilleros de parias que luchaban contra los ejércitos de la reina en el sur de la India.

El 26 de septiembre de 1896, Gandhi se dirigió a las masas para expresar su disgusto por el trato que los ingleses daban a los indios en los siguientes términos: 
Cuando Gandhi tenía 16 años de edad, su padre cayó gravemente enfermo. Como Gandhi era muy devoto de sus padres (como es lo usual en India), atendió a su padre a todas horas durante su enfermedad. Sin embargo, una noche, un tío de Gandhi fue a relevarlo durante unas horas. Gandhi se retiró a su dormitorio y se acostó con su esposa. Mientras mantenía relaciones sexuales entró un sirviente que le avisó que su padre acababa de morir. Gandhi sintió una tremenda culpa y nunca se pudo perdonar. Llamaba a este suceso «la doble culpa». El incidente tuvo una influencia significativa en su decisión de convertirse en célibe veinte años después, a los 36 años de edad, mientras aún estaba casado.

Esta decisión estuvo profundamente influenciada por la doctrina del brahmacharia (el celibato, considerado «pureza» espiritual y práctica). En su autobiografía él habla sobre su batalla contra la lujuria y sobre los ataques de celos hacia su esposa de la infancia Kasturba.

Finalmente se hizo de público conocimiento que Gandhi había estado compartiendo su cama durante unos cuantos años con niñas.
Él explicó que lo hacía para probar su autocontrol como célibe, y para sentir calor en las noches de invierno. Rotulaba sus actividades como «una cura natural». En su carta a Ghanshyam Das Birla (en abril de 1945) se refiere a las «mujeres o niñas que han estado desnudas conmigo», indicando que habían sido varias las personas que formaron parte de sus experimentos.
El sexo se convirtió en el tema más importante de que hablaba Gandhi en sus largos monólogos, luego de la "áhimsa" (la no violencia), y aumentó en las últimas décadas de su vida. En Harijan dedicó cinco editoriales completos a explicar la práctica del celibato estricto (que él pretendía que practicaran todos sus seguidores).
Como parte de esos experimentos, empezó durmiendo con todas sus discípulas (que no cobraban un sueldo por asistirlo, sino que vivían y trabajaban para él debido a sus convicciones), una por una, en la misma habitación, pero en colchonetas separadas por una distancia. Después empezó a dormir en la misma colchoneta. Y finalmente dormían ambos desnudos.
De acuerdo con Gandhi, el celibato activo significaba el autocontrol perfecto incluso en presencia del sexo opuesto. Gandhi condujo sus experimentos con un gran número de jóvenes. Entre ellas estuvo Abha, la esposa de 16 años de su sobrino nieto Kanu Gandhi. Gandhi reconocía sin embargo que «este experimento es realmente muy peligroso», pero decía que «podía producir resultados muy grandes».
Su sobrina nieta de 19 años de edad, Manu Gandhi, también fue parte de los experimentos sexuales. Gandhi le había escrito a su sobrino (el padre de Manu) Jaisukhlal Gandhi, que Manu había empezado a compartir su cama durante muchas noches porque él tenía que «corregirle la postura al dormir».
Según Gandhi sus experimentos de dormir desnudos con su nieta Manu en Noakhali le ayudaban a contemplar la unidad entre hinduistas y musulmanes en la India antes de la partición, y liberaría las tensiones comunales. Gandhi les decía a las demás personas que él era como una madre para esas niñas, y se refería a Abha y Manu como «mis bastones».

Gandhi llamaba a Sarladevi (una devota seguidora, casada y con hijos) su «esposa espiritual». Más tarde diría que había llegado a casi tener relaciones sexuales con ella.
En marzo de 1945 escribió una carta a un amigo, en la que decía: «[con SarlaDevi] empezamos a dormir juntos en la época en que tomé el voto de brahmacharia, o incluso antes».
Dijo que había experimentado esto mismo con su esposa, «pero que no era suficiente».
Gandhi se sintió satisfecho con sus experimentos y le escribió a Manu: «He practicado exitosamente los once votos que tomé. Esta es la culminación de mi lucha en los últimos 36 años. En este iagñá [‘sacrificio’, generalmente de fuego] he obtenido un vislumbre del ideal de pureza y verdad por el que he estado luchando».

Gandhi recibió muchas críticas por estos «experimentos», por parte de sus seguidores y oponentes.
Su estenógrafo, R. P. Parasuram, renunció el primer día que sorprendió a Gandhi acostado desnudo con su sobrina nieta Manu. Gandhi insistió en que él no sentía ninguna excitación al acostarse con estas niñas Manu, Suhila o Abha. «Discúlpame, estás en libertad de abandonarme».

Nirmal Kumar Bose, otro asistente íntimo de Gandhi, lo abandonó en abril de 1947, después de la gira de Gandhi a Noakhali, donde había tenido lugar algún altercado entre Gandhi y Sushila Nayar en el dormitorio de él a medianoche, en el que Gandhi le dio un golpe de palma en la frente. Bose había declarado que la naturaleza de los experimentos de Gandhi sobre la brahmacharya aún permanecen desconocidos.
Bose, quien estuvo cerca de Gandhi durante esta gira, testificó que «no había inmoralidad por parte de Gandhi. Además Gandhi trataba de conquistar el sentimiento de sexo mediante un esfuerzo consciente de convertirse en madre de aquellos que estuvieran bajo su cuidado, fueran hombres o mujeres». Dattatreya Balkrisna Kalelkar, un revolucionario que se convirtió en discípulo de Gandhi, decía que las «relaciones [de Gandhi] con mujeres eran, de principio a fin, tan puras como la leche de una madre».

Gandhi nunca llegó a recibir el Premio Nobel de la Paz, aunque fue nominado cinco veces entre 1937 y 1948. Décadas después, sin embargo, el Comité que administra el premio Nobel declaró la injusticia de tal omisión, que atribuyó a los sentimientos nacionalistas divididos que negaron tal premio a Gandhi.

El Gobierno de la India otorga un premio al que denominan el Premio de la Paz de Mahatma Gandhi.
Uno de los que recibió dicho premio es el dirigente sudafricano Nelson Mandela.

En la India, cada 2 de octubre se celebra el día de Gandhi Yaianti.

El 30 de enero se celebra el Día Escolar de la No Violencia y la Paz (DENVP) en recuerdo de Gandhi.
En los países con calendarios escolares propios del hemisferio sur esta jornada se conmemora el 30 de marzo.

En Montevideo, una importante avenida costera lleva el nombre de rambla Mahatma Gandhi.




</doc>
<doc id="10058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10058" title="Ácido desoxirribonucleico">
Ácido desoxirribonucleico

El ácido desoxirribonucleico, conocido también por las siglas ADN, es un ácido nucleico que contiene las instrucciones genéticas usadas en el desarrollo y funcionamiento de todos los organismos vivos y algunos virus; también es responsable de la transmisión hereditaria. La función principal de la molécula de ADN es el almacenamiento a largo plazo de información para construir otros componentes de las células, como las proteínas y las moléculas de ARN. Los segmentos de ADN que llevan esta información genética son llamados genes, pero las otras secuencias de ADN tienen propósitos estructurales o toman parte en la regulación del uso de esta información genética.

Desde el punto de vista químico, el ADN es un polímero de nucleótidos, es decir, un polinucleótido. Cada nucleótido, a su tiempo, está formado por un glúcido (la desoxirribosa), una base nitrogenada (que puede ser adenina→"A", timina→"T", citosina→"C" o guanina→"G") y un grupo fosfato (derivado del ácido fosfórico). Lo que distingue a un polinucleótido de otro es, entonces, la base nitrogenada, y por ello la secuencia del ADN se especifica nombrando solo la secuencia de sus bases. La disposición secuencial de estas cuatro bases a lo largo de la cadena es la que codifica la información genética, siguiendo el siguiente criterio de complementariedad: A-T y G-C. Esto se debe a que la adenina y la guanina son de mayor tamaño que la timina y la citosina, por lo que este criterio permite cumplir una uniformidad. En los organismos vivos, el ADN se presenta como una doble cadena de nucleótidos, en la que las dos hebras están unidas entre sí por unas conexiones denominadas puentes de hidrógeno.

Para que la información que contiene el ADN pueda ser utilizada por la maquinaria celular, debe copiarse en primer lugar en unos trenes de nucleótidos, más cortos y con unas unidades diferentes, llamados ARN. Las moléculas de ARN se copian exactamente del ADN mediante un proceso denominado transcripción. Una vez procesadas en el núcleo celular, las moléculas de ARN pueden salir al citoplasma para su utilización posterior. La información contenida en el ARN se interpreta usando el código genético, que especifica la secuencia de los aminoácidos de las proteínas, según una correspondencia de un triplete de nucleótidos (codón) para cada aminoácido. Esto es, la información genética (esencialmente: qué proteínas se van a producir en cada momento del ciclo de vida de una célula) se halla codificada en las secuencias de nucleótidos del ADN y debe traducirse para poder funcionar. Tal traducción se realiza usando el código genético a modo de diccionario. El diccionario "secuencia de nucleótido-secuencia de aminoácidos" permite el ensamblado de largas cadenas de aminoácidos (las proteínas) en el citoplasma de la célula. Por ejemplo, en el caso de la secuencia de ADN indicada antes ("ATGCTAGCATCG..."), la ADN polimerasa utilizaría como molde la cadena complementaria de dicha secuencia de ADN (que sería "TAC-GAT-CGT-AGC-...") para transcribir una molécula de ARNm que se leería "AUG-CUA-GCA-UCG-..."; el ARNm resultante, utilizando el código genético, se traduciría como la secuencia de aminoácidos metionina-leucina-ácido aspártico-arginina-...

Las secuencias de ADN que constituyen la unidad fundamental, física y funcional de la herencia se denominan genes. Cada gen contiene una parte que se transcribe a ARN y otra que se encarga de definir cuándo y dónde deben expresarse. La información contenida en los genes (genética) se emplea para generar ARN y proteínas, que son los componentes básicos de las células, los "ladrillos" que se utilizan para la construcción de los orgánulos u organelos celulares, entre otras funciones.

Dentro de las células, el ADN está organizado en estructuras llamadas cromosomas que, durante el ciclo celular, se duplican antes de que la célula se divida. Los organismos eucariotas (por ejemplo, animales, plantas y hongos) almacenan la mayor parte de su ADN dentro del núcleo celular y una mínima parte en elementos celulares llamados mitocondrias, y en los plastos y los centros organizadores de microtúbulos o centríolos, en caso de tenerlos; los organismos procariotas (bacterias y arqueas) lo almacenan en el citoplasma de la célula y, por último, los virus ADN lo hacen en el interior de la cápside de naturaleza proteica. Existen multitud de proteínas, como por ejemplo las histonas y los factores de transcripción, que se unen al ADN dotándolo de una estructura tridimensional determinada y regulando su expresión. Los factores de transcripción reconocen secuencias reguladoras del ADN y especifican la pauta de transcripción de los genes. El material genético completo de una dotación cromosómica se denomina genoma y, con pequeñas variaciones, es característico de cada especie.

El ADN fue aislado por primera vez durante 1869, por el médico suizo Friedrich Miescher, mientras trabajaba en la Universidad de Tubinga. Miescher realizaba experimentos acerca de la composición química del pus de vendas quirúrgicas desechadas cuando notó un precipitado de una sustancia desconocida que caracterizó químicamente más tarde. Lo llamó "nucleína", debido a que lo había extraído a partir de núcleos celulares. Se necesitaron casi 70 años de investigación para poder identificar los componentes y la estructura de los ácidos nucleicos.

En 1919 Phoebus Levene identificó que un nucleótido está formado por una base nitrogenada, un azúcar y un fosfato. Levene sugirió que el ADN generaba una estructura con forma de solenoide (muelle) con unidades de nucleótidos unidos a través de los grupos fosfato. En 1930 Levene y su maestro Albrecht Kossel probaron que la nucleína de Miescher es un ácido desoxirribonucleico (ADN) formado por cuatro bases nitrogenadas (citosina (C), timina (T), adenina (A) y guanina (G), el azúcar desoxirribosa y un grupo fosfato, y que, en su estructura básica, el nucleótido está compuesto por un azúcar unido a la base y al fosfato. Sin embargo, Levene pensaba que la cadena era corta y que las bases se repetían en un orden fijo. En 1937 William Astbury produjo el primer patrón de difracción de rayos X que mostraba que el ADN tenía una estructura regular.

La función biológica del ADN comenzó a dilucidarse en 1928, con una serie básica de experimentos de la genética moderna realizados por Frederick Griffith, quien estaba trabajando con cepas «lisas» (S) o «rugosas» (R) de la bacteria "Pneumococcus" (causante de la neumonía), según la presencia (S) o no (R) de una cápsula azucarada, que es la que confiere virulencia (véase también experimento de Griffith). La inyección de neumococos S vivos en ratones produce la muerte de estos, y Griffith observó que, si inyectaba ratones con neumococos R vivos o con neumococos S muertos por calor, los ratones no morían. Sin embargo, si inyectaba a la vez neumococos R vivos y neumococos S muertos, los ratones morían, y en su sangre se podían aislar neumococos S vivos. Como las bacterias muertas no pudieron haberse multiplicado dentro del ratón, Griffith razonó que debía producirse algún tipo de cambio o transformación de un tipo bacteriano a otro por medio de una transferencia de alguna sustancia activa, que denominó "principio transformante". Esta sustancia proporcionaba la capacidad a los neumococos R de producir una cápsula azucarada y transformarse así en virulentas. En los siguientes 15 años, estos experimentos iniciales se replicaron mezclando distintos tipos de cepas bacterianas muertas por el calor con otras vivas, tanto en ratones ("in vivo") como en tubos de ensayo ("in vitro"). La búsqueda del «factor transformante» que era capaz de hacer virulentas a cepas que inicialmente no lo eran continuó hasta 1944, año en el cual Oswald Avery, Colin MacLeod y Maclyn McCarty realizaron un experimento hoy clásico. Estos investigadores extrajeron la fracción activa (el factor transformante) y, mediante análisis químicos, enzimáticos y serológicos, observaron que no contenía proteínas, ni lípidos no ligados, ni polisacáridos activos, sino que estaba constituido principalmente por "una forma viscosa de ácido desoxirribonucleico altamente polimerizado", es decir, ADN. El ADN extraído de las cepas bacterianas S muertas por el calor lo mezclaron "in vitro" con cepas R vivas: el resultado fue que se formaron colonias bacterianas S, por lo que se concluyó inequívocamente que el factor o principio transformante era el ADN.

A pesar de que la identificación del ADN como principio transformante aún tardó varios años en ser universalmente aceptada, este descubrimiento fue decisivo en el conocimiento de la base molecular de la herencia, y constituye el nacimiento de la genética molecular. Finalmente, el papel exclusivo del ADN en la heredabilidad fue confirmado en 1952 mediante los experimentos de Alfred Hershey y Martha Chase, en los cuales comprobaron que el fago T2 transmitía su información genética en su ADN, pero no en su proteína (véase también experimento de Hershey y Chase).

En cuanto a la caracterización química de la molécula, Chargaff realizó en 1940 algunos experimentos que le sirvieron para establecer las proporciones de las bases nitrogenadas en el ADN. Descubrió que las proporciones de purinas eran idénticas a las de pirimidinas, la «equimolecularidad» de las bases ([A]=[T], [G]=[C]) y el hecho de que la cantidad de G+C en una determinada molécula de ADN no siempre es igual a la cantidad de A+T y puede variar desde el 36 hasta el 70 por ciento del contenido total. Con toda esta información y junto con los datos de difracción de rayos X proporcionados por Rosalind Franklin, James Watson y Francis Crick propusieron en 1953 el modelo de la doble hélice de ADN para representar la estructura tridimensional del polímero. En una serie de cinco artículos en el mismo número de "Nature" se publicó la evidencia experimental que apoyaba el modelo de Watson y Crick. De estos, el artículo de Franklin y Raymond Gosling fue la primera publicación con datos de difracción de rayos X que apoyaba el modelo de Watson y Crick, y en ese mismo número de "Nature" también aparecía un artículo sobre la estructura del ADN de Maurice Wilkins y sus colaboradores.

Watson, Crick y Wilkins recibieron conjuntamente, en 1962, después de la muerte de Rosalind Franklin, el Premio Nobel en Fisiología o Medicina. Sin embargo, el debate continúa sobre quién debería recibir crédito por el descubrimiento.

El ADN es un largo polímero formado por unidades repetitivas, los nucleótidos. Una doble cadena de ADN mide de 22 a 26 ángstroms (2,2 a 2,6 nanómetros) de ancho, y una unidad (un nucleótido) mide 3,3 Å (0,33 nm) de largo. Aunque cada unidad individual que se repite es muy pequeña, los polímeros de ADN pueden ser moléculas enormes que contienen millones de nucleótidos. Por ejemplo, el cromosoma humano más largo, el cromosoma número 1, tiene aproximadamente 220 millones de pares de bases.

En los organismos vivos, el ADN no suele existir como una molécula individual, sino como una pareja de moléculas estrechamente asociadas. Las dos cadenas de ADN se enroscan sobre sí mismas formando una especie de escalera de caracol, denominada doble hélice. El modelo de estructura en doble hélice fue propuesto en 1953 por James Watson y Francis Crick (el artículo «Molecular Structure of Nucleic Acids: A Structure for Deoxyribose Nucleic Acid» fue publicado el 25 de abril de 1953 en "Nature"), después de obtener una imagen de la estructura de doble hélice gracias a la refracción por rayos X hecha por Rosalind Franklin. El éxito de este modelo radicaba en su consistencia con las propiedades físicas y químicas del ADN. El estudio mostraba, además, que la complementariedad de bases podía ser relevante en su replicación, y también la importancia de la secuencia de bases como portadora de información genética. Cada unidad que se repite, el nucleótido, contiene un segmento de la estructura de soporte (azúcar + fosfato), que mantiene la cadena unida, y una base, que interacciona con la otra cadena de ADN en la hélice. En general, una base ligada a un azúcar se denomina nucleósido y una base ligada a un azúcar y a uno o más grupos fosfatos recibe el nombre de nucleótido.

Cuando muchos nucleótidos se encuentran unidos, como ocurre en el ADN, el polímero resultante se denomina polinucleótido.

Estructura de soporte:
La estructura de soporte de una hebra de ADN está formada por unidades alternas de grupos fosfato y azúcar (desoxirribosa). El azúcar en el ADN es una pentosa, concretamente, la desoxirribosa.




También existen otras bases nitrogenadas (las llamadas bases nitrogenadas minoritarias), derivadas de forma natural o sintética de alguna otra base mayoritaria. Lo son por ejemplo la hipoxantina, relativamente abundante en el tRNA, o la cafeína, ambas derivadas de la adenina; otras, como el aciclovir, derivadas de la guanina, son análogos sintéticos usados en terapia antiviral; otras, como una de las derivadas del uracilo, son antitumorales.

Las bases nitrogenadas tienen una serie de características que les confieren unas propiedades determinadas. Una característica importante es su carácter aromático, consecuencia de la presencia en el anillo de dobles enlaces en posición conjugada. Ello les confiere la capacidad de absorber luz en la zona ultravioleta del espectro en torno a los 260 nm, lo cual puede aprovecharse para determinar el coeficiente de extinción del ADN y hallar la concentración existente de los ácidos nucleicos. Otra de sus características es que presentan tautomería o isomería de grupos funcionales, debido a que un átomo de hidrógeno unido a otro átomo puede migrar a una posición vecina; en las bases nitrogenadas se dan dos tipos de tautomerías: tautomería lactama-lactima, donde el hidrógeno migra del nitrógeno al oxígeno del grupo oxo (forma lactama) y viceversa (forma lactima), y tautomería imina-amina primaria, donde el hidrógeno puede estar formando el grupo amina (forma amina primaria) o migrar al nitrógeno adyacente (forma imina). La adenina solamente puede presentar tautomería amina-imina, la timina y el uracilo muestran tautomería doble lactama-lactima, y la guanina y citosina pueden presentar ambas. Por otro lado, y aunque se trate de moléculas apolares, las bases nitrogenadas presentan suficiente carácter polar como para establecer puentes de hidrógeno, ya que tienen átomos muy electronegativos (nitrógeno y oxígeno) que presentan carga parcial negativa, y átomos de hidrógeno con carga parcial positiva, de manera que se forman dipolos que permiten que se formen estos enlaces débiles.

Se estima que el genoma humano haploide tiene alrededor de 3000 millones de pares de bases. Para indicar el tamaño de las moléculas de ADN se indica el número de pares de bases, y como derivados hay dos unidades de medida muy utilizadas, la kilobase (kb), que equivale a 1000 pares de bases, y la megabase (Mb), que equivale a un millón de pares de bases.

La dóble hélice de ADN se mantiene estable mediante la formación de puentes de hidrógeno entre las bases asociadas a cada una de las dos hebras. Para la formación de un enlace de hidrógeno una de las bases debe presentar un "donador" de hidrógenos con un átomo de hidrógeno con carga parcial positiva (-NH o -NH) y la otra base debe presentar un grupo "aceptor" de hidrógenos con un átomo cargado electronegativamente (C=O o N). Los puentes de hidrógeno son uniones más débiles que los típicos enlaces químicos covalentes, como los que conectan los átomos en cada hebra de ADN, pero más fuertes que interacciones hidrófobas individuales, enlaces de Van der Waals, etc.
Como los puentes de hidrógeno no son enlaces covalentes, pueden romperse y formarse de nuevo de forma relativamente sencilla. Por esta razón, las dos hebras de la doble hélice pueden separarse como una cremallera, bien por fuerza mecánica o por alta temperatura. La doble hélice se estabiliza además por el efecto hidrofóbico y el apilamiento, que no se ven influidos por la secuencia de bases del ADN.

Cada tipo de base en una hebra forma un enlace únicamente con un tipo de base en la otra hebra, lo que se denomina "complementariedad de las bases". Así, las purinas forman enlaces con las pirimidinas, de forma que A se enlaza solo con T, y C solo con G. La organización de dos nucleótidos apareados a lo largo de la doble hélice se denomina "apareamiento de bases". Este emparejamiento corresponde a la observación ya realizada por Erwin Chargaff (1905-2002), que mostró que la cantidad de adenina era muy similar a la cantidad de timina, y que la cantidad de citosina era igual a la cantidad de guanina en el ADN. Como resultado de esta complementariedad, toda la información contenida en la secuencia de doble hebra de la hélice de ADN está duplicada en cada hebra, lo cual es fundamental durante el proceso de replicación del ADN. En efecto, esta interacción reversible y específica entre pares de bases complementarias es crítica para todas las funciones del ADN en los organismos vivos.

Como se ha indicado anteriormente, los dos tipos de pares de bases forman un número diferente de enlaces de hidrógeno: A=T forman dos puentes de hidrógeno, y C≡G forman tres puentes de hidrógeno (ver imágenes). El par de bases GC es por tanto más fuerte que el par de bases AT. Como consecuencia, tanto el porcentaje de pares de bases GC como la longitud total de la doble hélice de ADN determinan la fuerza de la asociación entre las dos hebras de ADN. Las dobles hélices largas de ADN con alto contenido en GC tienen hebras que interaccionan más fuertemente que las dobles hélices cortas con alto contenido en AT. Por esta razón, las zonas de la doble hélice de ADN que necesitan separarse fácilmente tienden a tener un alto contenido en AT, como por ejemplo la secuencia TATAAT de la caja de Pribnow de algunos promotores. En el laboratorio, la fuerza de esta interacción puede medirse buscando la temperatura requerida para romper los puentes de hidrógeno, la temperatura de fusión (también denominado valor "T", del inglés "melting temperature"). Cuando todas las pares de bases en una doble hélice se funden, las hebras se separan en solución en dos hebras completamente independientes. Estas moléculas de ADN de hebra simple no tienen una única forma común, sino que algunas conformaciones son más estables que otras.

Existen diferentes tipos de pares de bases que se pueden formar según el modo como se forman los puentes de hidrógeno. Los que se observan en la doble hélice de ADN son los llamados pares de bases Watson-Crick, pero también existen otros posibles pares de bases, como los denominados "Hoogsteen" y "Wobble" u oscilante, que pueden aparecer en circunstancias particulares. Además, para cada tipo existe a su vez el mismo par reverso, es decir, el que se da si se gira la base pirimidínica 180º sobre su eje.




En total, en su forma tautomérica mayoritaria, existen 28 posibles pares de bases nitrogenadas: 10 posibles pares de bases purina-pirimidina (2 pares Watson-Crick y 2 Watson Crick reverso, 1 par Hoogsteen y 2 pares Hoogsteen reverso, 1 par oscilante y 2 pares oscilante reverso), 7 pares homo purina-purina (A=A, G=G), 4 pares A=G y 7 pares pirimidina-pirimidina. Esto sin contar con los pares de bases que pueden formarse si también tenemos en cuenta las otras formas tautoméricas minoritarias de las bases nitrogenadas; estos, además, pueden ser responsables de mutaciones puntuales por sustitución de tipo transición.

El ADN es una molécula bicatenaria, es decir, está formada por dos cadenas dispuestas de forma antiparalela y con las bases nitrogenadas enfrentadas. En su estructura tridimensional, se distinguen distintos niveles:


El ADN existe en muchas conformaciones. Sin embargo, en organismos vivos sólo se han observado las conformaciones ADN-A, ADN-B y ADN-Z. La conformación que adopta el ADN depende de su secuencia, la cantidad y dirección de superenrollamiento que presenta, la presencia de modificaciones químicas en las bases y las condiciones de la solución, tales como la concentración de iones de metales y poliaminas. De las tres conformaciones, la forma "B" es la más común en las condiciones existentes en las células. Las dos dobles hélices alternativas del ADN difieren en su geometría y dimensiones.

La forma "A" es una espiral que gira hacia la derecha, más amplia que la "B", con una hendidura menor superficial y más amplia, y una hendidura mayor más estrecha y profunda. La forma "A" ocurre en condiciones no fisiológicas en formas deshidratadas de ADN, mientras que en la célula puede producirse en apareamientos híbridos de hebras ADN-ARN, además de en complejos enzima-ADN.

Los segmentos de ADN en los que las bases han sido modificadas por metilación pueden sufrir cambios conformacionales mayores y adoptar la forma "Z". En este caso, las hebras giran alrededor del eje de la hélice en una espiral que gira a mano izquierda, lo opuesto a la forma "B" más frecuente. Estas estructuras poco frecuentes pueden ser reconocidas por proteínas específicas que se unen a ADN-Z y posiblemente estén implicadas en la regulación de la transcripción.

En los extremos de los cromosomas lineales existen regiones especializadas de ADN denominadas telómeros. La función principal de estas regiones es permitir a la célula replicar los extremos cromosómicos utilizando la enzima telomerasa, puesto que las enzimas que replican el resto del ADN no pueden copiar los extremos 3' de los cromosomas. Estas terminaciones cromosómicas especializadas también protegen los extremos del ADN, y evitan que los sistemas de reparación del ADN en la célula los procesen como ADN dañado que debe ser corregido. En las células humanas, los telómeros son largas zonas de ADN de hebra sencilla que contienen algunos miles de repeticiones de una única secuencia TTAGGG.

Estas secuencias ricas en guanina pueden estabilizar los extremos cromosómicos mediante la formación de estructuras de juegos apilados de unidades de cuatro bases, en lugar de los pares de bases encontrados normalmente en otras estructuras de ADN. En este caso, cuatro bases guanina forman unidades con superficie plana que se apilan una sobre otra, para formar una estructura cuádruple-G estable. Estas estructuras se estabilizan formando puentes de hidrógeno entre los extremos de las bases y la quelatación de un metal iónico en el centro de cada unidad de cuatro bases. También se pueden formar otras estructuras, con el juego central de cuatro bases procedente, o bien de una hebra sencilla plegada alrededor de las bases, o bien de varias hebras paralelas diferentes, de forma que cada una contribuye con una base a la estructura central.

Además de estas estructuras apiladas, los telómeros también forman largas estructuras en lazo, denominadas lazos teloméricos o lazos-T ("T-loops" en inglés). En este caso, las hebras simples de ADN se enroscan sobre sí mismas en un amplio círculo estabilizado por proteínas que se unen a telómeros. En el extremo del lazo T, el ADN telomérico de hebra sencilla se sujeta a una región de ADN de doble hebra porque la hebra de ADN telomérico altera la doble hélice y se aparea a una de las dos hebras. Esta estructura de triple hebra se denomina "lazo de desplazamiento" o "lazo D" ("D-loop").

La doble hélice es una espiral dextrógira, esto es, cada una de las cadenas de nucleótidos gira a la derecha; esto puede verificarse si nos fijamos, yendo de abajo a arriba, en la dirección que siguen los segmentos de las hebras que quedan en primer plano. Si las dos hebras giran a derechas se dice que la doble hélice es dextrógira, y si giran a izquierdas, levógira (esta forma puede aparecer en hélices alternativas debido a cambios conformacionales en el ADN). Pero en la conformación más común que adopta el ADN, la doble hélice es dextrógira, girando cada par de bases respecto al anterior unos 36º.

Cuando las dos hebras de ADN se enrollan una sobre la otra (sea a derechas o a izquierdas), se forman huecos o hendiduras entre una hebra y la otra, dejando expuestos los laterales de las bases nitrogenadas del interior (ver la animación). En la conformación más común que adopta el ADN aparecen, como consecuencia de los ángulos formados entre los azúcares de ambas cadenas de cada par de bases nitrogenadas, dos tipos de hendiduras alrededor de la superficie de la doble hélice: una de ellas, la hendidura o surco mayor, que mide 22 Å (2,2 nm) de ancho, y la otra, la hendidura o surco menor, que mide 12 Å (1,2 nm) de ancho. Cada vuelta de hélice, que es cuando esta ha realizado un giro de 360º o lo que es lo mismo, de principio de hendidura mayor a final de hendidura menor, medirá por tanto 34 Å, y en cada una de esas vueltas hay unos 10,5 pb.

La anchura de la hendidura mayor implica que los extremos de las bases son más accesibles en esta, de forma que la cantidad de grupos químicos expuestos también es mayor lo cual facilita la diferenciación entre los pares de bases A-T, T-A, C-G, G-C. Como consecuencia de ello, también se verá facilitado el reconocimiento de secuencias de ADN por parte de diferentes proteínas sin la necesidad de abrir la doble hélice. Así, proteínas como los factores de transcripción que pueden unirse a secuencias específicas, frecuentemente contactan con los laterales de las bases expuestos en la hendidura mayor. Por el contrario, los grupos químicos que quedan expuestos en la hendidura menor son similares, de forma que el reconocimiento de los pares de bases es más difícil; por ello se dice que la hendidura mayor contiene más información que la hendidura menor.

Una secuencia de ADN se denomina «sentido» (en inglés, "sense") si su secuencia es la misma que la secuencia de un ARN mensajero que se traduce en una proteína. La secuencia de la hebra de ADN complementaria se denomina «antisentido» ("antisense"). En ambas hebras de ADN de la doble hélice pueden existir tanto secuencias «sentido», que codifican ARNm, como «antisentido», que no lo codifican. Es decir, las secuencias que codifican ARNm no están todas presentes en una sola de las hebras, sino repartidas entre las dos hebras. Tanto en procariotas como en eucariotas se producen ARN con secuencias antisentido, pero la función de esos ARN no está completamente clara. Se ha propuesto que los ARN "antisentido" están implicados en la regulación de la expresión génica mediante apareamiento ARN-ARN: los ARN antisentido se aparearían con los ARNm complementarios, bloqueando de esta forma su traducción.

En unas pocas secuencias de ADN en procariotas y eucariotas —este hecho es más frecuente en plásmidos y virus—, la distinción entre hebras "sentido" y "antisentido" es más difusa, debido a que presentan genes superpuestos. En estos casos, algunas secuencias de ADN tienen una función doble, codificando una proteína cuando se lee a lo largo de una hebra, y una segunda proteína cuando se lee en la dirección contraria a lo largo de la otra hebra. En bacterias, esta superposición puede estar involucrada en la regulación de la transcripción del gen, mientras que en virus los genes superpuestos aumentan la cantidad de información que puede codificarse en sus diminutos genomas.

El ADN puede retorcerse como una cuerda en un proceso que se denomina superenrollamiento del ADN ("supercoiling", en inglés). Cuando el ADN está en un estado "relajado", una hebra normalmente gira alrededor del eje de la doble hélice una vez cada 10,4 pares de bases, pero si el ADN está retorcido las hebras pueden estar unidas más estrechamente o más relajadamente. Si el ADN está retorcido en la dirección de la hélice, se dice que el superenrollamiento es positivo, y las bases se mantienen juntas de forma más estrecha. Si el ADN se retuerce en la dirección opuesta, el superenrollamiento se llama negativo, y las bases se alejan. En la naturaleza, la mayor parte del ADN tiene un ligero superenrollamiento negativo que es producido por enzimas denominadas topoisomerasas. Estas enzimas también son necesarias para liberar las fuerzas de torsión introducidas en las hebras de ADN durante procesos como la transcripción y la replicación.

La expresión de los genes está influenciada por la forma en la que el ADN está empaquetado en cromosomas, en una estructura denominada cromatina. Las modificaciones de bases pueden estar implicadas en el empaquetamiento del ADN: las regiones que presentan una expresión génica baja o nula normalmente contienen niveles altos de metilación de las bases citosina. Por ejemplo, la metilación de citosina produce 5-metil-citosina, que es importante para la inactivación del cromosoma X. El nivel medio de metilación varía entre organismos: el gusano "Caenorhabditis elegans" carece de metilación de citosina, mientras que los vertebrados presentan un nivel alto —hasta 1 %— de su ADN contiene 5-metil-citosina. A pesar de la importancia de la 5-metil-citosina, esta puede desaminarse para generar una base timina. Las citosinas metiladas son por tanto particularmente sensibles a mutaciones. Otras modificaciones de bases incluyen la metilación de adenina en bacterias y la glicosilación de uracilo para producir la "base-J" en kinetoplastos.

El ADN puede resultar dañado por muchos tipos de mutágenos, que cambian la secuencia del ADN: agentes alquilantes, además de radiación electromagnética de alta energía, como luz ultravioleta y rayos X. El tipo de daño producido en el ADN depende del tipo de mutágeno. Por ejemplo, la luz UV puede dañar al ADN produciendo dímeros de timina, que se forman por ligamiento cruzado entre bases pirimidínicas. Por otro lado, oxidantes tales como radicales libres o el peróxido de hidrógeno producen múltiples daños, incluyendo modificaciones de bases, sobre todo guanina, y roturas de doble hebra ("double-strand breaks"). En una célula humana cualquiera, alrededor de 500 bases sufren daño oxidativo cada día. De estas lesiones oxidativas, las más peligrosas son las roturas de doble hebra, ya que son difíciles de reparar y pueden producir mutaciones puntuales, inserciones y deleciones de la secuencia de ADN, así como translocaciones cromosómicas.

Muchos mutágenos se posicionan entre dos pares de bases adyacentes, por lo que se denominan "agentes intercalantes". La mayoría de los agentes intercalantes son moléculas aromáticas y planas, como el bromuro de etidio, la daunomicina, la doxorubicina y la talidomida. Para que un agente intercalante pueda integrarse entre dos pares de bases, estas deben separarse, distorsionando las hebras de ADN y abriendo la doble hélice. Esto inhibe la transcripción y la replicación del ADN, causando toxicidad y mutaciones. Por ello, los agentes intercalantes del ADN son a menudo carcinógenos: el benzopireno, las acridinas, la aflatoxina y el bromuro de etidio son ejemplos bien conocidos. Sin embargo, debido a su capacidad para inhibir la replicación y la transcripción del ADN, estas toxinas también se utilizan en quimioterapia para inhibir el rápido crecimiento de las células cancerosas.

El daño en el ADN inicia una respuesta que activa diferentes mecanismos de reparación que reconocen lesiones específicas en el ADN, que son reparadas en el momento para recuperar la secuencia original del ADN. Asimismo, el daño en el ADN provoca una parada en el ciclo celular, que conlleva la alteración de numerosos procesos fisiológicos, que a su vez implica síntesis, transporte y degradación de proteínas (véase también Checkpoint de daños en el ADN). Alternativamente, si el daño genómico es demasiado grande para que pueda ser reparado, los mecanismos de control inducirán la activación de una serie de rutas celulares que culminarán en la muerte celular.

Las funciones biológicas del ADN incluyen el almacenamiento de información (genes y genoma), la codificación de proteínas (transcripción y traducción) y su autoduplicación (replicación del ADN) para asegurar la transmisión de la información a las células hijas durante la división celular.

El ADN se puede considerar como un almacén cuyo contenido es la información (mensaje) necesaria para construir y sostener el organismo en el que reside, la cual se transmite de generación en generación. El conjunto de información que cumple esta función en un organismo dado se denomina genoma, y el ADN que lo constituye, ADN genómico.

El ADN genómico (que se organiza en moléculas de cromatina que a su vez se ensamblan en cromosomas) se encuentra en el núcleo celular de los eucariotas, además de pequeñas cantidades en las mitocondrias y cloroplastos. En procariotas, el ADN se encuentra en un cuerpo de forma irregular denominado nucleoide.

La información de un genoma está contenida en los genes, y al conjunto de toda la información que corresponde a un organismo se le denomina su genotipo. Un gen es una unidad de herencia y es una región de ADN que influye en una característica particular de un organismo (como el color de los ojos, por ejemplo). Los genes contienen un "marco de lectura abierto" ("open reading frame") que puede transcribirse, además de secuencias reguladoras, tales como promotores y enhancers, que controlan la transcripción del marco de lectura abierto.

Desde este punto de vista, las "obreras" de este mecanismo son las proteínas. Estas pueden ser "estructurales", como las proteínas de los músculos, cartílagos, pelo, etc., o "funcionales", como la hemoglobina o las innumerables enzimas del organismo. La función principal de la herencia es la especificación de las proteínas, siendo el ADN una especie de "plano" o "receta" para producirlas. La mayor parte de las veces la modificación del ADN provocará una disfunción proteica que dará lugar a la aparición de alguna enfermedad. Pero en determinadas ocasiones, las modificaciones podrán provocar cambios beneficiosos que darán lugar a individuos mejor adaptados a su entorno.

Las aproximadamente treinta mil proteínas diferentes en el cuerpo humano están constituidas por veinte aminoácidos diferentes, y una molécula de ADN debe especificar la secuencia en que se unen dichos aminoácidos.

En el proceso de elaborar una proteína, el ADN de un gen se lee y se transcribe a ARN. Este ARN sirve como mensajero entre el ADN y la "maquinaria" que elaborará las proteínas y por eso recibe el nombre de ARN mensajero o ARNm. El ARN mensajero sirve de molde a la maquinaria que elabora las proteínas, para que ensamble los aminoácidos en el orden preciso para armar la proteína.

El dogma central de la biología molecular establecía que el flujo de actividad y de información era: ADN → ARN → proteína. No obstante, en la actualidad ha quedado demostrado que este "dogma" debe ser ampliado, pues se han encontrado otros flujos de información: en algunos organismos (virus de ARN) la información fluye de ARN a ADN; este proceso se conoce como "transcripción inversa o reversa", también llamada "retrotranscripción". Además, se sabe que existen secuencias de ADN que se transcriben a ARN y son funcionales como tales, sin llegar a traducirse nunca a proteína: son los ARN no codificantes, como es el caso de los ARN interferentes.

El ADN del genoma de un organismo puede dividirse conceptualmente en dos: el que codifica las proteínas (los genes) y el que no codifica. En muchas especies, solo una pequeña fracción del genoma codifica proteínas. Por ejemplo, solo alrededor del 1,5 % del genoma humano consiste en exones que codifican proteínas (20 000 a 25 000 genes), mientras que más del 90 % consiste en ADN no codificante.

El ADN no codificante (también denominado "ADN basura" o "junk DNA") corresponde a secuencias del genoma que no generan una proteína (procedentes de transposiciones, duplicaciones, translocaciones y recombinaciones de virus, etc.), incluyendo los intrones. Hasta hace poco tiempo se pensaba que el ADN no codificante no tenía utilidad alguna, pero estudios recientes indican que eso es inexacto. Entre otras funciones, se postula que el llamado "ADN basura" regula la expresión diferencial de los genes. Por ejemplo, algunas secuencias tienen afinidad hacia proteínas especiales que tienen la capacidad de unirse al ADN (como los homeodominios, los complejos receptores de hormonas esteroides, etc.), con un papel importante en el control de los mecanismos de trascripción y replicación. Estas secuencias se llaman frecuentemente "secuencias reguladoras", y los investigadores suponen que solo se ha identificado una pequeña fracción de las que realmente existen. La presencia de tanto ADN no codificante en genomas eucarióticos y las diferencias en tamaño del genoma entre especies representan un misterio que es conocido como el "enigma del valor de C". Los elementos repetitivos también son elementos funcionales. Si no se considerasen así, se excluiría más del 50 % de los nucleótidos totales, ya que constituyen elementos de repetición.
Recientemente, un grupo de investigadores de la Universidad de Yale ha descubierto una secuencia de ADN no codificante que sería la responsable de que los seres humanos hayan desarrollado la capacidad de agarrar y/o manipular objetos o herramientas.

Por otro lado, algunas secuencias de ADN desempeñan un papel estructural en los cromosomas: los telómeros y centrómeros contienen pocos o ningún gen codificante de proteínas, pero son importantes para estabilizar la estructura de los cromosomas. Algunos genes no codifican proteínas, pero sí se transcriben en ARN: ARN ribosómico, ARN de transferencia y ARN de interferencia (ARNi, que son ARN que bloquean la expresión de genes específicos). La estructura de intrones y exones de algunos genes (como los de inmunoglobulinas y protocadherinas) son importantes por permitir los cortes y empalmes alternativos del pre-ARN mensajero que hacen posible la síntesis de diferentes proteínas a partir de un mismo gen (sin esta capacidad no existiría el sistema inmune, por ejemplo). Algunas secuencias de ADN no codificante representan pseudogenes que tienen valor evolutivo, ya que permiten la creación de nuevos genes con nuevas funciones. Otros ADN no codificantes proceden de la duplicación de pequeñas regiones del ADN; esto tiene mucha utilidad, ya que el rastreo de estas secuencias repetitivas permite estudios de filogenia.

En un gen, la secuencia de nucleótidos a lo largo de una hebra de ADN se transcribe a un ARN mensajero (ARNm) y esta secuencia a su vez se traduce a una proteína que un organismo es capaz de sintetizar o "expresar" en uno o varios momentos de su vida, usando la información de dicha secuencia.

La relación entre la secuencia de nucleótidos y la secuencia de aminoácidos de la proteína viene determinada por el código genético, que se utiliza durante el proceso de traducción o síntesis de proteínas. La unidad codificadora del código genético es un grupo de tres nucleótidos (triplete), representado por las tres letras iniciales de las bases nitrogenadas (por ej., ACT, CAG, TTT). Los tripletes del ADN se transcriben en sus bases complementarias en el ARN mensajero, y en este caso los tripletes se denominan codones (para el ejemplo anterior, UGA, GUC, AAA). En el ribosoma cada codón del ARN mensajero interacciona con una molécula de ARN de transferencia (ARNt o "tRNA") que contenga el triplete complementario, denominado anticodón. Cada ARNt porta el aminoácido correspondiente al codón de acuerdo con el código genético, de modo que el ribosoma va uniendo los aminoácidos para formar una nueva proteína de acuerdo con las "instrucciones" de la secuencia del ARNm. Existen 64 codones posibles, por lo cual corresponde más de uno para cada aminoácido (por esta duplicidad de codones se dice que el código genético es un código degenerado: no es unívoco); algunos codones indican la terminación de la síntesis, el fin de la secuencia codificante; estos "codones de terminación" o "codones de parada" son UAA, UGA y UAG (en inglés, "nonsense codons" o "stop codons").

La replicación del ADN es el proceso por el cual se obtienen copias o réplicas idénticas de una molécula de ADN. La replicación es fundamental para la transferencia de la información genética de una generación a la siguiente y, por ende, es la base de la herencia. El mecanismo consiste esencialmente en la separación de las dos hebras de la doble hélice, las cuales sirven de molde para la posterior síntesis de cadenas complementarias a cada una de ellas, que llevará por nombre ARNm. El resultado final son dos moléculas idénticas a la original. Este tipo de replicación se denomina "semiconservativa" debido a que cada una de las dos moléculas resultantes de la duplicación presenta una cadena procedente de la molécula "madre" y otra recién sintetizada.

En un principio, se propusieron tres hipótesis:

Todas las funciones del ADN dependen de sus interacciones con proteínas. Estas interacciones pueden ser inespecíficas, o bien la proteína puede unirse de forma específica a una única secuencia de ADN. También pueden unirse enzimas, entre las cuales son particularmente importantes las polimerasas, que copian las secuencia de bases del ADN durante la transcripción y la replicación.

Las proteínas estructurales que se unen al ADN son ejemplos bien conocidos de interacciones inespecíficas ADN-proteínas. En los cromosomas, el ADN se encuentra formando complejos con proteínas estructurales. Estas proteínas organizan el ADN en una estructura compacta denominada cromatina. En eucariotas esta estructura implica la unión del ADN a un complejo formado por pequeñas proteínas básicas denominadas histonas, mientras que en procariotas están involucradas una gran variedad de proteínas. Las histonas forman un complejo de forma cilíndrica denominado nucleosoma, en torno al cual se enrollan casi dos vueltas de ADN de doble hélice. Estas interacciones inespecíficas quedan determinadas por la existencia de residuos básicos en las histonas, que forman enlaces iónicos con el esqueleto de azúcar-fosfato del ADN y, por tanto, son en gran parte independientes de la secuencia de bases. Estos aminoácidos básicos experimentan modificaciones químicas de metilación, fosforilación y acetilación, que alteran la fuerza de la interacción entre el ADN y las histonas, haciendo al ADN más o menos accesible a los factores de transcripción y por tanto modificando la tasa de transcripción.

Otras proteínas que se unen a ADN de manera inespecífica en la cromatina incluyen las proteínas del grupo de alta movilidad (HMG, "High Mobility Group") que se unen a ADN plegado o distorsionado. Estas proteínas son importantes durante el plegamiento de los nucleosomas, organizándolos en estructuras más complejas para constituir los cromosomas durante el proceso de condensación cromosómica. Se ha propuesto que en este proceso también intervendrían otras proteínas, formando una especie de "andamio" sobre el cual se organiza la cromatina; los principales componentes de esta estructura serían la enzima topoisomerasa II α ("topoIIalpha") y la condensina 13S. Sin embargo, el papel estructural de la "topoIIalpha" en la organización de los cromosomas aún es discutido, ya que otros grupos argumentan que esta enzima se intercambia rápidamente tanto en los brazos cromosómicos como en los cinetocoros durante la mitosis.

Un grupo bien definido de proteínas que unen ADN es el conformado por las proteínas que se unen específicamente a ADN monocatenario o ADN de hebra sencilla (ssDNA). En humanos, la proteína A de replicación es la mejor conocida de su familia y actúa en procesos en los que la doble hélice se separa, como la replicación del ADN, la recombinación o la reparación del ADN. Estas proteínas parecen estabilizar el ADN monocatenario, protegiéndolo para evitar que forme estructuras de tallo-lazo "(stem-loop)" o que sea degradado por nucleasas.

Sin embargo, otras proteínas han evolucionado para unirse específicamente a secuencias particulares de ADN. La especificidad de la interacción de las proteínas con el ADN procede de los múltiples contactos con las bases de ADN, lo que les permite "leer" la secuencia del ADN. La mayoría de esas interacciones con las bases ocurre en la hendidura mayor, donde las bases son más accesibles.

Las proteínas específicas estudiadas con mayor detalle son las encargadas de regular la transcripción, denominadas por ello factores de transcripción. Cada factor de transcripción se une a una secuencia concreta de ADN y activa o inhibe la transcripción de los genes que presentan estas secuencias próximas a sus promotores. Los factores de transcripción pueden efectuar esto de dos formas:

Como los ADN diana pueden encontrarse por todo el genoma del organismo, los cambios en la actividad de un tipo de factor de transcripción pueden afectar a miles de genes. En consecuencia, estas proteínas son frecuentemente las dianas de los procesos de transducción de señales que controlan las respuestas a cambios ambientales o diferenciación y desarrollo celular.

Las nucleasas son enzimas que cortan las hebras de ADN mediante la catálisis de la hidrólisis de los enlaces fosfodiéster. Las nucleasas que hidrolizan nucleótidos a partir de los extremos de las hebras de ADN se denominan "exonucleasas", mientras que las "endonucleasas" cortan en el interior de las hebras. Las nucleasas que se utilizan con mayor frecuencia en biología molecular son las enzimas de restricción, endonucleasas que cortan el ADN por determinadas secuencias específicas. Por ejemplo, la enzima EcoRV, que se muestra a la izquierda, reconoce la secuencia de 6 bases 5′-GAT|ATC-3′, y hace un corte en ambas hebras en la línea vertical indicada, generando dos moléculas de ADN con los extremos romos. Otras enzimas de restricción generan, sin embargo, extremos cohesivos, ya que cortan de forma diferente las dos hebras de ADN. En la naturaleza, estas enzimas protegen a las bacterias contra las infecciones de fagos, al digerir el ADN de dicho fago cuando entra a través de la pared bacteriana, actuando como un mecanismo de defensa. En biotecnología, estas nucleasas específicas de la secuencias de ADN se utilizan en ingeniería genética para clonar fragmentos de ADN y en la técnica de huella genética.

Las enzimas denominadas ADN ligasas pueden reunir hebras de ADN cortadas o rotas. Las ligasas son particularmente importantes en la replicación de la hebra que sufre replicación discontinua en el ADN, ya que unen los fragmentos cortos de ADN generados en la horquilla de replicación para formar una copia completa del molde de ADN. También se utilizan en la reparación del ADN y en procesos de recombinación genética.

Las topoisomerasas son enzimas que poseen a la vez actividad nucleasa y ligasa. Estas proteínas varían la cantidad de ADN superenrollado. Algunas de estas enzimas funcionan cortando la hélice de ADN y permitiendo que una sección rote, de manera que reducen el grado de superenrollamiento. Una vez hecho esto, la enzima vuelve a unir los fragmentos de ADN. Otros tipos de enzimas son capaces de cortar una hélice de ADN y luego pasar la segunda hebra de ADN a través de la rotura, antes de reunir las hélices. Las topoisomerasas son necesarias para muchos procesos en los que interviene el ADN, como la replicación del ADN y la transcripción.

Las helicasas son unas proteínas que pertenecen al grupo de los motores moleculares. Utilizan energía química almacenada en los nucleósidos trifosfatos, fundamentalmente ATP, para romper puentes de hidrógeno entre bases y separar la doble hélice de ADN en hebras simples. Estas enzimas son esenciales para la mayoría de los procesos en los que las enzimas necesitan acceder a las bases del ADN.

Las polimerasas son enzimas que sintetizan cadenas de nucleótidos a partir de nucleósidos trifosfatos. La secuencia de sus productos son copias de cadenas de polinucleótidos existentes, que se denominan "moldes". Estas enzimas funcionan añadiendo nucleótidos al grupo hidroxilo en 3' del nucleótido previo en una hebra de ADN. En consecuencia, todas las polimerasas funcionan en dirección 5′ --> 3′. En los sitios activos de estas enzimas, el nucleósido trifosfato que se incorpora aparea su base con la correspondiente en el molde: esto permite que la polimerasa sintentice de forma precisa la hebra complementaria al molde.

Las polimerasas se clasifican de acuerdo al tipo de molde que utilizan:




Una hélice de ADN normalmente no interacciona con otros segmentos de ADN, y en las células humanas los diferentes cromosomas incluso ocupan áreas separadas en el núcleo celular denominadas “territorios cromosómicos”. La separación física de los diferentes cromosomas es importante para que el ADN mantenga su capacidad de funcionar como un almacén estable de información. Uno de los pocos momentos en los que los cromosomas interaccionan es durante el sobrecruzamiento cromosómico ("chromosomal crossover"), durante el cual se recombinan. El sobrecruzamiento cromosómico ocurre cuando dos hélices de ADN se rompen, se intercambian y se unen de nuevo.

La recombinación permite a los cromosomas intercambiar información genética y produce nuevas combinaciones de genes, lo que aumenta la eficiencia de la selección natural y puede ser importante en la evolución rápida de nuevas proteínas. Durante la profase I de la meiosis, una vez que los cromosomas homólogos están perfectamente apareados formando estructuras llamadas bivalentes, se produce el fenómeno de sobrecruzamiento o entrecruzamiento "(crossing-over)", en el cual las cromátidas homólogas no hermanas (procedentes del padre y de la madre) intercambian material genético. La recombinación genética resultante hace aumentar en gran medida la variación genética entre la descendencia de progenitores que se reproducen por vía sexual. La recombinación genética también puede estar implicada en la reparación del ADN, en particular en la respuesta celular a las roturas de doble hebra "(double-strand breaks)".

La forma más frecuente de sobrecruzamiento cromosómico es la recombinación homóloga, en la que los dos cromosomas implicados comparten secuencias muy similares. La recombinación no-homóloga puede ser dañina para las células, ya que puede producir translocaciones cromosómicas y anomalías genéticas. La reacción de recombinación está catalizada por enzimas conocidas como "recombinasas", tales como RAD51. El primer paso en el proceso de recombinación es una rotura de doble hebra, causada bien por una endonucleasa o por daño en el ADN. Posteriormente, una serie de pasos catalizados en parte por la recombinasa, conducen a la unión de las dos hélices formando al menos una unión de Holliday, en la que un segmento de una hebra simple es anillado con la hebra complementaria en la otra hélice. La unión de Holliday es una estructura de unión tetrahédrica que puede moverse a lo largo del par de cromosomas, intercambiando una hebra por otra. La reacción de recombinación se detiene por el corte de la unión y la reunión de los segmentos de ADN liberados.

El ADN contiene la información genética que permite a la mayoría de los organismos vivientes funcionar, crecer y reproducirse. Sin embargo, no está claro durante cuánto tiempo ha ejercido esta función en los ~3000 millones de años de la historia de la vida, ya que se ha propuesto que las formas de vida más tempranas podrían haber utilizado ARN como material genético. El ARN podría haber funcionado como la parte central de un metabolismo primigenio, ya que puede transmitir información genética y simultáneamente actuar como catalizador formando parte de las ribozimas. Este antiguo " Mundo de ARN" donde los ácidos nucleicos funcionarían como catalizadores y como almacenes de información genética podría haber influido en la evolución del código genético actual, basado en cuatro nucleótidos. Esto se debería a que el número de bases únicas en un organismo es un compromiso entre un número pequeño de bases (lo que aumentaría la precisión de la replicación) y un número grande de bases (que a su vez aumentaría la eficiencia catalítica de las ribozimas).

Desafortunadamente, no se cuenta con evidencia directa de los sistemas genéticos ancestrales porque la recuperación del ADN a partir de la mayor parte de los fósiles es imposible. Esto se debe a que el ADN es capaz de sobrevivir en el medio ambiente durante menos de un millón de años, y luego empieza a degradarse lentamente en fragmentos de menor tamaño en solución. Algunas investigaciones pretenden que se ha obtenido ADN más antiguo, por ejemplo un informe sobre el aislamiento de una bacteria viable a partir de un cristal salino de 250 millones de años de antigüedad, pero estos datos son controvertidos.

Sin embargo, pueden utilizarse herramientas de evolución molecular para inferir los genomas de organismos ancestrales a partir de organismos contemporáneos. En muchos casos, estas inferencias son suficientemente fiables, de manera que una biomolécula codificada en un genoma ancestral puede resucitarse en el laboratorio para ser estudiada hoy. Una vez que la biomolécula ancestral se ha resucitado, sus propiedades pueden ofrecer inferencias sobre ambientes y estilos de vida primigenios. Este proceso se relaciona con el campo emergente de la "paleogenética experimental".

A pesar de todo, el proceso de trabajo "hacia atrás" desde el presente tiene limitaciones inherentes, razón por la cual otros investigadores tratan de elucidar el mecanismo evolutivo trabajando desde el origen de la Tierra en adelante. Dada suficiente información sobre la química en el cosmos, la manera en la que las sustancias cósmicas podrían haberse depositado en la Tierra, y las transformaciones que podrían haber tenido lugar en la superficie terrestre primigenia, tal vez podríamos ser capaces de aprender sobre los orígenes para desarrollar modelos de evolución ulterior de la información genética (véase también el artículo sobre el origen de la vida).

El conocimiento de la estructura del ADN ha permitido el desarrollo de multitud de herramientas tecnológicas que explotan sus propiedades fisicoquímicas para analizar su implicación en problemas concretos: por ejemplo, desde análisis filogeńeticos para detectar similitudes entre diferentes taxones, a la caracterización de la variabilidad individual de un paciente en su respuesta a un determinado fármaco, pasando por un enfoque global, a nivel genómico, de cualquier característica específica en un grupo de individuos de interés.
Podemos clasificar las metodologías de análisis del ADN en aquellas que buscan su multiplicación, ya "in vivo", como la reacción en cadena de la polimerasa (PCR), ya "in vitro", como la clonación, y aquellas que explotan las propiedades específicas de elementos concretos, o de genomas adecuadamente clonados. Es el caso de la secuenciación de ADN y de la hibridación con sondas específicas ("Southern blot" y "chips" de ADN).

La tecnología del ADN recombinante, piedra angular de la ingeniería genética, permite propagar grandes cantidades de un fragmento de ADN de interés, el cual se dice que ha sido clonado. Para ello, debe introducirse dicho fragmento en otro elemento de ADN, generalmente un plásmido, que posee en su secuencia los elementos necesarios para que la maquinaria celular de un hospedador, normalmente "Escherichia coli", lo replique. De este modo, una vez transformada la cepa bacteriana, el fragmento de ADN clonado se reproduce cada vez que aquella se divide.

Para clonar la secuencia de ADN de interés, se emplean enzimas como herramientas de corte y empalme del fragmento y del vector (el plásmido). Dichas enzimas corresponden a dos grupos: en primer lugar, las enzimas de restricción, que poseen la capacidad de reconocer y cortar secuencias específicas; en segundo lugar, la ADN ligasa, que establece un enlace covalente entre extremos de ADN compatibles (ver sección Nucleasas y ligasas).

La secuenciación del ADN consiste en dilucidar el orden de los nucleótidos de un polímero de ADN de cualquier longitud, si bien suele dirigirse hacia la determinación de genomas completos, debido a que las técnicas actuales permiten realizar esta secuenciación a gran velocidad, lo cual ha sido de gran importancia para proyectos de secuenciación a gran escala como el Proyecto Genoma Humano. Otros proyectos relacionados, en ocasiones fruto de la colaboración de científicos a escala mundial, han establecido la secuencia completa del ADN de muchos genomas de animales, plantas y microorganismos.

El método de secuenciación de Sanger ha sido el más empleado durante el siglo XX. Se basa en la síntesis de ADN en presencia de didesoxinucleósidos, compuestos que, a diferencia de los desoxinucleósidos normales (dNTPs), carecen de un grupo hidroxilo en su extremo 3'. Aunque los didesoxinucleótidos trifosfatados (ddNTPs) pueden incorporarse a la cadena en síntesis, la carencia de un extremo 3'-OH imposibilita la generación de un nuevo enlace fosfodiéster con el nucleósido siguiente; por tanto, provocan la terminación de la síntesis. Por esta razón, el método de secuenciación también se denomina «de terminación de cadena». La reacción se realiza usualmente preparando un tubo con el ADN molde, la polimerasa, un cebador, dNTPs convencionales y una pequeña cantidad de ddNTPs marcados fluorescentemente en su base nitrogenada. De este modo, el ddTTP puede ir marcado en azul, el ddATP en rojo, etc. Durante la polimerización, se van truncando las cadenas crecientes, al azar, en distintas posiciones. Por tanto, se produce una serie de productos de distinto tamaño, coincidiendo la posición de la terminación debido a la incorporación del ddNTP correspondiente. Una vez terminada la reacción, es posible correr la mezcla en una electroforesis capilar (que resuelve todos los fragmentos según su longitud) en la cual se lee la fluorescencia para cada posición del polímero. En nuestro ejemplo, la lectura azul-rojo-azul-azul se traduciría como TATT.

La reacción en cadena de la polimerasa, habitualmente conocida como PCR por sus siglas en inglés, es una técnica de biología molecular descrita en 1986 por Kary Mullis, cuyo objetivo es obtener un gran número de copias de un fragmento de ADN dado, partiendo de una escasa cantidad de aquel. Para ello, se emplea una ADN polimerasa termoestable que, en presencia de una mezcla de los cuatro desoxinucleótidos, un tampón de la fuerza iónica adecuada y los cationes precisos para la actividad de la enzima, dos oligonucleótidos (denominados cebadores) complementarios a parte de la secuencia (situados a distancia suficiente y en sentido antiparalelo) y bajo unas condiciones de temperatura adecuadas, moduladas por un aparato denominado termociclador, genera exponencialmente nuevos fragmentos de ADN semejantes al original y acotados por los dos cebadores.

La PCR puede efectuarse como una técnica de punto final, esto es, como una herramienta de generación del ADN deseado, o como un método continuo, en el que se evalúe dicha polimerización a tiempo real. Esta última variante es común en la PCR cuantitativa.

El método de «hibridación Southern» o "Southern blot" (el nombre original en el idioma inglés) permite la detección de una secuencia de ADN en una muestra compleja o no del ácido nucleico. Para ello, combina una separación mediante masa y carga (efectuada mediante una electroforesis en gel) con una hibridación con una sonda de ácido nucleico marcada de algún modo (ya sea con radiactividad o con un compuesto químico) que, tras varias reacciones, dé lugar a la aparición de una señal de color o fluorescencia. Dicha hibridación se realiza tras la transferencia del ADN separado mediante la electroforesis a una membrana de filtro. Una técnica semejante, pero en la cual no se produce la mencionada separación electroforética se denomina "dot blot".

El método recibe su nombre en honor a su inventor, el biólogo inglés Edwin Southern. Por analogía al método Southern, se han desarrollado técnicas semejantes que permiten la detección de secuencias dadas de ARN (método Northern, que emplea sondas de ARN o ADN marcadas) o de proteínas específicas (técnica Western, basada en el uso de anticuerpos).

Los "chips" de ADN son colecciones de oligonucleótidos de ADN complementario dispuestos en hileras fijadas sobre un soporte, frecuentemente de cristal. Se utilizan para el estudio de mutaciones de genes conocidos o para monitorizar la expresión génica de una preparación de ARN.

La investigación sobre el ADN tiene un impacto significativo, especialmente en el ámbito de la medicina, pero también en agricultura y ganadería (donde los objetivos son los mismos que con las técnicas tradicionales que el hombre lleva utilizando desde hace milenios —la domesticación, la selección y los cruces dirigidos— para obtener variedades de animales y plantas más productivos). La moderna biología y bioquímica hacen uso intensivo de la tecnología del ADN recombinante, introduciendo genes de interés en organismos, con el objetivo de expresar una proteína recombinante concreta, que puede ser:





Los médicos forenses pueden utilizar el ADN presente en la sangre, el semen, la piel, la saliva o el pelo en la escena de un crimen, para identificar al responsable. Esta técnica se denomina huella genética, o también "perfil de ADN". Al realizar la huella genética, se compara la longitud de secciones altamente variables de ADN repetitivo, como los microsatélites, entre personas diferentes. Este método es frecuentemente muy fiable para identificar a un criminal. Sin embargo, la identificación puede complicarse si la escena está contaminada con ADN de personas diferentes. La técnica de la huella genética fue desarrollada en 1984 por el genetista británico "sir" Alec Jeffreys, y fue utilizada por primera vez en medicina forense para condenar a Colin Pitchfork por los asesinatos de Narborough en 1983 y de Enderby en 1986. Se puede requerir a las personas acusadas de ciertos tipos de crímenes que proporcionen una muestra de ADN para introducirlos en una base de datos. Esto ha facilitado la labor de los investigadores en la resolución de casos antiguos, donde solo se obtuvo una muestra de ADN de la escena del crimen, en algunos casos permitiendo exonerar a un convicto. La huella genética también puede utilizarse para identificar víctimas de accidentes en masa, o para realizar pruebas de consanguinidad (prueba de paternidad).

La bioinformática implica la manipulación, búsqueda y extracción de información de los datos de la secuencia del ADN. El desarrollo de las técnicas para almacenar y buscar secuencias de ADN ha generado avances en el desarrollo de software de los ordenadores, para muchas aplicaciones, especialmente algoritmos de búsqueda de frases, aprendizaje automático y teorías de bases de datos. La búsqueda de frases o algoritmos de coincidencias, que buscan la ocurrencia de una secuencia de letras dentro de una secuencia de letras mayor, se desarrolló para buscar secuencias específicas de nucleótidos. En otras aplicaciones como editores de textos, incluso algoritmos simples pueden funcionar, pero las secuencias de ADN pueden generar que estos algoritmos presenten un comportamiento de casi-el-peor-caso, debido al bajo número de caracteres. El problema relacionado del alineamiento de secuencias persigue identificar secuencias homólogas y localizar mutaciones específicas que las diferencian. Estas técnicas, fundamentalmente el alineamiento múltiple de secuencias, se utilizan al estudiar las relaciones filogenéticas y la función de las proteínas. Las colecciones de datos que representan secuencias de ADN del tamaño de un genoma, tales como las producidas por el Proyecto Genoma Humano, son difíciles de usar sin anotaciones, que marcan la localización de los genes y los elementos reguladores en cada cromosoma. Las regiones de ADN que tienen patrones asociados con genes que codifican proteínas —o ARN— pueden identificarse por algoritmos de localización de genes, lo que permite a los investigadores predecir la presencia de productos génicos específicos en un organismo incluso antes de que haya sido aislado experimentalmente.

La nanotecnología de ADN utiliza las propiedades únicas de reconocimiento molecular del ADN y otros ácidos nucleicos para crear complejos ramificados auto-ensamblados con propiedades útiles. En este caso, el ADN se utiliza como un material estructural, más que como un portador de información biológica. Esto ha conducido a la creación de láminas periódicas de dos dimensiones (ambas basadas en azulejos, así como usando el método de "ADN origami"), además de estructuras en tres dimensiones con forma de poliedros.

A lo largo del tiempo, el ADN almacena mutaciones que se heredan y, por tanto, contiene información histórica, de manera que comparando secuencias de ADN, los genetistas pueden inferir la historia evolutiva de los organismos, su filogenia. La investigación filogenética es una herramienta fundamental en biología evolutiva. Si se comparan las secuencias de ADN dentro de una especie, los genetistas de poblaciones pueden conocer la historia de poblaciones particulares. Esto se puede utilizar en una amplia variedad de estudios, desde ecología hasta antropología, como ilustra el análisis de ADN llevado a cabo para identificar las Diez Tribus Perdidas de Israel. Por otro lado, el ADN también se utiliza para estudiar relaciones familiares recientes.

Igualmente en paleontología (en la paleogenética) el ADN en algunos casos también se puede utilizar para estudiar a especies extintas (ADN fósil).





</doc>
<doc id="10059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10059" title="Dos">
Dos

El dos (2) es el número natural que sigue al uno y precede al tres. 

2 + 2 = 4
2 ∙ 2 = 4
2 = 4



La menor cantidad de cifras necesarias para definir un sistema de numeración consistente en notación posicional es "dos", en donde un símbolo representa al cero o "ausencia" y otro al uno o "presencia". A estos sistemas se los denonomina binarios.

Si bien existen documentos chinos e hindúes de la antigüedad que tratan de sistemas de notación binarias, fue Gottfried Leibniz en el siglo XVII quien sentó las bases del sistema actual, utilizando los símbolos 0 y 1. Posteriormente, George Boole determinó el conjunto de reglas y operaciones que definen a cualquier sistema binario, desarrollando así una rama de la matemática que lleva su nombre: el Álgebra de Boole. Basado en ella, en 1937 el norteamericano Claude Elwood Shannon desarrolló el primer código binario, que es el lenguaje de las computadoras. Llevando así al sistema binario un paso más allá; ahora no solo se pueden representar números con él, sino también escribir textos, realizar imágenes, videos o crear programas informáticos. En fin, con solo "dos" símbolos se puede crear e interpretar todo el mundo digital, del cual depende gran parte de nuestra actual tecnología.

En diversas corrientes filosóficas y teológicas se afirma la existencia de dos principios fundamentales y basan en ellos su doctrina. Algunas de las características comunes que podemos identificar es que son supremos, increados, independientes, irreductibles y antagónicos. Estos entes suelen ir asociados a conceptos fundamentales como ser el bien y el mal, materia y espíritu, orden físico y orden moral, lo ideal y lo real, lo divino y lo terrenal o lo natural y lo racional.

Entre las teoría dualistas más importantes, debido a su gran influencia en el desarrollo científico y religioso europeo de mediados del siglo XVII, se encuentra el "dualismo cartesiano" que resuelve un dilema surgido durante el renacimiento sobre el papel divino en la creación y evolución del Universo, al distinguir y separar lo físico de lo espiritual, asignándole el estudio de lo material a las ciencias y el de lo inmaterial a las religiones. Desde el punto de vista cartesiano, lo físico puede "conocerse" interactuando con él, experimentando, observando; mientras que lo inmaterial juega un rol de andamiaje y sostén imponiendo las reglas del mundo físico sin afectarlo de manera directa. Así, atribuye a Dios la creación del Universo y con él de las leyes que lo rigen, mientras que la física, como ciencia, será quien deba "descubrirlas". Debido a la influencia de sus ideas dualistas en el conductismo, es considerado el padre de la psicología moderna.
Los organismos vivos presentan una variedad asombrosa de formas. No obstante, existen patrones básicos comunes a todos ellos. Uno de ellos, muy importante para su clasificación, es la simetría de sus cuerpos. Cuando un animal posee una estructura corporal donde sus órganos aparecen duplicados con respecto a un plano que lo divide en dos partes, se dice que tiene simetría bilateral. Se cree que la razón por la cual la mayor parte de las especies zoológicas presentan este tipo de simetría es debido a las ventajas que presenta a la movilidad.

Existen tres planos posibles que sirven de soporte a la simetría bilateral, pudiendo presentarse 1, 2 o los 3 en la misma especie. Ellos son el "plano sagital", que divide al cuerpo en sus mitades derecha e izquierda; el "plano frontal" o "coronal", que lo divide en las partes "dorsal" y "ventral" (el frente y el reverso) y el "plano transversal", que lo divide en sus partes "anterior" y "posterior".

Aquellos organismos que poseen simetría bilateral se encuentran agrupados en el filo Bilateria. Este tipo de organización resultó vital en el desarrollo del sistema nervioso central.

La simetría bilateral también aparece, aunque en menor medida en el reino vegetal. Las hojas, flores y frutos de ciertas especies la poseen. En cambio, saliendo de estos dos reinos es muy difícil de hallar.
"Dos" puede ser tanto sustantivo («el dos de copas») como adjetivo («dos libros»).

Como adjetivo numeral multiplicativo, solo se usa la forma "doble" para ambos géneros: «visión doble». Como sustantivo multiplicativo, también existen "duplo" y "dupla", aunque son raramente usados; el femenino "dupla" persiste en algunos países de América para indicar una pareja o grupo de dos personas o cosas.

Como partitivo o fraccionario, existen las formas "mitad" y "medio" (sustantivos): «la mitad de la población», aunque "medio" solo es normal en un contexto matemático: «la superficie de un triángulo es igual a un medio de la base por su altura». Como adjetivo, solo se usa "medio", que debe concordar en género y número con el sustantivo al cual modifica: «dos medias naranjas». "Medio" es también adverbio (y como tal, invariable) y significa "no completamente": «las ollas están medio llenas».

Existen varios prefijos que significan "dos" y participan en la construcción de una gran cantidad de palabras de uso cotidiano: "bi- / bis- / biz-", "di-" y "du-", como en "bisiesto", "dicotomía" y "dual".




</doc>
<doc id="10060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10060" title="Max González Olaechea">
Max González Olaechea

Maximiliano González Olaechea, más conocido como Max González Olaechea, (Arequipa, Perú, 30 de noviembre de 1867 – Ica, 5 de febrero de 1946) fue un médico, clínico y catedrático universitario peruano.

Hijo de Julián Gonzáles y Trinidad Olaechea. Hermano de Manuel González Olaechea (abogado, periodista y docente universitario) y Víctor González Olaechea (magistrado).

Realizó sus estudios superiores en la Facultad de Medicina Humana San Fernando de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en Lima, en la que se graduó de bachiller con una tesis sobre la Cirrosis hepática de forma atrófica de origen palúdico (1891). Posteriormente se graduó de doctor en medicina presentando la tesis: «El epiplocele consecutivo a la abertura de los abscesos hepáticos por el método de las grandes incisiones» (1893).

En 1892 fue nombrado médico auxiliar interino del Hospital Nacional Dos de Mayo, teniendo también un breve paso por el Hospital Militar San Bartolomé de Lima. En 1912 pasó a ser médico titular del Hospital Dos de Mayo. Por entonces, ejercía también la docencia. En 1914 fue nombrado jefe de Sala San José del mismo nosocomio, donde laboró ininterrumpidamente hasta 1931, cuando fue elegido Decano de la Facultad de Medicina.

En el campo de la docencia universitaria, fue tres veces decano de la Facultad de Medicina de la Universidad de San Marcos (1931; 1939-1941; y 1945-1946), catedrático de Patología General (1901), de Clínica Médica, de Medicina Legal, de Nosografía Quirúrgica (1903), de Teoría de Partos (1904), de Patología y Clínica Propedéutica y Semiología (1906-1922) y, finalmente, de Clínica Médica de Varones (1922-1946). Formó numerosas generaciones de médicos, que le tributaron fervorosa admiración.

Fue el iniciador y promotor de semiología en la enseñanza de la clínica médica. Fue el primero en practicar la punción lumbar, cuando era estudiante de medicina (1890). Fue uno de los primeros en usar el electrocardiógrafo, marca Siemens, adquirido por la Facultad e instalado en el Hospital Nacional Dos de Mayo. Tuvo especial predilección por la neurología, sobre la que hizo observaciones originales, aunque sus artículos publicados en revistas especializadas nos demuestran también su interés en los diversos aparatos y sistemas orgánicos (digestivo, respiratorio, circulatorio y renal), así como en las enfermedades infecciosas, como la verruga peruana. Introdujo nuevas clasificaciones de enfermedades, como las del riñón, e hizo diagnósticos de males novedosos para el ambiente médico limeño.

De igual manera, fue presidente de la Sociedad Médica Unión Fernandina; presidente de la Academia Nacional de Medicina, entre 1921 y 1923; y el primer médico latinoamericano en ser nombrado Miembro de Honor de la "American Academy of Medicine", en Nueva York (1925).

Sus trabajos se enfocan sobre casi todas las ramas de Medicina Interna. Exclusivamente en temas neurológicos realizó 34 publicaciones. En su mayor parte se publicaron en "La Crónica Medica" y en la "Revista Médica Peruana".

De entre sus publicaciones, citamos las siguientes:

En su honor, lleva su nombre una promoción de médicos peruanos.

En la ciudad de Lima, se instaló un busto suyo en el Parque de la Medicina (escultura de Campagnola).

Igualmente, la Fundación Max González Olaechea obsequió el 5 de febrero de 1947 una escultura suya, esculpida por Victorio Macho, al Hospital Dos de Mayo, en Lima, en el que ejerció su profesión.

El doctor Aljovín, entonces presidente de la Academia Nacional de Medicina del Perú, le dedicó un sentido homenaje en el 40º aniversario de su fallecimiento.

Además, es de resaltar que en el distrito de La Victoria, en Lima, hay una calle con su nombre, que es en la que pasa por donde se dictaban anteriormente las clases del Colegio Parroquial San Norberto.

Algunos artículos suyos publicados en la Revista Anales de la Facultad de Medicina:


</doc>
<doc id="10061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10061" title="1929">
1929

1929 () fue un año normal comenzado en martes, según el calendario gregoriano.


































</doc>
<doc id="10068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10068" title="Pekín">
Pekín

Pekín, también conocida como Pequín o Beijing (, pronunciado: , literalmente «capital del Norte»), es uno de los cuatro municipios que, junto con las veintidós provincias, cinco regiones autónomas y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Además, Pekín es la capital del país y una de las ciudades más pobladas del mundo con habitantes en 2013.

Situada en la periferia de la antigua civilización china, Pekín se convirtió en el baluarte de las potencias extranjeras que ocuparon China del Norte entre los siglos X y XII. La dinastía Liao estableció aquí su capital meridional, la más acreditada de las cinco del reino. La dinastía Jin, la siguiente dinastía "bárbara" emprendió un amplio proyecto urbanístico a imagen de la capital de los Song septentrionales, Kaifeng. En 1215 los mongoles arrasaron la ciudad, pero 50 años después Kublai Kan decidió edificar en ella la nueva capital.

En la zona centro-sur del trazado hipodámico se hallaba la colosal villa imperial que contenía el complejo de palacios imperiales. El emperador Yongle, el tercer Ming, decidió trasladar la capitalidad a Pekín. Las murallas del lado septentrional fueron trasladadas más hacia el Sur para que el complejo palaciego imperial, la llamada Ciudad Prohibida, quedase exactamente en el centro del plano. Así la estructura del nuevo Pekín representa la cima del urbanismo tradicional chino, basado en la organización introducida por los mongoles así como en la estructura de los palacios imperiales de Kaifeng y Nankín además de tomar en consideración las normas de la geomancia china (風水).

Pekín es uno de los cuatro municipios de China que poseen un estatus provincial y están bajo el control directo del gobierno central. Pekín ha sido municipalidad desde la creación de la República Popular China. Es la segunda y una de las , tan solo superada por Shanghái en cuanto a población y aparte de que es considerada el corazón cultural, político y social de China.

Pekín es la adaptación al español de la forma latina oficial antigua Peking que, según la RAE, es la forma recomendada de llamar a esta ciudad en español. Esta última forma correspondía al método de transcripción del sistema postal chino y reflejaba la pronunciación arcaica de la sílaba "jing". En la actualidad, la República Popular China utiliza exclusivamente la forma Beijing, correspondiente al sistema de transcripción oficial hanyu pinyin. Nótese que dicha transcripción pronunciada en español se aleja bastante de la articulación original, pues nos llevaría a hacer uso de una be débil y una jota sonora, siendo más adecuada la grafía tradicional; aunque fonéticamente para los hispanohablantes lo más aproximado a la actual pronunciación oficial china sería Peiching, ya que la pronunciación correspondiente, , se asemeja más a «"¿Pei? ¡ching!"» teniendo en cuenta los tonos. En el mundo hispanohablante, algunos medios de comunicación utilizan la transcripción oficial china, en lugar de la forma tradicional española.

Sin embargo la Real Academia Española recomienda la utilización del nombre tradicional, consolidado en el castellano, recordando que al hablar en nuestra lengua debemos utilizar los topónimos traducidos y no los oficiales, tal como ocurre con otras ciudades como London/Londres, Moskva/Moscú, Torino/Turín, Firenze/Florencia, New York/Nueva York, etc. Según el "Diccionario panhispánico de dudas" «se recomienda usar en nuestro idioma el nombre tradicional español, cuyo gentilicio es pekinés (o pequinés, si se utiliza la grafía minoritaria Pequín)», "puesto que el cambio del nombre oficial afecta a los idiomas locales, pero no a los exónimos en español.

El registro fonético «Pequín» está atestiguado desde comienzos del siglo XVII en "Razón de corte", de Juan Jerez; mientras que «la primera documentación de "Beijing" (en español) es de 1984», según el doctor en Filología Hispánica Luis Silva-Villar.

Pekín en chino está compuesto por los caracteres 北 běi «norte» y 京 jīng «capital». Su significado es «Capital del Norte», en contraste con Nankín ("Nanjing"), compuesto de 南 nán «sur» y 京 jīng «capital» y con el significado de «Capital del Sur». En China, la ciudad ha tenido muchos nombres. Entre 1928 y 1949, fue conocida en chino como "Běipíng" (北平, Peip'ing, en Wade-Giles) o «Paz del Norte». El nombre había sido ya utilizado al comienzo de la dinastía Ming, en ambos casos para enfatizar que Nankín, la Capital del Sur, era la única capital.

La ciudad recuperó el nombre de Běijīng durante la ocupación japonesa, y volvería a llamarse Běipíng tras el final de la Segunda Guerra Mundial, cuando los japoneses abandonaron China. El Partido Comunista de China volvió a cambiar en 1949 el nombre de la ciudad, como muestra de su intención de establecer en la ciudad la capital del nuevo régimen. Tras la proclamación de la República Popular, el nombre "Běipíng" se siguió utilizando en Taiwán, donde el gobierno refugiado de la República de China negaba la legitimidad a las autoridades comunistas del continente. Desde los años 1980, los medios de comunicación taiwaneses utilizan también el nombre "Běijīng". Nótese que el nombre chino actual y tradicional "Běijīng" es el que corresponde a la forma tradicional española «Pekín», mientras que el nombre de la época nacionalista "Běipíng" se solía transcribir en Occidente en variantes de la transcripción Wade-Giles tales como Peiping, Peip'ing, Pei-ping o Pei-p'ing.

Yanjing (燕京, pinyin: Yānjīng, Wade-Giles: Yen-ching) es otro nombre que se ha dado y se da popularmente a Pekín, en referencia al antiguo estado de Yan que existió en la zona durante la dinastía Zhou. Este nombre figura en el nombre de la cerveza local Yanjing y en el de la Universidad Yenching, institución de alto nivel fusionada con la Universidad de Pekín. Pekín es el Khanbaliq , Cambaluc o Janbalic descrito en los viajes de Marco Polo e Ibn Battuta.

Existen vestigios de asentamientos humanos en el entorno de Pekín desde al menos el año En la ciudad de Ji, cercana al actual Pekín, estuvo situada la capital del Estado Yan, uno de los estados del periodo de los Reinos Combatientes. En todo caso, no se conoce la ubicación exacta de la ciudad de Ji, abandonada en el siglo VI. 

Durante las grandes dinastías Tang y Song, solamente existían pequeñas aldeas en la zona. La dinastía Song perdió gran parte de su territorio en el norte, incluyendo Pekín, ante las conquistas de la nueva dinastía Liao en el siglo X. Los Liao fundaron una segunda capital en la ciudad a la que llamaron "Nanjing" ("capital del Sur"). La dinastía Jin conquistaría más adelante Liao y el norte de China, renombrando la ciudad como Zhongdu (中都), o "capital central". 

Los invasores mongoles fundaron la dinastía Yuan cuando conquistaron China, arrasando Zhongdu en 1215 y reconstruyéndola como la "Gran Capital" (大都), al norte de la capital Jin, siendo este el comienzo de la ciudad actual de Pekín. Los relatos de Marco Polo aluden a la ciudad como Cambaluc. Kublai Kan, el primer emperador Yuan, estableció su capital en la actual Pekín por estar más próxima a su base de poder en Mongolia, lo cual realzó la importancia de la ciudad a pesar de que estuviera en el límite norte de China.

La dinastía Ming, que derrocó a los mongoles, estableció en un principio la capital en Nankín; pero en 1403, el tercer emperador Ming, Yǒnglè (永樂), que había accedido al trono tras matar a su sobrino al final de una larga lucha por el poder, trasladó la capital de nuevo a Pekín. La Ciudad Prohibida fue construida entre 1406 y 1420, seguida del Templo del Cielo (1420), y otros proyectos. La Puerta de Tian'anmen, fue quemada dos veces durante la dinastía Ming y se reconstruyó finalmente en 1651. Pekín se convirtió en la ciudad más poblada del mundo en el siglo XV cuando ya tenía 1 000 000 de habitantes, y siguió siendo la ciudad más poblada hasta el siglo XlX.

La historia de Pekín o Beijing está íntimamente unida a la de China, habiendo sido su capital durante gran parte de su historia. La zona donde se encuentra Beijing ya era habitada durante el neolítico, como se demostró tras encontrar un homo erectus al que se llamó “Hombre de Pekín”, siendo este uno de los eslabones más antiguos de la evolución humana hallados hasta ahora. La ciudad de Pekín nació con el nombre de Ji o Ki, hacia el siglo VIIIa.C. Siglos después sufrió las guerras producidas durante la época de los Reinos Combatientes en los siglos V y III a.C. El primer gobernante que unificó China, básicamente reglando la escritura de caracteres chinos, fue Qinshi Huangdi, empezando con él la dinastía Qin. Tras él, en el 206a.C. Los rebeldes, liderados por Liu Bang, se hizo con el poder y empezó la dinastía Han: que marcó el alma china. Tras los Han durante un corto periodo llegaron los Sui, tras un convulso tiempo de ocupación de los bárbaros de las estepas. Seguidamente llegaron los Tang () que marcaron la época de mayor crecimiento cultural y artístico.
La República de China estableció su capital en Nankín y Pekín fue renombrada Beiping. Durante la Segunda Guerra Sino-Japonesa, fue ocupada por Japón el 29 de julio de 1937. Durante la ocupación, Pekín fue la capital del comité ejecutivo del norte de China, un estado títere que gobernó el norte de la China ocupada. La ocupación duró hasta la rendición de Japón, el 15 de agosto de 1945.

El 31 de enero de 1949, durante la Guerra Civil China, las fuerzas comunistas entraron en Pekín sin acciones violentas. El 1 de octubre de ese año, el líder del Partido Comunista de China Mao Zedong, proclamó en la Plaza de Tian'anmen la nueva República Popular China.

Tras las reformas económicas de Deng Xiaoping, el área urbana se ha ampliado enormemente. Guomao se ha convertido en un área comercial, Wangfujing y Xidan se han transformados en distritos de compras, mientras que Zhongguancun se ha convertido en el centro de la electrónica china.

Como capital de la nación, Pekín ha sido también el escenario de protestas y acontecimientos políticos, como las protestas del 4 de mayo de 1919, que darían lugar al Movimiento del Cuatro de Mayo, la proclamación de la República Popular el 1 de octubre de 1949, el incidente de Tian'anmen de 1976, cuando se produjeron numerosas protestas en recuerdo del fallecido primer ministro Zhou Enlai y, más recientemente, las protestas de la Plaza de Tian'anmen en 1989, que terminaron siendo sofocadas de manera violenta mediante la intervención del ejército el 4 de junio, en una de las acciones más controvertidas de la historia de la República Popular China. La plaza también ha sido el lugar de protestas de seguidores de Falun Gong. 

En años recientes, Pekín ha sufrido las consecuencias de la rápida urbanización, en ámbitos como la congestión de la circulación, la contaminación del aire, la destrucción del patrimonio histórico y la llegada masiva de inmigrantes de otras partes del país.

En Pekín se celebraron los Juegos Olímpicos de 2008, famosos por ser una de las mejores y más estructuradas olimpiadas que se han visto desde los inicios de estas.

Pekín está situada en el extremo norte de la llanura del norte de China, aproximadamente triangular, que se abre al sur y al este de la ciudad. Las montañas al norte, noroeste y oeste protegen la ciudad y el corazón agrícola del norte de China de las invasoras estepas del desierto. La parte noroeste del municipio, especialmente el condado de Yanqing y el distrito de Huairou, están dominados por las montañas Jundu, mientras que la parte occidental está enmarcada por "Xishan" o las colinas occidentales. La Gran Muralla China, en la parte norte del municipio de Beijing, se construyó sobre la escarpada topografía para defenderse contra las incursiones nómadas de las estepas. El Monte Dongling, en las colinas occidentales y en la frontera con Hebei, es el punto más alto del municipio, con una altitud de 2303 metros.

Los principales ríos que fluyen a través del municipio, son el Chaobai, Yongding y Juma, todos tributarios en el sistema del río Hai, y fluyen en dirección sudeste. El embalse de Miyun, en la parte alta del río Chaobai, es el embalse más grande dentro del municipio. Pekín es también la terminal norte del Gran Canal a Hangzhou, que se construyó hace más de 1400 años como ruta de transporte, y el Proyecto de Transferencia de Agua Sur-Norte, construido en la última década para llevar agua desde la cuenca del río Yangsé.

El área urbana de Beijing, en las llanuras en el centro-sur del municipio con una elevación de 40 a 60 metros, ocupa una porción relativamente pequeña pero en expansión del área del municipio. La ciudad se extiende en circunvalaciones concéntricas. La Segunda carretera de circunvalación rastrea las antiguas murallas de la ciudad y la Sexta Carretera de Circunvalación conecta las ciudades satélites en los suburbios circundantes. Tian'anmen y la plaza de Tian'anmen están en el centro de Beijing, directamente al sur de la Ciudad Prohibida, la antigua residencia de los emperadores de China. Al oeste de Tian'anmen se encuentra Zhongnanhai, la residencia de los líderes actuales de China. La avenida Chang'an, que corta entre Tiananmen y la plaza, forma el principal eje este-oeste de la ciudad.

El clima de Pekín es un clima continental húmedo influenciado por los monzones (clasificación climática de Köppen, "Dwa"), que se caracteriza por una mayor humedad en los veranos debido al monzón del este de Asia, y los inviernos más fríos, más secos y ventosos que reflejan la influencia del vasto anticiclón siberiano. La primavera puede ser testigo de las tormentas de arena que soplan desde el desierto de Gobi a través de la estepa mongola, acompañadas de condiciones de calentamiento rápido, pero en general secas. El otoño, como la primavera, es una época de transición y precipitación mínima. La temperatura promedio mensual diaria en enero es de –3,7 °C, mientras que en julio es de 26,2 °C. Las precipitaciones promedian alrededor de 570mm anuales, con cerca de tres cuartas partes de ese total cayendo de junio a agosto. Con un porcentaje mensual de sol que oscila entre el 47% en julio y el 65% en enero y febrero, la ciudad recibe 2 671 horas de sol radiante al año. Los extremos desde 1951 han oscilado entre –27,4 °C el 22 de febrero de 1966 a 41,9 °C el 24 de julio de 1999 (el registro extraoficial de 42,6 °C se estableció el 15 de junio de 1942).

El producto interior bruto total de 2007 fue de 125 000 millones de yuanes, un aumento del 50,2 % sobre el año anterior. El PIB per cápita era de 20 746 yuanes.

El sector terciario, especialmente la rama inmobiliaria y de automóviles, sobre todo de lujo, ha crecido espectacularmente en los últimos años. En 2002, se vendieron un total de 19 044 millones de metros cuadrados de vivienda, por un montante de 81 380 millones de yuanes. En el mismo período se vendieron 946 000 automóviles. El número total de los automóviles registrados excede los seis millones, de los cuales el 79 % son de propiedad privada.

El Distrito Central de Negocios de Pekín, en el área de Guomao, es reconocido como el nuevo núcleo de la vida económica y financiera de la ciudad, y en él se ubican oficinas y sedes corporativas de distintas empresas regionales, centros comerciales, grandes almacenes y viviendas de lujo. Wangfujing y Xidan son calles famosas por sus tiendas. Zhongguancun, el "Silicon Valley" chino, continúa siendo un centro importante para las industrias de electrónica e informática, así como para la investigación farmacéutica.

La población total del municipio de Pekín en febrero de 2010 era de 22 millones de habitantes, incluyendo tanto a residentes permanentes (con permiso "hukou", la mayoría), como a los que poseen un permiso de residencia temporal (entre 8 y 9 millones). Además, muchos trabajadores emigrantes viven en la ciudad sin ninguna clase de permiso de residencia.

En 2006, la población del núcleo urbano era de 13,33 millones, el 84,3 % de la población del municipio que a esas fechas era de 15,81 millones oficialmente. La mayor parte de los residentes son de etnia han aunque hay también algunos manchúes, huis y mongoles; además en años recientes ha habido gran afluencia de surcoreanos, que vienen a la ciudad por negocios o estudios y se concentran en las áreas de Wangjing y de Wudaokou.

El norte, noreste y el este del área urbana están hiperpobladas y concentran a la mayoría de la población extranjera. El sudoeste y las partes meridionales tienen menor densidad de población.

Hay ocho distritos urbanos:


Otros ocho distritos más se localizan en las afueras de la municipalidad, principalmente ciudades satélite, ciudades dormitorio, aldeas y zonas rurales:


Los dos condados de Pekín gobiernan aldeas y áreas rurales muy distantes:


Los pekineses hablan el dialecto pekinés del mandarín, en el que se basa el "pǔtónghuà", la forma estándar del chino.

La Ópera de Pekín (京剧 "jīngjù"), es muy conocida en la capital. Se dice que es una de las mayores expresiones de la cultura china. Las representaciones se componen de una combinación de canto, diálogo, escenas de acción codificadas con gestos, paseos, luchas y acrobacias. Gran parte de las óperas están escritas en un dialecto arcaico bastante diferente del chino actual, por lo que el diálogo es difícil de entender, y el problema se complica si no se está familiarizado con el chino; por esto los teatros modernos tienen paneles que muestran subtítulos en chino y en inglés.

El "sìhéyuán" (四合院) es el tipo de vivienda representativo del estilo arquitectónico tradicional de Pekín. Consiste en casas cuadradas con un corredor en torno a un patio central, que normalmente tiene árboles, flores y estanques para peces.

Los hútòng o callejones conectan el interior de la vieja ciudad de Pekín. Generalmente son rectos y corren de este a oeste. Así, las puertas de las viviendas pueden abrirse hacia el norte y el sur para seguir las normas del Feng Shui. Algunos son realmente estrechos y solo permiten el paso de unos pocos peatones al mismo tiempo. El vehículo de transporte que reina en los "hútòng" es la bicicleta.

Tanto los "hútòng" como los "sìhéyuán" están desapareciendo de Pekín. La ciudad está reemplazando los viejos edificios por inmensos rascacielos. Los habitantes de los barrios antiguos se están reubicando en nuevos apartamentos del mismo tamaño que sus antiguas residencias. Sin embargo, todos coinciden en que el sentimiento de comunidad y el estilo de vida de los "hútòng" jamás podrá ser reemplazado.

Algunos hútòng fueron preservados y restaurados por el gobierno. Quisieron asegurarse de que durante la celebración de los Juegos Olímpicos de Verano del año 2008 por lo menos quedasen algunos de estos antiguos barrios; barrios que mantienen la tradición y recuerdan la vieja China en esta gran ciudad en la que se ha convertido Pekín. Algunos ejemplos de estos "hútòng" restaurados se pueden ver en la zona de Nanchizi.

La cocina tradicional de Pekín es la cocina de estilo mandarín. El "pato a la pekinesa" o "pato laqueado" es tal vez su plato más conocido internacionalmente. Se trata de una receta que se remonta al siglo XIII para la que se utilizan unos patos cebados especialmente. Su carne se somete a un complicado proceso de cocción. Este pato asado se sirve acompañado de una salsa de cereales, rodajas de puerro y unas tortitas especiales.

Las casas de té son muy populares en Pekín. El té chino tiene muchas variedades, algunas realmente caras. La medicina tradicional china atribuye poderes curativos al té.

En Pekín hay abundantes universidades. Las más famosas son: la Universidad de Pekín, la Universidad de Tsinghua, la Universidad Normal de Pekín, la Universidad de comunicación de China, la Universidad de Estudios Extranjeros y la Universidad Popular de China, entre otras.

Predominan tres estilos arquitectónicos. El primero corresponde a la arquitectura tradicional de la época imperial. El segundo, denominado Sino-Sov, fue utilizado entre los años 50 y 70. Las construcciones de este estilo se caracterizan por tener una forma más bien cúbica y por estar constituidas por materiales baratos.

Hay otras muchas formas de arquitectura moderna, muy notables en el Distrito Central de Negocios de Pekín.

Pekín fue la ciudad sede de los Juegos Asiáticos de 1990, Juegos Olímpicos de Verano de 2008 y del Campeonato Mundial de Atletismo de 2015 así como también será sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2022 y de la Copa Mundial de Baloncesto de la FIBA de China 2019.

El crecimiento de la ciudad a partir de las reformas económicas ha convertido a Pekín en un importante nudo de transportes. La ciudad está rodeada de cinco anillos de circunvalación, nueve autopistas, once carreteras principales, diversas líneas de ferrocarril y un aeropuerto internacional.

Existen dos estaciones principales: la Estación Central de Ferrocarriles y la Estación de Ferrocarriles del Oeste. Otras cinco estaciones menores poseen tráfico de pasajeros: Estación del Este, Estación del Norte, Estación del Sur, Estación de Fengtai y Estación de Guang'anmen.

Hay líneas de ferrocarril a Cantón, Shanghái, Harbin, Baotou, Taiyuan, Chengde y Qinhuangdao, así como líneas internacionales hacia Pionyang, Kowloon y Rusia.

Pekín está conectada por carretera o autopista con todo el resto de China. El aumento del número de automóviles y la disminución del uso de bicicletas, debido al crecimiento económico de la ciudad está agravando el problema de los atascos, especialmente en hora punta. A esto hay que añadir el escaso desarrollo del transporte público.

El principal aeropuerto es el Aeropuerto Internacional de Pekín, cerca de Shunyi, 20 km al noreste de Pekín, que es el principal aeropuerto de la compañía Air China. Otros aeropuertos son el Aeropuerto de Liangxiang, el Aeropuerto de Nanyuan, el Aeropuerto de Xijiao y el Aeropuerto de Badaling.

El Metro de Pekín (en chino, 北京地铁; pinyin, Běijīng Dìtiě) es el sistema de transporte ferroviario metropolitano en Pekín. En 2012 cuenta con 442 km de longitud, 16 líneas en total, lo que lo convierte en el servicio de metro más extenso del mundo. Da servicio a aproximadamente 8,5 millones de personas diariamente. Es administrado por la empresa pública Beijing City Underground Railway Company.

A pesar del daño causado por la Revolución Cultural y el crecimiento urbano, como la demolición de los "hútòng", todavía existen algunas atracciones históricas. Las más conocidas son la ampliación de "Badaling" de la Gran Muralla China, el Palacio de Verano o la Ciudad Prohibida. Por su valor histórico, político y cultural, también es muy visitada la Plaza de Tian'anmen.

Lugares famosos:





</doc>
<doc id="10069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10069" title="Immanuel Kant">
Immanuel Kant

Immanuel Kant (Königsberg, Prusia; 22 de abril de 1724-ibídem, 12 de febrero de 1804) fue un filósofo y científico alemán de la Ilustración. Fue el primero y más importante representante del criticismo y precursor del idealismo alemán. Es considerado como uno de los pensadores más influyentes de la Europa moderna y de la filosofía universal. Además se trata del penúltimo pensador de la modernidad, anterior a la filosofía contemporánea que comienza en 1831 tras la muerte del pensador Hegel.

Sus otras obras principales son: la "Crítica de la razón práctica", centrada en la ética; la "Crítica del juicio", en la que investiga acerca de la estética y la teleología; "La metafísica de las costumbres" que tiene dos partes, una centrada en la ética, la doctrina de la virtud, y la otra centrada en el "ius", la doctrina del derecho; y "Crítica de la razón pura (Kritik der reinen Vernunft)", calificada generalmente como un punto de inflexión en la historia de la filosofía. En ella se investiga la estructura misma de la razón. Asimismo se propone que la metafísica tradicional se puede reinterpretar a través de la epistemología, ya que podemos encarar problemas metafísicos cuando entendemos y relacionamos la fuente con los límites del conocimiento.

Kant adelantó importantes trabajos en los campos de la ciencia, el derecho, la epistemología, la moral, la religión, la política y la historia habiendo logrado, inclusive, una síntesis entre el empirismo y el racionalismo. Aceptando que si bien todo nuestro conocimiento empieza con la experiencia, no todo procede de ella, dando a entender que la razón juega un papel importante. Kant argumentaba que la experiencia, los valores y el significado mismo de la vida serían completamente subjetivos si no hubiesen sido subsumidos por la razón pura, y que usar la razón sin aplicarla a la experiencia, nos llevaría inevitablemente a ilusiones teóricas.

En su doctrina del idealismo trascendental, Kant argumentó que el espacio y el tiempo son meras "formas de conocer" que estructuran toda experiencia y, por lo tanto, si bien las "cosas en sí mismas" existen y contribuyen a la experiencia, no obstante son distintas de los objetos de la experiencia. Kant trazó un paralelo con la revolución copernicana («giro copernicano») en su propuesta de que los objetos de los sentidos deben ajustarse a nuestras formas espaciales y temporales de la intuición y que, en consecuencia, podemos tener un conocimiento a "priori" de los objetos de los sentidos. 

La ética kantiana es conocida por afirmar que existe una única obligación moral, a la que llamó el "imperativo categórico", y se deriva del concepto de deber. En "Sobre la paz perpetua", expone de la idea de que la paz se podía asegurar a través de la democracia universal y la cooperación internacional, y que quizás esta podría ser la etapa culminante de la historia mundial. Las ideas religiosas de Kant sigue siendo objeto de disputa.

El pensamiento kantiano fue muy influyente en la Alemania de su tiempo, puesto que proyectó la filosofía más allá del debate entre el empirismo y el racionalismo. Fichte, Schelling, Hegel y Schopenhauer se vieron a sí mismos expandiendo y complementando el sistema kantiano de modo que con él justificaban el idealismo alemán. Hoy en día, Kant continúa teniendo una gran influencia en la filosofía analítica y continental. 

En ámbito científico, Kant desarrolló físicos, geológicos y astronómicos. Formuló correctamente la hipótesis que el sistema solar se formó de una gran nube de gas, una nebulosa.

Immanuel Kant fue bautizado como "Emanuel" pero cambió su nombre a "Immanuel" tras aprender hebreo. Nació en 1724 en Königsberg (antiguamente Prusia, desde 1946 Kaliningrado, Rusia). Era el cuarto de nueve hermanos, de los cuales solo cinco alcanzaron la adolescencia. Pasó toda su vida dentro o en los alrededores de su ciudad natal, la capital de Prusia Oriental en esa época, sin viajar jamás más allá de 150 km de Königsberg. Su padre, Johann Georg Kant (1682-1746), era un artesano alemán de Memel, en aquel tiempo la ciudad más al noreste de Prusia (ahora Klaipėda, Lituania). Su madre Anna Regina Reuter (1697-1737), nacida en Núremberg, era la hija de un fabricante alemán de sillas de montar.

En su juventud, Kant fue un estudiante constante, aunque no espectacular. Creció en un hogar pietista que ponía énfasis en una intensa devoción religiosa, la humildad personal y una interpretación literal de la Biblia. Por consiguiente, Kant recibió una educación tan severa —estricta, punitiva, disciplinaria, polarizada y excluyente— que favorecía la enseñanza del latín y la religión por encima de las matemáticas y las ciencias.

Desde el principio de sus estudios, Kant mostró gran aplicación en sus investigaciones. Primero fue enviado al Collegium Fridericianum y después se matriculó en la Universidad de Königsberg en 1740, a la edad de 16 años. Estudió la filosofía de Leibniz y Wolff con el profesor Martin Knutzen, un racionalista que también estaba familiarizado con los desarrollos de la filosofía y la ciencia británica y que introdujo a Kant en la nueva física matemática de Newton. También previno al joven alumno respecto del idealismo, visto negativamente por toda la filosofía del siglo XVIII, e, incluso después de la creación de la teoría del idealismo trascendental, Kant refutó el idealismo en la segunda edición de su obra principal: la "Crítica de la razón pura".

El infarto de su padre y su posterior muerte en 1746 interrumpió sus estudios. Kant se convirtió en un profesor particular en los pequeños pueblos alrededor de Königsberg, pero continuó su investigación académica. En 1749 publicó su primera obra filosófica, "Gedanken von der wahren Schätzung der lebendigen Kräfte" ("Meditaciones sobre la verdadera estimación de las fuerzas vivas"). Kant publicó muchas más obras sobre temas científicos, y llegó a ser profesor universitario en 1755. El tema de sus lecciones era la metafísica, la cual enseñó durante casi cuarenta años, incluso después de su ruptura con esta. El manual para el curso estaba escrito por Alexander Gottlieb Baumgarten, autor del término «estética» en su sentido moderno.

En "Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels" ("Historia general de la naturaleza y teoría del cielo", 1755), Kant diseñó la hipótesis de la nebulosa protosolar, en donde dedujo correctamente que el sistema solar se formó de una gran nube de gas, una nebulosa. De este modo intentaba explicar el orden del sistema solar, anteriormente visto por Newton como impuesto por Dios desde el comienzo. Kant en su libro también dedujo correctamente que la Vía Láctea era un gran disco de estrellas, formada asimismo a partir de una nube giratoria. Además, sugirió la posibilidad de que otras nebulosas podían ser igualmente grandes discos de estrellas distantes, similares a la Vía Láctea, lo que dio origen a la denominación de "Universos Isla" para las galaxias, término en uso hasta bien entrado el siglo XX.
Desde este momento, Kant se concentró en temas cada vez más filosóficos, aunque continuaría escribiendo sobre las ciencias a lo largo de su vida. En los inicios de los años 1760, Kant concibió una serie de importantes obras de filosofía: "Die falsche Spitzfindigkeit der vier syllogistischen Figuren" ("La falsa sutileza de las cuatro figuras del silogismo"), una obra sobre lógica, publicada en 1762. Aparecieron dos libros más al año siguiente: "Versuch, den Begriff der negativen Größen in der Weltweisheit einzuführen" ("Ensayo para introducir el concepto de magnitudes negativas en la filosofía") y "Der einzig mögliche Beweisgrund zu einer Demonstration des Daseins Gottes" ("El único fundamento posible de una demostración de la existencia de Dios").

En 1764, Kant escribió "Beobachtungen über das Gefühl des Schönen und Erhabenen" ("Observaciones sobre el sentimiento de lo bello y lo sublime") y quedó segundo tras Moses Mendelssohn en un concurso de la Academia de Berlín con su "Untersuchung über die Deutlichkeit der Grundsätze der natürlichen Theologie und Moral" ("Sobre la nitidez de los principios de la teología natural y de la moral"). En 1770, a la edad de cuarenta y cinco años, Kant fue nombrado finalmente profesor de Lógica y Metafísica en la Universidad de Königsberg. Kant escribió su "Disertación inaugural" ("De mundi sensibilis atque intelligibilis forma et principiis") en defensa de este nombramiento. Esta obra vio la aparición de muchos temas centrales de su obra madura, incluyendo la distinción entre las facultades del pensamiento intelectual y la receptividad sensible. Ignorar esta distinción significaría cometer el error de la subrepción y, como dice en el último capítulo de la disertación, la metafísica tan solo progresará evitando dicho error.

A la edad de cuarenta y seis años, Kant era un conocido erudito y un filósofo cada vez más influyente. Se esperaba mucho de él. Como respuesta a una carta de su alumno Markus Herz, Kant llegó a reconocer que en la "Disertación inaugural" no había logrado dar cuenta de la relación y conexión entre nuestras facultades intelectuales y sensibles. También reconoció que David Hume lo despertó del «sueño dogmático» (alrededor de 1770). Kant no publicó ningún trabajo de filosofía en los once años siguientes.

Kant dedicó su década silenciosa a trabajar en una solución para los problemas planteados. Aunque amante de la compañía y la conversación, Kant se aisló, pese a los intentos de sus amigos de sacarlo de su aislamiento. En 1778, en respuesta a una de esas peticiones de un antiguo alumno, Kant escribió:

Cuando Kant salió de su silencio en 1781, el resultado fue la "Crítica de la razón pura" ("Kritik der reinen Vernunft"). Aunque hoy sea reconocida unánimemente como una de las más importantes obras en la historia de la filosofía, fue ignorada en el momento de su publicación inicial. El libro era largo, más de 800 páginas en la edición original en alemán, y escrito en un estilo seco y académico. Fue objeto de pocas reseñas, las cuales, además, no concedían importancia a la obra. Su densidad hacía de ella un «hueso duro de roer», oscurecida por «...toda esta pesada telaraña», según la describió Johann Gottfried Herder en una carta a Johann Georg Hamann.
Esto contrasta intensamente con el elogio que Kant había recibido por obras anteriores, como la citada memoria de 1764 y otros opúsculos que precedieron a la primera Crítica. Estos tratados bien recibidos y legibles incluyen uno sobre el terremoto de Lisboa, que fue tan popular que se vendía por páginas. Antes de su giro hacia la crítica, sus libros se vendían bien, y para cuando publicó "Observaciones sobre el sentimiento de lo bello y lo sublime" en 1764, se había convertido en un autor popular de cierto renombre. Kant se decepcionó con la recepción de la primera Crítica. Reconociendo la necesidad de clarificar el tratado original, Kant escribió los "Prolegómenos a toda metafísica futura" ("Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können") en 1783, como un resumen de sus principales puntos de vista. También animó a su amigo Johann Schultz, a publicar un breve comentario sobre la "Crítica de la razón pura".

La reputación de Kant aumentó gradualmente durante la década de 1780, gracias a una serie de obras importantes: el ensayo "" ("Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?") de 1784; la "Fundamentación de la metafísica de las costumbres" ("Grundlegung zur Metaphysik der Sitten"), de 1785 (su primera obra sobre filosofía moral), y "Principios metafísicos de la ciencia natural" ("Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft"), de 1786. Pero el reconocimiento final de Kant llegó desde una fuente inesperada. En 1786, Karl Leonhard Reinhold comenzó a publicar una serie de cartas públicas sobre la filosofía kantiana. En estas cartas, Reinhold enmarcaba la filosofía de Kant como una respuesta a la principal controversia intelectual de la época: la disputa sobre el panteísmo. Friedrich Heinrich Jacobi había acusado al recientemente fallecido Gotthold Ephraim Lessing (distinguido dramaturgo y ensayista filosófico) de spinozismo. Esa acusación, equivalente a la de ateísmo, fue desmentida rotundamente por Moses Mendelssohn, amigo de Lessing, y surgió una amarga disputa pública entre ellos. La controversia gradualmente escaló hasta convertirse en un debate general sobre los valores de la Ilustración y de la razón en sí misma. Reinhold mantenía en sus cartas que la "Crítica de la razón pura" de Kant podía resolver esta disputa defendiendo la autoridad y los límites de la razón. Las cartas de Reinhold fueron ampliamente leídas e hicieron a Kant el filósofo más famoso de su época.

Kant publicó una segunda edición de la "Crítica de la razón pura" en 1787, revisando en profundidad las primeras partes del libro. La mayoría de sus posteriores obras se centraron en otras áreas de la filosofía. Continuó desarrollando su filosofía moral, especialmente en la "Crítica de la razón práctica" ("Kritik der praktischen Vernunft", conocida como la segunda "Crítica") de 1788 y la "Metafísica de las costumbres" ("Metaphysik der Sitten") de 1797. La "Crítica del juicio" ("Kritik der Urteilskraft", la tercera "Crítica") de 1790 aplicaba el sistema kantiano a la estética y la teleología. También escribió varios ensayos algo populares sobre historia, religión, política y otros temas. Estas obras fueron bien recibidas por los contemporáneos de Kant y confirmaron su posición preeminente en la filosofía del siglo XVIII. Había varias revistas dedicadas únicamente a defender y criticar la filosofía kantiana. Pero, a pesar de su éxito, las tendencias filosóficas se movían en otra dirección. Muchos de los discípulos más importantes de Kant (incluyendo a Reinhold, Beck y Fichte) transformaron la posición kantiana en formas de idealismo cada vez más radicales. Esto marcó la aparición del Idealismo alemán. Kant se opuso a estos desarrollos y denunció públicamente a Fichte en una carta abierta en 1799. Fue uno de sus últimos actos filosóficos.

Su salud había venido empeorando desde hacía mucho tiempo. Tuvo arteriosclerosis cerebral y en el invierno de 1803 tenía dolores estomacales, pérdida de memoria y sueño.

Murió a las once de la noche del domingo 12 de febrero de 1804 en Königsberg, murmurando la palabra «Genug» («suficiente», «basta») antes de expirar. Su inacabada obra final, el fragmentario "Opus postumum", fue (como su título sugiere) publicada póstumamente. Su entierro fue un acontecimiento en el que asistieron una multitud de personas de todas las clases sociales.

Algunos años después de su fallecimiento, en 1827, la Iglesia católica incluyó su "Crítica de la razón pura" en el Índice de Libros Prohibidos, continuando así en las sucesivas ediciones del "Index".

De 1879 a 1881 se recolectó dinero para construir una capilla a modo de monumento. La tumba de Kant se encuentra fuera de la Catedral de Königsberg —actual Kaliningrado— en el río Pregolya y es uno de los pocos monumentos alemanes conservados por los soviéticos después de que conquistaran y anexionaran la ciudad en 1945. La tumba original de Kant fue demolida por las bombas rusas a comienzos de aquel año. Una réplica de una estatua de Kant, ubicada en frente de la Universidad, fue donada por una entidad alemana en 1991. Los recién casados llevan flores a la capilla, como hicieron antes para el monumento de Lenin.

Cerca de la tumba se halla una placa con la siguiente inscripción en alemán y ruso, tomada de la «Conclusión» de "Crítica de la razón práctica": «Dos cosas me llenan la mente con un siempre renovado y acrecentado asombro y admiración por mucho que continuamente reflexione sobre ellas: el firmamento estrellado sobre mí y la ley moral dentro de mí».

Han surgido una variedad de creencias populares con respecto a la vida de Kant. A menudo se sostiene, por ejemplo, que Kant maduró tardíamente, que solo se convirtió en un filósofo importante a sus cincuenta y tantos años, después de rechazar sus anteriores puntos de vista. Aunque es cierto que Kant escribió sus mejores obras relativamente tarde en su vida, existe una clara tendencia a infravalorar sus obras anteriores. Los estudios recientes sobre Kant han dedicado más atención a estos escritos «precríticos» y se ha reconocido una cierta continuidad con sus obras maduras.

Muchos de los mitos comunes acerca de las peculiaridades personales de Kant se enumeran, explican y refutan en la introducción del traductor inglés Goldthwait de las "Observaciones sobre el sentimiento de lo bello y lo sublime". A menudo se sostiene que Kant vivió una vida muy estricta y previsible, lo que lleva a la historia, a menudo repetida, de que sus vecinos ponían los relojes en hora cuando daba sus paseos diarios. De nuevo, esto es cierto solo en parte. Mientras fue joven, Kant fue una persona muy sociable y un apasionado de los convites durante la mayor parte de su vida. Era delicado, de baja estatura, apenas salió de su ciudad natal y no se casó nunca. Entre sus aficiones, le gustaba jugar al billar y bebidas alcohólicas como el vino. Solo en una época más avanzada de su vida, la influencia de su amigo, el comerciante inglés Joseph Green, hizo que Kant adoptara un estilo de vida más regular. Hans Vaihinger fundó en 1905 la "Sociedad Kantiana" en Halle, que fue desmantelada por los nazis pero reabierta en 1945. A día de hoy existen varias sociedades kantianas en distintos países del mundo como los Estados Unidos.

Immanuel Kant influenció a muchos filósofos entre ellos: Fichte, Schelling, Hegel, Schopenhauer, Nietzsche, Heidegger, Foucault, Jean-François Lyotard y Jacques Derrida.

Todo aquel que se ocupe de filosofía moderna no puede dejar de lado a Kant; tal vez haya que decir lo mismo de todo aquel que se ocupe de filosofía. Su obra es típicamente alemana, muy elaborada y un tanto nebulosa. Encerrado en su gabinete, donde pasó su larga vida de casi ochenta años, cuidaba poco el filósofo del mundo banal, aun cuando lo frecuentaba con placer.

Encasillado en su subjetividad, a la manera de Descartes, da a sus teorías una dirección muy distinta a la del filósofo francés. Descartes se adentra en su yo, pero ha de encontrar el camino para elevarse a Dios, y a un tiempo, para dar «certidumbre» al mundo físico o de la "res extensa". Kant, encerrado en un mundo fenoménico, ha de descalificar la posibilidad de contactar a las cosas en sí mismas, sean las del mundo, la de Dios, o del alma.

La filosofía de Kant no niega la existencia de Dios, ni un orden moral, ni la realidad pensable de un mundo físico. Lo que niega —salvo en lo moral— es que la razón humana pueda trascender y llegar a esos entes en sí mismos: sean el «mundo», «Dios» o el «alma». Además Kant constituyó la idea de que el mundo, el Sol y todos los planetas son complementarios unos con otros.

Kant parte de la conciencia, de las representaciones fenoménicas del yo, sean provenientes del mundo externo o interno. Se aboca, desde un principio, a la estética trascendental.

Kant entiende por sensación el efecto de un objeto sobre la facultad representativa, en cuanto somos afectados por él. Se entiende que se prescinde por completo de la naturaleza del objeto afectante y que solamente se presta atención al efecto que se produce en nosotros, en lo puramente subjetivo.

La intuición empírica es una percepción cualquiera que refleja a un objeto, y así el conocimiento es considerado como un medio. La intuición empírica es la que se refiere a un objeto, pero por medio de la sensación. El fenómeno es el objeto indeterminado de la intuición empírica. El árbol puede afectarnos y de él tenemos una representación fenoménica. Nada podemos saber del árbol en sí. La realidad de la cosa, en ella misma, es un noúmeno no alcanzable.

como científico desarrolló ideas de la evolución del sistema solar a partir de una nebulosa gaseosa, el retraso de la rotación de la Tierra por las mareas, el concepto de un Universo compuesto de Galaxias, desempeñando así un papel importante en la configuración de la visión de la Naturaleza como desarrollándose de acuerdo con sus propios procesos.

En la "Crítica de la razón pura" se parte, asumiendo los resultados del empirismo, afirmando el valor primordial que se le da a la experiencia, en tanto esta permite presentar y conocer a los objetos, desde la percepción sensible o intuición ("Anschauung"). La capacidad de recibir representaciones se llama sensibilidad, y es una "receptividad", pues los objetos vienen dados por esta. La capacidad que tenemos de pensar los objetos dados por la sensibilidad se llama entendimiento. Las intuiciones que se refieren a un objeto dado por las sensaciones se llaman intuiciones empíricas y el objeto sensible constituido por la sensación y las formas puras a priori de espacio y tiempo impresas por el hombre, se llama "fenómeno" (término de origen griego que significa «aquello que aparece»). Asimismo a las representaciones en las que no se encuentra nada perteneciente a la sensación se las llama puras. Se sigue que la ciencia de la sensibilidad es llamada estética trascendental, que forma parte de la Doctrina Trascendental de los Elementos en la "Crítica de la razón pura".

El empleo del término «estética» en Kant difiere del uso que hizo Alexander Gottlieb Baumgarten del mismo término, en cuanto ciencia de lo bello. El uso de Kant es en realidad más fiel a la etimología (αισθητική, "aisthetike", viene de αἴσθησις, "aisthesis", que significa 'sensación, sensibilidad') pero el de Baumgarten tuvo mejor fortuna.

La estética trascendental muestra que, a pesar de la naturaleza receptiva de la sensibilidad, existen en ella unas condiciones "a priori" que nos permiten conocer, mediante el entendimiento, los objetos dados por el sentido externo (intuición). Estas condiciones son el espacio y el tiempo.

Para que las sensaciones sean referidas a objetos externos, o alguna cosa que ocupe un lugar distinto del nuestro, y, asimismo, para poder entender los objetos como exteriores los unos a los otros, como situados en lugares diversos, es necesario que tengamos «antes» la representación del espacio, que servirá de base a las intuiciones. De lo que se infiere que la representación del espacio no puede derivar de la relación de los fenómenos ofrecidos por la experiencia. Todo lo contrario: es absolutamente necesario dar por sentado de manera a priori esta representación de espacio como dada para que la experiencia fenoménica sea posible. El espacio, argumenta Kant, no puede ser un concepto del entendimiento puesto que los conceptos empíricos se elaboran sobre los objetos ya intuidos de forma sensible en el espacio y el tiempo; el espacio, como intuición, es anterior a cualquier intuición de objeto, anterior a cualquier experiencia; por eso, dice Kant, es una intuición pura.

La representación del espacio no es un producto de la experiencia; es una condición de posibilidad necesaria que sirve de base a todas las intuiciones externas. El espacio es la condición de posibilidad de existencia de todos los fenómenos.

Es importante comprender que el espacio es la forma en la cual todos los fenómenos externos se dan, o dicho de otro modo, en el espacio se da la intuición sensible. De lo anterior se sigue que el espacio tendrá una doble cualidad: en tanto condición formal en la que se dan los fenómenos, el espacio posee una "idealidad trascendental" en la cual se prescinde de la sensibilidad, y una "realidad empírica" en la cual se validan objetivamente los fenómenos intuidos.

Por su lado, el tiempo es también una forma pura de la intuición sensible y es presupuesto desde el sujeto cognoscente (de manera a priori) El tiempo es una condición formal "a priori" de todos los fenómenos y posee validez objetiva en relación solo con los fenómenos. El tiempo, al igual que el espacio, tampoco es un concepto discursivo, sino una forma pura de la intuición sensible.

Pero en este caso, el tiempo es además la forma del sentido interno. Kant se refiere a la capacidad que los sujetos tienen de intuirse a sí mismos, en la «apercepción», es decir, la percepción de la propia identidad empírica, en una sucesión de momentos, que constituyen el tiempo.

El espacio da validez objetiva a los fenómenos en tanto estos existen en la sensibilidad (sentido externo) que pone en relación al sujeto con el objeto que es percibido como "fuera".

El tiempo da validez objetiva a los fenómenos en tanto que estos son percibidos no solo en el espacio exterior, sino desde la "apercepción" que se percibe a sí misma y en relación con su experiencia externa según un "antes" y un "después", es decir, en un "momento" de esa intuición pura que es el tiempo. Se sigue de lo anterior que es posible pensar objetos que no estén dados en el espacio, pero no es posible pensar objetos que no estén dados en el tiempo. El tiempo es, en consecuencia, la forma de la intuición pura de la sensibilidad interna y tiene en sí mismo realidad subjetiva en tanto permite al sujeto pensarse a sí mismo como objeto en el tiempo. Finalmente, el tiempo es asimismo forma de la intuición externa en la cual devienen todos los fenómenos intuidos en un espacio determinado.

De lo anterior Kant deduce que es imposible que los fenómenos existan por sí mismos, pues toda la realidad empírica se valida como algo real en tanto es intuida por el sujeto. En consecuencia, espacio y tiempo, al ser formas puras de la intuición sensible, son también condiciones inherentes al sujeto que intuye y sin estas al sujeto se le haría imposible recibir representaciones. Es así como la estética trascendental constituye el primer estadio de conocimiento del sujeto, y que tiene directa relación con la percepción sensible de objetos de la experiencia.

Cuando proyectamos hacia el exterior lo que denominamos extensión, estamos aplicando o sobreponiendo a los datos sensibles algo que no viene dado por ellos, algo puramente subjetivo, una forma, una condición previa de nuestra sensibilidad. Todo lo que llamamos corporal no va más allá de la representación interna, aunque lo consideremos como externo.

En la primera edición de la "Crítica de la razón pura" Kant dice: «El concepto trascendental de los fenómenos en el espacio es una advertencia crítica de que en general nada de lo percibido en el espacio es una cosa en sí, que el espacio es además una forma de las cosas; los objetos en sí nos son completamente desconocidos y lo que llamamos cosas exteriores no son más que representaciones de nuestra sensibilidad».Podemos resumir la estética trascendental de la siguiente forma:

De esto Kant extrae dos conclusiones adicionales:

Además de espacio y tiempo como formas puras de la sensibilidad, el hombre dispone de las categorías como funciones del entendimiento, tema que se aborda en la «Analítica trascendental». La sensibilidad es receptiva, aunque no quiere decir esto que sea pasiva, pues presupone la actividad corporal. El entendimiento es también activo y su función es la de producir ("hervorbringen") los conceptos. En este sentido, como ha mostrado Eugenio Moya en su reciente libro: "Kant y las ciencias de la vida" (Madrid, Biblioteca Nueva, 2008), la mente humana se comporta como cualquier ente vivo. En efecto, de igual manera que estos organizan y se autoorganizan a sí mismos a partir de las diferentes materias que les servían de alimento, de respiración, etc.; es decir, son autopoyéticos. La mente tiene la capacidad para hacer emerger desde sí misma ("selbstgebären"), determinadas formas cognitivas "a priori" que organizan el material múltiple que le proporcionan los sentidos. «En este sentido —dice Kant en la "Crítica de la razón pura"—, las impresiones dan el impulso inicial para abrir toda la facultad cognoscitiva en relación con ellos y para realizar la experiencia. Esta incluye dos elementos muy heterogéneos: una materia de conocimiento, extraída de los sentidos, y cierta forma de ordenarlos, extraída de la fuente interior de la pura intuición y del pensar, los cuales, impulsados por la materia, entran en acción y producen conceptos». El "a priori" del entendimiento hay que concebirlo así, más que un conocimiento sustantivo, como una capacidad de producir conocimientos ajustando a ciertas reglas los materiales de la experiencia. Ahora bien, en la medida en que solo podemos aprender a partir de esas reglas, no podemos decir que todo conocimiento deba justificarse a partir de aquellos materiales.

Recapitulando:


La razón humana tiene en el conjunto de categorías su fuerza para concebir los objetos, pero siempre que haya un aflujo de fenómenos sobre los cuales ellas puedan actuar. Cuando tal cosa no ocurre, en el caso de los objetos denominados «metafísicos», como Dios, el alma, el mundo, tal función del entendimiento deriva sin mucho sentido y cae en las llamadas antinomias, en que tanto puede demostrarse como verdadera una posición como la contraria.

La ética kantiana está contenida en lo que se ha denominado como sus tres obras éticas: "Fundamentación de la Metafísica de las costumbres", "Crítica de la razón práctica" y "Metafísica de las costumbres". Además de estas tres obras capitales, para entender el pensamiento ético kantiano, debemos mencionar sus "Lecciones de Ética", fruto de la recopilación de los apuntes que sus alumnos realizaron durante la época de 1775 a 1781, en el periodo docente de Kant. Kant se caracterizó por la búsqueda de una ética o principios con el carácter de universalidad que posee la ciencia. Para la consecución de dichos principios Kant separó las éticas en: éticas empíricas (todas las anteriores a él) y éticas formales (ética de Kant).

Este nuevo planteamiento acerca de la ética provoca importantes replanteamientos de la ética a partir de Kant. Además, por supuesto, no estará exento de críticas. Así podemos destacar el aforismo 335 de la Gaya Ciencia de Nietzsche, en el que, siguiendo la línea del estilo particular del filósofo alemán, se dice lo siguiente: «¿Cómo? ¿ Admiras el imperativo categórico en tu interior? ¿ El carácter riguroso de tu llamado juicio moral? ¿Este carácter "incondicional" del sentimiento que dice: "del mismo modo que yo juzgo, tienen que juzgar todos"? ¡Admira allí más bien tu egoísmo! ¡Y la ceguera, insignificancia y la falta de pretensiones de tu egoísmo! Porque es egoísmo, en efecto, sentir el propio juicio como ley universal".

La razón teórica formula juicios frente a la razón práctica que formula imperativos. Estos serán los pilares en los que se fundamenta la ética formal kantiana. La ética debe ser universal y, por tanto, vacía de contenido empírico, pues de la experiencia no se pueden extraer deberes universales, sino solo planteamientos prudenciales condicionados por la experiencia sensible. Debe, por lo mismo, ser "a priori", es decir, anterior a la experiencia y autónoma, esto es, que la ley le viene dada desde dentro del propio individuo y no desde fuera. Los imperativos de esta ley deben ser categóricos y no hipotéticos que son del tipo «Si quieres A, haz B». 

Además, para entender la ética kantiana es preciso exponer aquellas ideas que Kant postula como necesarias para la existencia de una ética pura y sacrosanta tales como son la idea de Dios y la de inmortalidad. Así, aquel primer postulado es necesario para obrar de un modo puro y desinteresado con respecto a ley moral; esto es, para actuar por mor del deber, interiorizándolo y acogiéndolo como propio de tal modo que nuestra entera moral quede adecuada a él. Y es que, según Kant, sin la existencia de un Dios vigilante (que no ha de existir necesariamente) sería imposible que nos adecuásemos moralmente al perfecto y universal imperativo kantiano. «La ley no ha de ser indulgente, sino que ha de mostrar la máxima pureza y santidad; a causa de nuestra debilidad hemos de esperar la asistencia divina, con el fin de que consigamos cumplir la ley moral y se supla la pureza de que adolecen nuestras acciones» «En la moralidad se dan las intuiciones más puras, pero estas se perderían de no existir un Ser que pudiera percibirlas (...) ¿Pues, cuál sería la razón de albergar intenciones puras que a, a excepción de Dios, nadie puede percibir?». A pesar de esto, no hemos de interpretar que Dios constituye una suerte de ""vis obligandi"," si no más bien un garante de la moralidad, pues «resulta asimismo imposible encaminarse hacia la moralidad sin creer en un Dios». Del mismo modo, la idea de inmortalidad, lejos de ser una idea de la razón pura, es una presunción que ha de ser tomada como verdadera en tanto en cuanto debemos actuar como si nuestras acciones se proyectasen "ad infinitum", esto es, como si hubiésemos de actuar del modo en el que actuamos para toda la eternidad. 

Otro postulado de la razón práctica es el postulado de la libertad. Decimos que es un postulado práctico en tanto que, igual que el resto, no puede ser conocido mediante lo que el filósofo de Könisberg llama "razón especulativa" (o "pura"). La idea de la libertad nos lleva, pues, a considerarnos artificialmente como seres libres a pesar de que no lo somos, es más, a este respecto dirá Kant: «Y sin esta libertad (en este último sentido estricto) (...) no es posible ninguna ley moral ni una imputación conforme a ella. Justamente por ello, a todo cuanto sucede necesariamente en el tiempo según la ley natural de la causalidad cabe denominarlo, asimismo, "mecanicismo de la naturaleza", aun cuando eso no quiera decir que las cosas sometidas a ella han de ser realmente máquinas materiales».

El hecho de que Kant, de algún modo, "resucite a Dios" en su KPV le valdrá la sátira y la crítica de muchos otros pensadores que le sucederían, tomando (o no) parte de su pensamiento. A este respecto escribe Heine: «Kant ha tomado el cielo por asalto ajusticiando a toda la guarnición. (...) La misma divinidad, privada de toda demostración ha sucumbido. Ya no hay misericordia divina, ni bondad paternalista, ni recompensa futura para las privaciones actuales (...) Y el viejo Lampe, afligido espectador de semejante catástrofe, deja caer su paraguas mientras le corren por el rostro gruesas lágrimas y sudor de angustia. Esto logra enternecer a Kant y demuestra que no solamente es un gran filósofo, sino un hombre bueno. Reflexiona y se dice allegando a partes iguales generosidad e ironía: "es preciso que Lampe tenga un Dios, sin lo cual no puede ser feliz el pobre hombre. Así pues, quiero con toda sinceridad que nuestra razón práctica garantice la existencia de Dios"». Del modos similares reaccionarán Schopenhauer o Freud, cuyos testimonios (al igual que el de Heine) se recogen y son extraídos de "Kant: entre la política y la moral" de R. Aramayo (Alianza, Madrid, 2018). 

A pesar de todo, no conviene entender el imperativo categórico kantiano como un imperativo formulado de tal forma que no podamos esperar obtener algo a cambio por su cumplimiento (aunque sea de forma indirecta); es decir, la felicidad, como fundamento de la mayoría de las morales desarrolladas hasta el momento es algo que se persigue, sin embargo, en la ética kantiana la felicidad no se persigue directamente, pero sí es algo que nos "cabe esperar". La felicidad por tanto es algo que se consigue no porque se busque (pues, como trata de demostrar Kant, todas las morales que hasta el momento han tratado de encontrarla solo han dado lugar a formulaciones subjetivas que dependen totalmente del individuo) sino porque se es digno de ella. La moral no debe enseñar cómo hallar la felicidad, sino cómo hacerse uno digno de ella. Esto es lo que Roberto R. Aramayo llama "imperativo elpidológico" (recordemos que elpidológico proviene de la palabra griega "ἐλπίς (elpís)", nombre de la diosa de la esperanza). Esa suerte de autosatisfacción que sentimos cuando obramos moralmente (dirá Kant) es la mayor y más pura felicidad en tanto que es objetiva y universal.

En contraposición a la ética a Kant se encuentran las diversas éticas orientadas a fines y bienes, como las de Aristóteles o santo Tomás de Aquino.

El imperativo categórico tiene tres formulaciones:


Kant sintetiza su pensamiento, y en general «el campo de la filosofía en sentido cosmopolita», en tres preguntas: ¿Qué debo hacer?, ¿Qué puedo saber?, ¿Qué me está permitido esperar?, que pueden resumirse en una sola: ¿Qué es el hombre?.

A la primera interrogante trata de dar respuesta la moral. A la segunda, el análisis de la "Crítica de la razón pura" en torno de las posibilidades y límites del conocimiento humano. A la tercera trata de responder la religión.

Kant concluye su estudio epistemológico haciendo especial hincapié en la importancia del deber, que es donde reside la virtud de toda acción. Al hacer coincidir la máxima de cualquier acción con la ley práctica, el ser humano habrá encontrado el principio objetivo y universal del obrar.

En 1793, Immanuel Kant escribió en un ensayo titulado "Sobre el dicho: esto puede ser correcto en la teoría pero no vale para la práctica" que actualmente se menciona más brevemente como "Teoría y práctica." Lo escribió en un año de cambios políticos fundamentales: George Washington juraba como primer presidente de los Estados Unidos, la ciudad alemana de Mainz se declaraba república independiente, la Revolución Francesa culminaba con la ejecución de Luis XVI y María Antonieta. Este ensayo, Kant examinaba la teoría y la práctica de la política, además de la legitimidad del gobierno.

Kant afirma que ningún principio legislativo universalmente válido puede basarse en la felicidad, cuestionando la posición tomada por Platón unos 2000 años antes. El ensayo afirma que la felicidad no es la base de las leyes nadie puede -ni debe- tratar de explicar a otro que es la felicidad, de modo que no es posible aplicar una regla constante sobre ella ""Porque [...] las ideas enormemente conflictivas y variables sobre lo que es la felicidad"", escribió, ""hace imposible todo principio fijo de manera que la felicidad nunca podrá ser el principio adecuado de una legislación"." Lo que es crucial en cambio es que el Estado asegure la libertad del pueblo dentro de la ley, ""de manera que cada uno sea libre de buscar su felicidad como mejor le parezca, en tanto no quebrante la libertad los derechos legales de sus conciudadanos en general"."

Kant reflexiona sobre lo que sucedería en una sociedad en que la gente viviera en estado de naturaleza, libre para seguir sus impulsos, y ve que el problema principal es un conflicto de intereses. Kant afirma que el estado de naturaleza es la receta de la anarquía en la que no es posible arreglar los conflictos pacíficamente. Por eso la gente abandona voluntariamente el estado de naturaleza para someterse a la coacción externa pública y legal. La posición de Kant se deriva de la idea de John Locke sobre el contrato social, que dice que el pueblo firma un contrato con el Estado a cambio de su protección.

Kant afirma que los gobiernos deben recordar que gobiernan únicamente para el consentimiento del pueblo entero y no de una parte de él.""Porque si la ley es tal que resultara imposible a todo un pueblo estar de acuerdo con ella entonces es injusta pero si fuera al menos posible que un pueblo la aceptara debemos considerar que la ley es una ley justa"."La idea de Kant hace de guía de comportamiento del ciudadano y también del gobierno, ya que añade que si un gobierno aprueba una ley que tú consideras mala, sigue siendo tu deber moral obedecerla. Es posible creer que no sea correcto pagar impuestos para financiar una guerra, pero no se debe dejar de pagar aunque creas que la guerra es injusta o innecesaria ""porque al menos es posible que la guerra fuera inevitable y el impuesto indispensable"." La voluntad humana es y debe ser absolutamente independiente. La libertad consiste en no estar atados por ninguna ley, sino por las que uno mismo puede crear.

La conexión entre leyes morales y las leyes estatales es directa: la legitimidad de una y de las otras residen en que se basan en los deseos racionales del pueblo; el contrato social se fundamenta en una coalición de voluntades individuales de toda la nación. Las leyes estatales deben ser ni más ni menos que la voluntad del pueblo; así pues, si se acepta que se nos gobierne, se debe aceptar racionalmente obedecer todas las leyes que ese Gobierno apruebe. De la misma manera las leyes que imponga un gobierno exterior como una fuerza de ocupación carecen de legitimidad. 

Se opuso a la "democracia" o democracia directa, creyendo que el gobierno de la mayoría representaba una amenaza para la libertad individual. Afirmó que la democracia es, propiamente hablando, necesariamente un despotismo, porque establece un poder ejecutivo en el que "todos" deciden a favor o en contra de alguien que no está de acuerdo; es decir, que "todos, que no son todos, deciden, y esto es una contradicción de la voluntad general consigo misma y con la libertad". Como la mayoría de los escritores de la época, distinguió tres formas de gobierno, es decir, democracia, aristocracia y monarquía, con el gobierno mixto como la forma más ideal de ello. 

La filosofía política de Kant, siendo esencialmente una doctrina legal, define el Estado como la unión de hombres bajo la ley. El estado está constituido por leyes que son necesarias a priori porque se derivan del concepto mismo de ley ""Un régimen no puede ser juzgado por ningún otro criterio ni se le pueden asignar otras funciones, que no sean las propias del orden legal como tal"".

Kant declara que cada persona decide lo que la hace feliz, luego cualquier legislación que intente mejorar la felicidad del pueblo debe estar basada en sus deseos reales, y no lo que el gobierno crea que les beneficiaría. Tampoco el gobierno debe obligar a ser felices. Lo único que haría el Estado si se basa en la felicidad, sería aportar protección física a los ciudadanos en lugar de escuelas, hospitales, museos... No atendería el bienestar general del pueblo de ningún modo.

Algunos pensadores han utilizado esta interpretación de Kant como pretexto para justificar la privatización de industrias públicas y para desmantelar el Estado de Bienestar argumentando que pagar impuestos por dotar de felicidad a otros es infringir la libertad individual. Pero otros creen que esta es una interpretación errónea. Según estos últimos, Kant no dice necesariamente que la promoción de la felicidad no debe ser parte de las preocupaciones del Estado, sino que no tiene que ser el único criterio. Kant señala que la felicidad solo se encuentra cuando existe una Constitución sólida, lo cual corresponde al Estado. En su "Teoría y práctica" afirma que la doctrina que ""el bienestar público es la ley suprema del Estado"". Conserva intacto su valor y su autoridad pero el bienestar público que exige la prioridad reside en esa Constitución legal que garantiza a cada persona su libertad dentro de la ley.

En "Paz perpetua", Kant enumera una serie de condiciones que consideró necesarias para poner fin a las guerras y la creación de una paz duradera que incluía un mundo de repúblicas constitucionales. Su teoría republicana clásica se extendió en la "Metafísica de las costumbres". Kant escribió que los gobiernos tienen dos series de deberes: Proteger los derechos y las libertades del pueblo, por justicia; y promover su felicidad, en tanto pueda hacerse sin menoscabo de los derechos y las libertades. 

Los escritos de Kant sobre filosofía de la historia forman tan solo una parte menor de su amplia producción. Sin embargo, su impacto será importante, especialmente por su influencia sobre las filosofías de la historia de pensadores posteriores de gran importancia como Marx y Hegel. El aporte decisivo de Kant a la filosofía de la historia es su "Idea para una historia universal en clave cosmopolita" ("Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht") de 1784.

La concepción histórica de Kant está inspirada por la idea aristotélica de la "fisis", es decir, por la concepción de una naturaleza de las cosas, una esencia que se despliega y que contiene en sí tanto la necesidad como las leyes básicas del desarrollo. Se trata de la idea de una potencialidad ("potentia") que a través de su propio proceso natural de desarrollo ("fisis") llega a hacerse realidad o actualidad ("actus"). De esta manera se alcanza la "entelequia" o fin del desarrollo. Kant transformará esta idea en la base de una visión progresiva de la historia totalmente ajena al pensamiento griego clásico. Según Kant, una ley inmanente del progreso, dictada por la necesidad de la naturaleza de alcanzar sus fines, rige la historia aparentemente absurda y antojadiza de la especie humana, elevándola sucesivamente “desde el nivel inferior de la animalidad hasta el nivel supremo de la humanidad”. La tarea del filósofo es, justamente, “descubrir en ese absurdo decurso de las cosas humanas una intención de la Naturaleza, a partir de la cual sea posible una historia de criaturas tales que, sin conducirse con arreglo a un plan propio, sí lo hagan conforme a un determinado plan de la Naturaleza”.

Según Kant, el hombre comparte, como especie, el destino teleológico o determinado por su fin que Aristóteles vio como la ley de desarrollo de todo lo natural: “Todas las disposiciones naturales de una criatura están destinadas a desarrollarse alguna vez completamente y con arreglo a un fin […] En el hombre aquellas disposiciones naturales, que tienden al uso de la razón, deben desarrollarse por completo en la especie, mas no en el individuo”. Esta es la fuerza que actúa entre bastidores con el fin de desplegar todas las potencialidades humanas y los individuos o los pueblos no son más que sus instrumentos inconscientes: “Poco imaginan los hombres (en tanto que individuos e incluso como pueblos) que, al perseguir cada cual su propia intención según su parecer y a menudo en contra de los otros, siguen sin advertirlo, como un hilo conductor, la intención de la Naturaleza, que les es desconocida, y trabajan en pro de la misma”.

Esta idea de una fuerza oculta que actúa como motor e “hilo conductor” de una historia cuyo verdadero sentido no es comprendido por sus protagonistas directos no es sino una “naturalización aristotélica” de la idea de la Providencia y será central tanto en la visión de la historia de Hegel como en la de Marx. Hegel reemplazará las leyes de la naturaleza de Kant por las de la lógica o razón y Marx pondrá a las fuerzas productivas en su lugar, pero la estructura mental diseñada por Kant permanecerá, en su esencia, intacta. Ahora bien, el parentesco entre estos tres pensadores va mucho más allá de esto. Kant concibe también la historia como un proceso triádico o dividido en tres fases, que va desde el estado de animalidad, pasando por un largo desarrollo lleno de dolor, conflictos y luchas hasta llegar al fin de la historia, que será un estado de perfección que el mismo Kant define como "quiliasmo", que no es sino el sinónimo de raíz griega de milenio (el Reino de Cristo sobre la Tierra que, según el Apocalipsis bíblico, durará mil años): “Se puede considerar la historia de la especie humana en su conjunto como la ejecución de un plan oculto de la Naturaleza para llevar a cabo una constitución interior y –a tal fin– exteriormente perfecta, como el único estado en el que puede desarrollar plenamente todas sus disposiciones en la humanidad […] Como se ve, la filosofía también puede tener su "quiliasmo"”. En un pasaje de otra obra, Kant se expresa de una forma aún más cargada de simbolismo milenarista: «Cuando la especie humana haya alcanzado su pleno destino y su perfección más alta posible, se constituirá el Reino de Dios sobre la tierra».

De lo hasta aquí dicho sería, sin embargo, un serio error sacar la conclusión de que el gran filósofo de Königsberg hubiese sido un pensador milenarista en el verdadero sentido militante y revolucionario de la palabra. Para ello le faltan muchos de los elementos más esenciales y dinámicos del pensamiento milenarista tal como se estructuraba en el pensamiento medioeval o se estructurará en el marxismo venidero. El anuncio del milenio es algo distante en Kant, casi teórico. Siempre que proclama su fe en un estado venidero de perfección o quiliasmo agrega frases como la siguiente: “si bien solo cabe esperarlo tras el transcurso de muchos siglos”. La adhesión a lo que el mismo Kant en otro escrito caracteriza como “la concepción quiliástica de la historia” va unida a una sobria y a veces sombría descripción de la situación y posibilidades actuales de hombre y, más importante aún, sobre su naturaleza esencialmente imperfecta tal como nos lo recuerda su famosa frase sobre el madero torcido del cual está hecho lo humano y del cual nada recto puede tallarse. El de Kant no es, por tanto, sino un “utopismo light”, suave y lejano, una premisa metodológica más que otra cosa, y por ello incapaz de despertar las esperanzas y energías revolucionarias de sus contemporáneos. Sin embargo, su herencia no tardaría en evolucionar hacia la actualización (con Hegel) y el intento de realización revolucionaria (con Marx) del sueño de una realización plena de las potencialidades humanas en una sociedad sin conflictos ni contradicciones.

En el mismo sentido faltan en Kant los componentes esenciales de los mitos movilizadores centrales del milenarismo y las utopías revolucionarias en torno a una “Edad de Oro” perdida y a una especie de paraíso venidero. A la famosa Edad de Oro le dedica todo un ensayo en 1786 titulado "Probable inicio de la historia humana" ("Muthmaßlicher Anfang der Menschengeschichte"), calificándola allí de un “espectro” que solo sirve para alentar el “vano anhelo” de su restauración. El comienzo de la historia es para Kant algo tan alejado de toda quimera como lo es la pura y bruta animalidad. La verdadera historia –la historia de la lenta y difícil humanización del hombre, es decir, de su auto constitución en un ser moral y libre– comienza con el primer paso desde esta animalidad hacia la moralidad o, lo que es lo mismo, con la irrupción de la libertad, que saca al hombre de la existencia meramente instintiva propia del estado puro de naturaleza. Pero con la libertad llega no solo el bien sino también el mal y, según la enumeración de Kant, “la discordia”, “la propiedad del suelo”, “la desigualdad entre los hombres, el “constante peligro de guerra”, “la más abyecta esclavitud” y “los vicios”. Tan desolador es este panorama que Kant, en el mismo ensayo, debe hacer grandes esfuerzos para combatir aquel “descontento con la Providencia” y la desesperanza a que toda esta evidencia puede llevar. Finalmente está, si bien “en un horizonte muy lejano”, el “fin final” de la historia y de la naturaleza humana, el estado de perfección o el Reino de Dios sobre la tierra, pero la descripción de Kant del mismo es un verdadero anticlímax: se trata de la moralidad y la legalidad, del hombre que vive de acuerdo al imperativo categórico y ata definitivamente su animalidad con las cadenas de una conducta moral voluntariamente asumida. Esto está, obviamente, a años luz de los sueños mesiánicos de la mayoría de los partidarios más utópicos de la idea del progreso acerca del advenimiento de una sociedad de total libertad, hermandad y comunidad. Nada hay en Kant que de manera alguna se acerque al delirio de los “espíritus libres” del milenarismo medieval, al “hombre nuevo” del comunismo venidero o al sueño nazi del Tercer Reich como una comunidad superior sobre la base de una “raza superior”.

En la "Crítica de la razón pura", Kant clasifica los argumentos de la existencia de Dios según la estructura argumentativa: ontológico (basado en el concepto "a priori" de Dios), cosmológico (basado en la necesidad causal) y físico-teleológico (basado en la evidencia de diseño en el mundo). También hizo una crítica a cada uno de los argumentos, enfatizando que la existencia no es un predicado real y que no proporcionan una ruta demostrativa segura para una afirmación de Dios. Anteriormente, Kant ya criticó estos argumentos en su obra "El único fundamento posible de una demostración de la existencia de Dios" ("Der einzig mögliche Beweisgrund zu einer Demonstration des Daseins Gottes"). Sin embargo, Kant no era ateo, sino que afirmó que no es posible tener un conocimiento científico de Dios pero sí uno que denomina como “fe racional”.

Los críticos han puesto en evidencia la relación entre la concepción religiosa de Kant y el deísmo mientras que otros autores han demostrado que la religión moral de Kant se mueve desde el deísmo al teísmo. También se subrayó que Immanuel Kant en su obra "La religión dentro de los límites de la razón pura" ("Die Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft") ha reducido el religioso a la razón pura, la religión a la moral y esta al cristianismo. En esta obra realiza una aguda crítica del fenómeno religioso reivindicando su importancia en la moral. Kant también sostuvo que la razón teórica debe mantener una "distancia respetuosa" de las afirmaciones acerca de milagros. Filósofos han utilizado "" kantianos, en él que se parte de una conclusión que ya aceptada y se infiere las premisas en que se funda la conclusión, para demostrar la existencia de Dios. Esta obra fue controvertida y el emperador le ordenó a Kant en abstenerse de tratar temas religiosos.










</doc>
<doc id="10086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10086" title="Conjunto de Mandelbrot">
Conjunto de Mandelbrot

El conjunto de Mandelbrot es el más estudiado de los fractales. Se conoce así en honor al matemático Benoît Mandelbrot (1924-2010), que investigó sobre él en los años setenta.

Este conjunto se define en el plano complejo fijando un número complejo "c" cualquiera. A partir de "c", se construye una sucesión por recursión:
formula_1

Si esta sucesión queda acotada, entonces se dice que "c" pertenece al conjunto de Mandelbrot, y si no, queda excluido del mismo.

Por ejemplo, si "c" = 1 obtenemos la sucesión 0, 1, 2, 5, 26, …, que diverge. Como no está acotada, 1 no es un elemento del conjunto de Mandelbrot.

En cambio, si "c" = –1 obtenemos la sucesión 0, –1, 0, –1, …, que sí es acotada y, por tanto, –1 sí pertenece al conjunto de Mandelbrot.

A menudo se representa el conjunto mediante el algoritmo de tiempo de escape. En ese caso, los colores de los puntos que no pertenecen al conjunto indican la velocidad con la que diverge (tiende al infinito, en módulo) la sucesión correspondiente a dicho punto. En la imagen de ejemplo, observamos que el rojo oscuro indica que al cabo de pocos cálculos se sabe que el punto no está en el conjunto mientras que el blanco informa de que se ha tardado mucho más en comprobarlo. Como no se puede calcular un sinfín de valores, es preciso poner un límite y decidir que si los "p" primeros términos de la sucesión están acotados entonces se considera que el punto pertenece al conjunto. Al aumentar el valor de "p" se mejora la precisión de la imagen.

Por otra parte, se sabe que los puntos cuya distancia al origen es superior a 2, es decir,
formula_2 no pertenecen al conjunto. Por lo tanto basta encontrar un solo término de la sucesión que verifique formula_3 para estar seguro de que "c" no está en el conjunto.

Una propiedad fundamental de los fractales es la invariabilidad total o parcial de ciertas características con relación a diversas escalas, en particular, al ampliar ciertas partes de la imagen de un fractal, reaparece una imagen similar a la inicial y así sucesivamente. A continuación se muestran las ampliaciones de la imagen principal:

Al agrandar el "recuadro verde", se aprecia:



Al agrandar el "recuadro gris" situado en el extremo izquierdo de la imagen inicial, se tiene que su parecido a la imagen inicial es obvio. El proceso se puede repetir un sinfín de veces eligiendo bien la imagen a ampliar.

Al agrandar el "recuadro violeta" de la imagen principal, se tiene que la imagen aparece una mancha arriba a la izquierda que tiene aparentemente la misma forma que la imagen inicial.

Ahora, agrandemos el "cuadro azul claro" de la derecha del plano (imagen de la derecha):

Acerquémonos al cuadro blanco de la última imagen (a la izquierda):
Aquí se nota una ligera deformación de la figura inicial. Sin embargo, esta imagen sigue siendo isomorfa a la inicial. Y claro, alrededor de cada "clon" de la forma inicial existen otros clones minúsculos, en las mismas posiciones relativas que en la figura global. El proceso no tiene fin.


En esta imagen, el conjunto es, naturalmente, el mismo, pero las "líneas de nivel" (que separan los colores, fuera del conjunto) no son idénticas. Esto se debe a que no se ha empleado el mismo criterio de divergencia, en esta imagen es realmente formula_4, mientras que en las anteriores era formula_5, por razones estéticas, ya que así se obtiene una imagen inicial menos oscura.

La teoría básica sobre la iteración de funciones complejas fue desarrollada por Gaston Julia y Pierre Fatou en los años 1910. La forma extraordinariamente intrincada de conjuntos relacionados con estas iteraciones se reveló en el momento en que los gráficos por ordenador fueron lo suficientemente avanzados. Las primeras imágenes del conjunto, algo burdas, de Robert Brooks y Peter Matelski, datan de 1978.

Benoit Mandelbrot estudió el espacio de parámetros de polinomios cuadráticos en un artículo aparecido en 1980 y despertó el interés global por el mismo.

El estudio matemático riguroso de este conjunto realmente comenzó con el trabajo de los matemáticos Adrien Douady y John H. Hubbard, quienes demostraron muchas de sus propiedades fundamentales y nombraron el conjunto en honor de Mandelbrot. Entre otras propiedades, probaron que es un conjunto conexo y formularon la conjetura MLC, que formula la creencia de que el conjunto de Mandelbrot es localmente conexo.

Existe otra manera de definir este conjunto: es el conjunto de los complejos "c" para los que el conjunto de Julia asociado a formula_6 es conexo.

Hasta que no aparecieron los primeros ordenadores digitales no se pudo visualizar este fractal con toda su complejidad.

En la serie que se detalla debajo podemos ver cómo va mejorando la definición del fractal, a medida que incrementamos el número de iteraciones. Los puntos que convergen a un valor determinado aparecen de color amarillo pálido, y pertenecen propiamente al conjunto de Mandelbrot. Los puntos que presentan divergencia al infinito se han coloreado con una gama cromática que va desde el gris al negro, en función del número de iteraciones necesarias (algoritmo de la velocidad de escape). Cuantas menos iteraciones son necesarias para divergir al infinito, se aplica un color más oscuro.

El conjunto de Mandelbrot es compacto, conexo y su complemento también es conexo. Su interior, al igual que cualquier interior de un subconjunto de formula_7 no vacío, resulta ser de la cardinalidad de formula_8, esto es una consecuencia directa de que la topología usual en formula_7 tiene una base de abiertos de cardinalidad no numerable = formula_10.

Su frontera tiene dimensión topológica 1 pero dimensión de Hausdorff 2, la máxima posible al ser subconjunto del plano.



</doc>
<doc id="10088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10088" title="1928">
1928

1928 () fue un año bisiesto comenzando en domingo según el calendario gregoriano.







































</doc>
<doc id="10089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10089" title="1927">
1927

1927 () fue un año normal comenzado en sábado según el calendario gregoriano.





































</doc>
<doc id="10091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10091" title="El barbero de Sevilla (Rossini)">
El barbero de Sevilla (Rossini)

El barbero de Sevilla (título original en italiano, "Il barbiere di Siviglia") es una ópera bufa en dos actos con música de Gioachino Rossini y libreto en italiano de Cesare Sterbini, basado en la comedia del mismo nombre (1775) de Pierre-Augustin de Beaumarchais. El estreno, bajo el título "Almaviva, o la precaución inútil", tuvo lugar el 20 de febrero de 1816, en el Teatro Argentina de Roma. 

La trama relata las peripecias de una pareja de enamorados integrada por el conde de Almaviva y la joven huérfana Rosina. Bartolo, preceptor de la muchacha, también la pretende pese a la diferencia de edad. Para evitarlo, la pareja se vale de la ayuda del barbero Fígaro, quien mediante enredos engaña a Bartolo y consigue unir en matrimonio a los enamorados. En la ópera destacan dos arias: "Una voce poco fa" y "Largo al factotum".

"El barbero" de Rossini ha demostrado ser una de las grandes obras maestras de la comedia dentro de la música, y ha sido descrita como la ópera bufa de todas las óperas bufas. Incluso después de doscientos años, su popularidad en la escena de la ópera moderna atestigua su grandeza. Fue una de las primeras óperas italianas que se representaron en los Estados Unidos de América, estrenándose allí en el Park Theater de Nueva York el 29 de noviembre de 1825.

Previamente se escribieron otras obras de la misma temática: "El barbero" de Paisiello triunfó por un tiempo sobre la de Rossini. También en 1796 Nicolas Isouard compuso otra. Al final, la versión posterior de Rossini es la que ha soportado mejor el paso del tiempo y es la única que se mantiene en el repertorio. Desde su estreno en 1883, se han llevado a cabo 820 representaciones solo en la Metropolitan Opera de Nueva York.
La ópera de Rossini relata la primera de las obras de la trilogía de Fígaro, por el dramaturgo francés Pierre Beaumarchais, mientras que la ópera de Mozart "Las bodas de Fígaro", compuesta treinta años antes en 1786, se basa en la segunda parte de la trilogía de Beaumarchais. La versión original de Beaumarchais fue estrenada en 1775 en París, en la Comédie-Française del Palacio de las Tullerías.

Rossini era bien conocido por ser muy productivo, pues componía unas dos óperas por año a lo largo de 19 años, y en algunos años llegó a componer cuatro. Rossini se había comprometido a escribir dos óperas para el carnaval de Roma de 1816. La primera la acabó el 26 de diciembre de 1815, y el mismo día comenzó a componer la segunda, que estuvo lista el 20 de enero de 1816, sin ningún conocimiento de cuál sería el libreto. Sterbini le proporcionó la historia del barbero, y tan pronto como entregó los versos, Rossini empezó a escribir la música, que quedó terminada en menos de tres semanas. Su título original era "Almaviva, o sea la precaución inútil" para distinguirla de "El barbero de Sevilla" de Paisiello. 

La obertura original se perdió de alguna manera y fue reemplazada por la que había utilizado en sus óperas previas "Aureliano in Palmira" e "Isabel, reina de Inglaterra". En la escena debajo del balcón de Rosina, el tenor Manuel García introdujo un aria española de su propia autoría que resultó un fracaso, por lo que antes de la segunda representación Rossini escribió la bella cavatina "Ecco ridente in cielo" que la sustituyó, tomando la melodía del coro inicial de "Aureliano" y que a su vez era originalmente de su otra ópera "Ciro en Babilonia". El tema de su efectivo trío "Zitti, zitti" fue tomado de "Las estaciones" de Haydn, y el aria cantada por la sirvienta Berta ("Il vecchiotto cerca moglie") de una melodía rusa que había oído cantar a una dama en Roma. Para la escena de la lección de música, Rossini escribió un trío que se ha perdido, y así se ha dado la oportunidad a las cantantes a cargo del rol de Rosina de interpretar lo que ellas prefieran.

La primera representación de "El barbero" se produjo el 20 de febrero de 1816 en el Teatro Argentina de Roma. Fue un estrepitoso fracaso: la audiencia silbó y abucheó, y ocurrieron varios accidentes en escena. Uno de los cantantes dio un paso en falso y cayó en medio del escenario causando la burla de todos. Por otra parte, a uno de los músicos se le rompió en plena ejecución una cuerda de su instrumento y por si fuera poco, un gato saltó de improviso en medio del escenario. Rossini prefirió retirarse y poco después afirmó: "Tuve que huir ante la actitud de un público desenfrenado. Creía que me iban a matar". Sin embargo, muchos entre el público eran partidarios de uno de los rivales de Rossini, Giovanni Paisiello, quien recurría a la "mentalidad del populacho" para provocar al resto de la audiencia y causar que la ópera les disgustara. Paisiello ya había compuesto "El barbero de Sevilla" y tomó la nueva versión de Rossini como una afrenta personal. En particular, Paisiello y sus seguidores se oponían al uso del bajo bufo, que es común en la ópera cómica. La segunda representación se encontró con una suerte bien distinta, convirtiéndose en un sonoro éxito. Es curioso señalar que la obra original en francés, "Le Barbier de Séville", tuvo una historia similar, odiada en su estreno para convertirse en una obra favorita solo una semana después.

La contralto Geltrude Righetti Giorgi fue la primera Rosina de la historia, mientras que el papel de Almaviva fue asignado por el mismo Rossini al gran tenor español Manuel García.

En España se estrenó en 1818, en el Teatro de la Santa Cruz de Barcelona, y fue la primera ópera que se representó en Argentina, el 3 de octubre de 1825, por un grupo de cantantes que se estaban presentando en Brasil y fueron contratados por el presidente Bernardino Rivadavia. Figuró en la primera temporada del Teatro Colón en 1908, con un elenco liderado por Titta Ruffo y Fiódor Ivánovich Shaliapin, y se representó en 32 temporadas, lo que la convierte en la sexta ópera más popular en la historia del coliseo porteño.

"El barbero de Sevilla" sigue siendo una de las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 9 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 5.ª en italiano y la primera de Rossini.

La muy popular obertura de esta ópera se toca con frecuencia como pieza de concierto. Su carácter alegre, chispeante y humorístico prepara al público para las divertidas circunstancias y enredos de la trama argumental. Su música había sido utilizada por el compositor como obertura de dos óperas anteriores. Sin embargo, ha quedado ligada de manera permanente a ésta, una de sus obras maestras.

La obertura se usó asimismo como marcha de la banda de guerra del Ejército mexicano en tiempos del general Santa Anna. Igualmente es muy conocida el aria Largo al factotum, interpretada por Fígaro y que da cuenta de la importancia que se atribuye a este personaje en la obra.

El papel de Rosina, aunque escrito para una contralto de coloratura contralto, y más frecuentemente cantada por una mezzosoprano de coloratura en el pasado y ocasionalmente, en épocas más recientes, en trasposición por sopranos de coloratura como Marcella Sembrich, Maria Callas, Roberta Peters, Gianna D'Angelo, Victoria de los Ángeles, Beverly Sills, Lily Pons, Diana Damrau, Kathleen Battle, Luciana Serra e Isabel Leonard. Entre las famosas mezzosopranos que han cantado recientemente el rol de Rosina están Marilyn Horne, Teresa Berganza, Lucia Valentini Terrani, Cecilia Bartoli, Joyce DiDonato, Jennifer Larmore, Elīna Garanča y Vesselina Kasarova. Las contraltos más famosas que han cantado el papel de Rosina han sido Fanny Anitúa y Ewa Podleś.

"Plaza enfrente de la casa del doctor Bartolo, en Sevilla"

En una plaza pública en las afueras de la casa del viejo doctor Bartolo, una banda de música y un pobre estudiante llamado Lindoro están dando una serenata, sin resultado, ante la ventana de Rosina ("Ecco ridente in cielo" - "Aquí, riendo en el cielo"). Rosina es una pupila del doctor y este quiere casarse con ella. Lindoro, quien en realidad es el joven Conde Almaviva disfrazado, espera conseguir que la bella Rosina le ame por sí mismo y no por sus títulos o su dinero. Almaviva paga a los músicos cuando se marchan, quedando él entristecido y solo.

Fígaro, que presume de ser el barbero más famoso de Sevilla y de que eso le abre todas las puertas, se acerca cantando (Aria: "Largo al factotum della città" - "Abrid paso al factótum de la ciudad"). Aprovechando que Fígaro fue en el pasado sirviente del Conde, le pide ayuda para encontrarse con Rosina, ofreciéndole dinero en caso de que logre arreglarlo. (Dúo: "All'idea di quel metallo" - "A la idea de aquel metal"). Fígaro aconseja al Conde que se disfrace de soldado borracho, para que le sirva de pretexto para que el doctor Bartolo le dé alojamiento en su casa amparándose en la obligación legal que recaía sobre los ciudadanos de acoger a las tropas cuando estas se desplazaban. Fígaro es generosamente recompensado por esta sugerencia.

"Casa del doctor Bartolo"

La escena comienza con la cavatina de Rosina: "Una voce poco fa" - "Una vocecita hace poco". (Esta aria fue originalmente escrita en la tonalidad de Mi mayor para una voz de mezzosoprano, pero a veces se traspone un semitono hasta Fa para que lo interpreten sopranos de coloratura, dándoles la oportunidad de cantar cadencias extras ligeramente tradicionales a veces llegando a res agudos o incluso fas, como en el caso de las interpretaciones de Diana Damrau.)

Rosina escribe una carta a Lindoro. Conforme está abandonando la habitación, entran el Dr. Bartolo y D. Basilio, un profesor de música. Este le cuenta sobre la llegada a Sevilla del conde de Almaviva enamorado en secreto de Rosina. Bartolo sospecha del Conde y pretende firmar el acta de casamiento con Rosina ese mismo día, y Basilio le aconseja que se quite de en medio al conde creando rumores falsos sobre él (esta aria, "La calunnia è un venticello" - "La calumnia es un vientecillo" casi siempre se canta un tono inferior a la original en re mayor).

Cuando los dos se han ido, entra Fígaro a la casa y se entrevista con Rosina. Fígaro le pide a Rosina que escriba una carta a Lindoro y él se la hará llegar. (Dúo: "Dunque io son…tu non m'inganni?" - "Entonces yo soy la que... ¿no me estás engañando?"). Aunque sorprendida por Bartolo, Rosina consigue engañarlo, pero él sigue sospechando. (Aria: "A un dottor della mia sorte" - "A un doctor como yo").

Conforme la sirvienta del Dr Bartolo, Berta, intenta abandonar la casa, se encuentra con el Conde disfrazado de soldado ebrio. Temiendo a este borracho, Berta se apresura a acudir donde Bartolo en busca de protección e intenta alejar al supuesto borracho, pero no lo logra. El Conde consigue unas palabras con Rosina, susurrándole que es Lindoro y le entrega una carta. El vigilante Bartolo sospecha y exige saber qué es esa pieza de papel en las manos de Rosina, pero ella le engaña entregándole la lista de la lavandería. Bartolo y el Conde empiezan a discutir y, cuando Basilio, Fígaro y Berta aparecen, el ruido atrae la atención del oficial de la guardia y sus hombres. Bartolo cree que el Conde ha sido arrestado, pero Almaviva solo tiene que mencionar su nombre al oficial para quedar en libertad. Bartolo y Basilio están asombrados y Rosina se burla de ellos. (Final: "Fredda ed immobile" - "Fría e inconmovible").

"Casa del Doctor Bartolo"

Almaviva de nuevo aparece en casa del Doctor, esta vez disfrazado como alumno de canto y pretendiendo actuar como un sustituto de su, supuestamente, enfermo maestro Basilio, habitual maestro de música de Rosina. Inicialmente, Bartolo sospecha, pero permite a Almaviva entrar cuando el Conde le da la carta de Rosina. En ella describe el plan de Bartolo de desacreditar a Lindoro quien él cree que es un sirviente del Conde y pretende conseguir mujeres para su amo. Para no dejar a Lindoro solo con Rosina, el Doctor Bartolo hace que Fígaro le afeite. (Quinteto: "Don Basilio! — Cosa veggo!" - "¡Don Basilio! — ¿Qué veo?").

Cuando Basilio aparece de repente, le sobornan con una bolsa de Almaviva para que se finja enfermo. Finalmente Bartolo detecta el truco, echa a todo el mundo de la habitación y se apresura a ir a un notario para redactar el contrato de matrimonio entre él y Rosina. También muestra a Rosina la carta que ella escribió a "Lindoro", y la convence de que Lindoro es meramente un servidor de Almaviva.

La escena queda vacía mientras la música crea una tormenta. El Conde y Fígaro suben por una escalera hasta el balcón y entran en la habitación por la ventana. Rosina muestra la carta a Almaviva y expresa sus sentimientos. Almaviva revela su identidad y los dos se declaran su amor. Mientras Almaviva y Rosina están absortos el uno en el otro, Fígaro les urge que se marchen. Se oye a dos personas que se acercan a la puerta, e intentando escapar por la escalera, se dan cuenta de que la han quitado. Los que se acercan son Basilio y el notario. Basilio tiene que elegir entre aceptar un soborno y ser testigo o recibir dos balas en la cabeza (una elección fácil, dice él). Él y Fígaro firman como testigos el contrato de matrimonio entre el Conde y Rosina. Bartolo entra pero es demasiado tarde. El aturdido Bartolo (que era quien había quitado la escalera) queda tranquilo cuando le permiten quedarse con la dote de Rosina.

La partitura de Rossini prevé la utilización de:

Para los recitativos:


Esta es una discografía parcial del "Barbero de Sevilla".





</doc>
<doc id="10096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10096" title="Triodo">
Triodo

El triodo, del griego τρίοδος, "triodos", de tri (tres) y hodós (vías), es una válvula electrónica de amplificación que consta de tres electrodos dispuestos en el interior de una envoltura de vidrio en la que se ha hecho el vacío: un filamento calentado o cátodo, una rejilla, y una placa o ánodo. Su invención dio inicio a la era de la electrónica, lo que hizo posible la tecnología de radio amplificada, la telefonía de larga distancia y la televisión. Los triodos fueron ampliamente utilizados en dispositivos electrónicos de consumo tales como radios y televisores hasta la década de 1960, cuando los transistores los reemplazaron. 

El primer tubo de vacío, el diodo o la válvula de Fleming, que tenía dos electrodos (un filamento de incandescencia, el cátodo; y una placa colectora, el ánodo), fue inventado por John Ambrose Fleming en 1904 como un detector para ondas de radio. El primer tubo de tres elementos, un tubo lleno de vapor de mercurio con una rejilla de control, fue patentado el 4 de marzo de 1906, por el físico austriaco Robert von Lieben.

De forma independiente, a partir de 1906, el ingeniero estadounidense Lee De Forest inventó y patentó un diseño de tubo de tres elementos, añadiendo un electrodo al diodo, al que llamó inicialmente "Dispositivo para amplificar corrientes débiles" y luego, de forma abreviada, "Audion", el cual es considerado el primer triodo. El diseño del triodo, en el que la rejilla se encuentra entre el filamento y la placa, fue patentado el 29 de enero de 1907. El Audion fue un dispositivo con vacío parcial y con algún gas a baja presión, tal como lo concibió De Forest, pero este gas causaba una operación errática y acortaba la vida del filamento. El Audion inicialmente fue usado como detector de señales inalámbricas hasta que en 1912, varias personas reconocieron que podía trabajar como amplificador lo que hizo que fuera utilizado con éxito para construir los primeros receptores de radio con amplificación y osciladores electrónicos. Uno de los primeros inventores en tener éxito en el desarrollo del dispositivo como amplificador, fue el inventor estadounidense Fritz Lowenstein quien solicitó una patente el 24 de abril de 1912 para su dispositivo que denominó "Relé telefónico". Los muchos usos de este dispositivo para la amplificación motivaron su rápido desarrollo. En 1913, fueron desarrolladas versiones mejoradas con mayor vacío en la empresa American Telephone and Telegraph Company, que había adquirido los derechos del Audion de Lee De Forest, y en General Electric, por parte del inventor Irving Langmuir quien llamó a su tubo ""Pliotron"". Estos fueron los primeros triodos de tubo de vacío. El nombre de triodo apareció más tarde, cuando se hizo necesario distinguirlo de otros tipos de tubos de vacío con más o menos elementos (diodos, tetrodos, pentodos, etc.) 

El descubrimiento de la capacidad de amplificación del triodo en 1912 revolucionó la tecnología eléctrica, creando el nuevo campo de la electrónica. Los transmisores de radio a triodos de "onda continua" sustituyeron a los ineficientes transmisores de chispas de "onda amortiguada", lo que permitió la transmisión del sonido por modulación de amplitud (AM). Los receptores de radio a triodo amplificador, que ya podían impulsar altavoces, reemplazaron a las débiles radios a cristal de galena, que debían ser escuchadas con auriculares de alta impedancia. Esto dio lugar a la evolución de la radio para pasar de ser un servicio de mensajes comerciales a ser el primer medio de comunicación de masas, con el inicio de la radiodifusión alrededor de 1920. 

Los triodos hicieron posible el servicio telefónico transcontinental. Los repetidores a base de tubos triodos de vacío, inventados en Bell Telephone después de su compra de los derechos de la válvula Audion, permitieron que las llamadas telefónicas viajaran más allá del límite no amplificado de aproximadamente 1.300 km. La apertura por Bell de la primera línea telefónica transcontinental se celebró el 25 de enero de 1915. Otras invenciones hechas posibles por el triodo son la televisión, sistemas de megafonía, fonógrafos eléctricos y el cine sonoro.

El triodo sirvió de base tecnológica a partir de la que más tarde fueron desarrollados otros tubos de vacío, como el tetrodo, inventado por el físico alemán Walter H. Schottky, de la empresa Siemens en 1916 y el pentodo, de los inventores neerlandeses Gilles Holst y Bernardus Dominicus Hubertus Tellegen, de la empresa Philips en 1926, que subsanan algunas de las deficiencias del triodo.

El triodo fue ampliamente utilizado en equipos de electrónica de consumo, tales como radios, televisores y sistemas de audio hasta que fue sustituido en la década de 1960 por el transistor, inventado en 1947, que hizo que la era del "tubo de vacío" iniciada por el triodo llegara a su fin. En la actualidad, los triodos se utilizan principalmente en aplicaciones de alta potencia para las cuales los dispositivos semiconductores no son adecuados, tales como transmisores de radio y equipos de calefacción industrial. Sin embargo, en los últimos tiempos, el triodo y otros dispositivos de tubo de vacío han estado experimentando un resurgimiento y la reaparición en audio de alta fidelidad y equipos musicales gracias a empresas fabricantes como la sudafricana "Valve Audio", la estadounidense "Pacific Creek" y la china Line Magnetic Audio entre otras.

Todos los triodos tienen un electrodo (cátodo) calentado por un filamento, que libera electrones, y un electrodo de placa de metal plana (ánodo) que los atrae, con una rejilla que consta de una pantalla de hilos que controlan la corriente. Estos están dentro de un recipiente de vidrio sellado en el que se ha hecho el vacío, manteniéndose el interior a una presión de 10 atmósferas. Ya que el filamento finalmente se acaba fundiendo, el tubo tiene una vida útil limitada y está diseñado como una unidad sustituible; los electrodos están conectados a las patillas terminales que se conectan a un receptáculo. La vida operacional de una triodo es de alrededor de 2.000 horas para tubos pequeños y 10.000 horas para los tubos de potencia.

La tensión aplicada a la rejilla hace que el flujo de electrones desde el cátodo al ánodo sea mayor o menor. Esto significa que aplicando una señal de muy débil intensidad entre cátodo y rejilla, se puede conseguir que la variación del flujo de electrones entre éste y el ánodo sea muy grande. Es decir, con una pequeña tensión se controla una gran corriente, lo cual constituye el fenómeno de la amplificación. 

Al elemento que emite electrones se le llama cátodo, pero al hacerlo adquiere una polaridad positiva. En las válvulas más sencillas, esta función la cumple el mismo filamento, que es el elemento calefactor. El tercer elemento, la rejilla, fue introducido en 1906 por Lee de Forest.

Los parámetros fundamentales del triodo y, en general, de todas las válvulas termoiónicas de tres o más electrodos son:


Los tres parámetros fundamentales de un triodo están relacionados mediante la expresión:

formula_1 
Estos parámetros son dinámicos, es decir, dependen del punto de polarización y por tanto están constantemente variando según varía la señal que está circulando por el dispositivo. También es importante la curva característica de rejilla, que es el diagrama que se obtiene con los valores de intensidad de corriente de placa o ánodo en función de los potenciales aplicados en la rejilla.



</doc>
<doc id="10097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10097" title="I">
I

La i (en mayúscula I, nombre "i", plural "íes") es la novena letra del alfabeto español y del alfabeto latino básico y su tercera vocal. Su nombre en español es también i latina para diferenciarla de la "i griega" (y).

En español representa el sonido de una vocal cerrada y anterior.

Se corresponde con la letra I del alfabeto latino o romano.

En la época griega la iota no llevaba punto encima. En las lenguas romances se empezó a escribir en cursiva, y la U se confundía con la I cuando iban ligadas; para diferenciarlas se optó por dotar de un punto a la letra I.

En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra India.
En código Morse es: codice_1





</doc>
<doc id="10099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10099" title="Isabella Colbran">
Isabella Colbran

Isabel Colbrand (Madrid; 2 de febrero de 1784 - Bolonia; 7 de octubre de 1845), fue considerada la mejor mezzosoprano y soprano dramático- coloratura de su tiempo, aunque aparentemente era una "soprano sfogato". También fue compositora y dejó escritos 4 volúmenes de canciones. Gioachino Rossini la consideró su musa y una de las mejores intérpretes de su obra.

Isabella Colbran era hija de Teresa Ortola y del violinista Giovanni Colbran, músico de la corte del Rey de España. Recibió su primera formación de F. Pareja y G. Marinelli, y con Girolamo Crescenti, en París. En 1801 debuta en París y en 1807 en Milán. En 1811 es contratada por el agente Domenico Barbaja (1778-1841), que sería su amante, para el Teatro San Carlo de Nápoles. 

En 1815 la soprano abandona a Barbaja. En la cúspide de su carrera colaboró estrechamente con Rossini (1792-1868), que compuso para ella el papel principal de Elisabetta, regina d'Inghilterra. La colaboración musical con el compositor continuó con los papeles de "Desdémona" en Otello (1816), "Lisetta" en La Gazzetta (1816), "Armida" (1817), "Elcia" en Moisés en Egipto (1818), "Zoraide" de Ricciardo e Zoraide (1818), el titular de Ermione (1819), "Elena" en La donna del Lago (1819), "Anna" en Maometto Secondo (1820) y el titular de Zelmira (1822) y Semiramide (1823). 

En 1821 dejó Nápoles y se fue a Londres con Rossini, con quien se casó el 22 de marzo de 1822. Al año siguiente volvieron a Venecia donde el compositor escribió el papel titular de "Semiramide" para Isabella, que recibió mala crítica del público y la prensa. "Semiramide" sería la última ópera que Rossini compuso para Italia y para La Colbran. Se mudaron luego a París. Durante el periodo francés el matrimonio de La Colbran con Rossini pasó por frecuentes desavenencias domésticas. En 1837 Isabella y Rossini dejaron París para vivir en Italia donde el compositor sufrió de neurastenia. 

La Colbran murió finalmente en octubre de 1845 a los sesenta años de edad, luego de lo cual Rossini se casaría con Olympe Pélissier. Su tumba está en el Cimitero Monumentale de la Cartuja de Bolonia, junto a su padre Giovanni y los padres de Rossini. Era tía materna de Julia Espín y Colbrandt (1838 - 1906), quien fuera uno de los amores platónicos de Gustavo Adolfo Bécquer (1836-1870).

Isabella Colbran escribió cuatro colecciones de canciones que dedicó a la zarina rusa, su maestro Girolamo Crescentini, la reina de España y la princesa Eugenia de Beauharnais.

La voz de la Colbran era bastante particular, elogiada por su gran potencia y unidad de registros, tenía la rara habilidad de cantar roles de diferente "tessitura", de mezzosoprano grave a soprano aguda coloratura. Su registro vocal iba del "sol" al "mi". Rossini la consideró su musa y una de las mejores intérpretes de su obra.

En el año 2009 la mezzosoprano norteamericana Joyce DiDonato grabó un recital homenaje con las obras que Rossini compuso para la Colbran.



</doc>
<doc id="10101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10101" title="F">
F

La f (en mayúscula F, nombre "efe", plural "efes") es la sexta letra y la cuarta consonante del alfabeto español y del alfabeto latino básico.

En español representa un sonido consonante obstruyente, fricativo, labiodental y sordo.

El grafema de esta letra deriva de la letra fenicia "waw", que, sin embargo, poseía un valor fonético . De tal letra derivó la digamma griega, que luego desapareció. Los etruscos tomaron la letra digamma aunque mutaron el valor fonemático por el de y con este valor fonético la letra llegó al alfabeto latino (o romano).

F es una fricativa labiodental sorda, la transcripción gráfica del sonido en el Alfabeto Fonético Internacional, AFI es [f].

En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Foxtrot (ocasionalmente "Florida").
En código Morse es: codice_1

En la tipografía germánica y anglosajona, en particular de las fuentes tipo serif, la f minúscula es una de las letras ligadas más comúnmente. Unicode crea ligaduras con las letras f, l, i y t: ﬀ, ﬁ, ﬂ, ﬃ, ﬄ y ﬅ (de U+fb00 hasta U+fb05).






</doc>
<doc id="10104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10104" title="Alfabeto latino">
Alfabeto latino

El alfabeto latino, abecedario latino, alfabeto romano o abecedario romano (en latín tardío: "Abecedarium Latinum") es el sistema de escritura alfabético más usado del mundo hoy en día, con más de 2500 millones de personas. Se compone de 27 letras principales, más ciertas modificaciones y letras adicionales según el idioma del que se trate.

El alfabeto latino se utiliza en la mayoría de los idiomas de la Unión Europea, América, el África subsahariana y las islas del océano Pacífico.

Actualmente, la expresión "alfabeto latino" se utiliza para cualquier derivación directa del alfabeto usado por los romanos. Estas variaciones pueden perder letras —como el euskera— o añadir letras —como es el caso del español— con respecto al alfabeto romano clásico. Muchas letras, por otro lado, han cambiado a lo largo de los siglos, como las minúsculas, forma desarrollada en la Edad Media que los romanos no habrían reconocido.

Se mantiene, generalmente, que los latinos adoptaron la variante occidental del alfabeto griego en el siglo VII a. C. de la colonia griega en Cumas (sur de Italia). El antiguo alfabeto etrusco fue derivado del alfabeto de Cumas, y los latinos finalmente adoptaron 21 de las 26 letras etruscas originales.

En el alfabeto original latino:

Más adelante la Z se perdió y una nueva letra G se adoptó en su posición, inventada por Spurius Servilius Ruga, un antiguo esclavo. Un intento por el emperador Claudio para introducir tres nuevas letras ("letras claudias") duró poco tiempo pero, tras la conquista de Grecia en el siglo I a. C., las letras Y y Z fueron adoptada y readoptada, respectivamente, y situadas al final. El nuevo alfabeto latino contenía 23 caracteres:

La W está formada por dos uves (VV) o úes (UU). Fue añadida en tiempos romanos tardíos para representar un sonido germánico. Las letras U y J, de manera similar, se consideraban originalmente como variantes de V e I respectivamente.

Los nombres latinos de algunas letras son discutidos. La H probablemente tenía otro nombre en el latín hablado: basando en las lenguas romances actuales, este debe haber sido "haca", a consecuencia de perder su sonido en épocas tardías del latín, pues era necesario distinguirla de la [a]. En general, de cualquier modo, los romanos no usaban los nombres tradicionales (derivados de los semitas) como en griego: los nombres de las consonantes oclusivas fueron formados añadiendo al sonido (excepto C, K y Q en las que se necesitaba diferentes vocales para distinguirlas) y los nombres de las fricativas consistieron en, ya sea el sonido en sí, o el sonido precedido de . Cuando se introdujo la letra Y fue, probablemente, llamada "hy" como en griego (el nombre ípsilon no era usado todavía) pero se cambió por "i graeca" ("i griega") cuando el sonido y se mezclaron en latín. A la Z se le dio su nombre griego, zeta.

No fue hasta la Edad Media que se añadió la J (que representaba la I no silábica), y la U y la W (para distinguirlas de V).

El alfabeto usado por los romanos comprendía únicamente las letras mayúsculas. Las minúsculas se desarrollaron, a partir de la grafía cursiva, en la Edad Media, primero como escritura uncial y luego como escritura minúscula. Las antiguas letras romanas se mantuvieron para inscripciones formales y para dar énfasis en documentos escritos. Las lenguas que usan el alfabeto latino, generalmente, usan letras mayúsculas para empezar párrafos y frases y para nombres propios. Las reglas de las mayúsculas han cambiado a lo largo del tiempo y no son las mismas para todos los idiomas.

A diferencia del español, idiomas como el inglés usan la mayúscula inicial para lenguas, nacionalidades y meses, entre otros; el alemán moderno capitaliza todos los sustantivos; el polaco capitaliza los pronombres.

El alfabeto latino se expandió desde Italia, con la lengua latina, a las tierras alrededor del mar Mediterráneo con la expansión del imperio romano. La parte este del imperio romano, incluyendo Grecia, Asia Menor, Levante y Egipto, continuó usando la lengua griega como "lingua franca", pero el latín era ampliamente hablado en la parte oeste del imperio y, del latín, se desarrollaron las lenguas romances occidentales incluyendo el español, francés, catalán, gallego, portugués e italiano, que continuaron usando y adaptando el alfabeto latino. Con la expansión del cristianismo, el alfabeto latino se extendió a los pueblos del norte de Europa que hablaban lenguas germánicas, desplazando sus anteriores alfabetos rúnicos, como también a las lenguas bálticas, como el lituano y el letón, y muchas lenguas no indoeuropeas como las fino-ugrias, más notablemente el húngaro, el finés y el estonio. Durante la Edad Media, el alfabeto latino se empezó a usar entre los hablantes de las lenguas eslavas occidentales, incluidos los ancestros de los polacos, checos, croatas, eslovenos y eslovacos modernos, a medida que adoptaban el catolicismo; los hablantes de las lenguas eslavas orientales, generalmente, adoptaron el cristianismo ortodoxo y el alfabeto cirílico.

Hasta 1492, el alfabeto latino estaba limitado a las lenguas habladas en Europa occidental, norte y central. Los Eslavos Cristianos Ortodoxos del este y sur de Europa, mayormente, usaban el alfabeto cirílico y el alfabeto griego se seguía usando entre los hablantes griegos alrededor del Mediterráneo oriental. El alfabeto árabe se extendió ampliamente entre el Islam, entre naciones árabes y no árabes, como los iranios, indonesios, malayos y los turcos. La mayor parte del resto de Asia usaba una variedad de alfabeto brahmi (devanagari) o escritura china.

A lo largo de los últimos 500 años, el alfabeto latino se ha expandido por todo el mundo. Llegó a América, Australia y a partes de Asia, África y el Pacífico bajo las colonias europeas, de mano de las lenguas española, portuguesa, inglesa, francesa y neerlandesa. En el siglo XVII, los rumanos adoptaron el alfabeto latino; aunque el rumano es una lengua romance, los rumanos eran predominantemente cristianos ortodoxos y, hasta el siglo XIX la Iglesia usaba el alfabeto cirílico. Vietnam, bajo dominio francés, adoptó el alfabeto latino para escribir el idioma vietnamita, que había usado los caracteres chinos con anterioridad. El alfabeto latino se usa también en muchas lenguas austronesias, incluyendo tagalo y otros idiomas de Filipinas, el malayo oficial y el indonesio, que reemplazó la los anteriores alfabetos árabe y brahmi. Otro idioma que adaptó la alfabetización latina fue el rapa nui.

En 1928, como parte de la reforma de Mustafa Kemal Atatürk, Turquía adoptó el alfabeto latino para el turco, reemplazando el alfabeto árabe. La mayoría de los hablantes de las lenguas túrquicas de la antigua Unión Soviética, incluidos los tártaros, los bashkirios, azeríes, los kazajos, los kirguís, etc. usaron el alfabeto túrquico uniforme en los años treinta. En los cuarenta todos esos alfabetos fueron reemplazados por el cirílico. Tras el colapso de la Unión Soviética en 1991, muchas de las recientemente independientes repúblicas de habla túrquica, adoptaron nuevamente el alfabeto latino, reemplazando al cirílico. Azerbaiyán, Uzbekistán y Turkmenistán han adoptado el alfabeto latino para las lenguas azerí, uzbeka y turcomana, respectivamente. Hay proyectos similares en Kazajistán. En los años setenta, la República Popular China desarrolló una transliteración oficial del chino mandarín al alfabeto latino, llamado pinyin, aunque todavía predomina el uso de caracteres chinos.

Las lenguas eslavas occidentales y la mayoría de las del sur, usan el alfabeto latino en vez del cirílico, como reflejo de la religión dominante entre esa gente. Entre ellos, el polaco, usa una variedad de diacríticos y dígrafos para representar valores fonéticos especiales, como también la l con barra (ł) para un sonido similar a la u en posición inicial de diptongo ([w] en AFI – similar a la "w" inglesa). En checo usa diacríticos como el háček. En croata, esloveno y en la versión latina del serbio también se usan háčeks y acentos agudos como en ć y barras como en đ.

Las lenguas de los eslavos orientales de la Iglesia ortodoxa, generalmente usan cirílico. En serbio se usan los dos. En los Balcanes no utilizan el alfabeto latino solamente Grecia y Bulgaria, aunque las minorías turcas de ambos países lo utilizan oficialmente para su lengua turca.

Recientemente las autoridades secesionistas de etnia albanesa de Kosovo han propuesto el uso exclusivo del alfabeto latino en perjuicio del cirílico, para cancelar todo vestigio de la dominación serbia en la región, de mayoría albanesa. En la actualidad en Kasajstán por iniciativa del presidente del país, Nursultán Nazarbáyev, ha decidido que su lengua nacional se escriba en el alfabeto latino, igual que la mayoría de los idiomas túrquicos como parte de la estrategia de desarrollo estatal, abandonando el cirilico.

En India recientemente ha sido propuesto el uso del alfabeto latino.

El abecedario latino internacional moderno tiene como base al romano, añadiendo J, U, W y sus correspondientes formas minúsculas:

A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z.

Se pueden formar letras adicionales

De todos modos, estos glifos no son siempre considerados letras independientes en el alfabeto. Por ejemplo, en inglés moderno "æ" se considera una variante gráfica de "ae" en vez de una letra por separado. También en latín, tanto "æ", como "œ" simplemente son variantes de los diptongos "ae" y "oe"; por lo tanto, tampoco se consideran letras independientes; mientras que en los alfabetos danés y noruego "æ" es una letra por sí misma y está situada al final del alfabeto conjuntamente con "ø" y "aa"/"å". En francés, "œ" tampoco forma parte del alfabeto, simplemente es variante gráfica del diptongo "oe". En español, la "ch" y la "ll" se consideraban letras independientes desde la Ortografía de 1754, pero desde la publicación de la Ortografía de 2010 son, oficialmente, dígrafos de c, h; y l, l; respectivamente.
En el catalán y belsetano, existe la "l·l" geminada.

Con el paso del tiempo, el alfabeto latino ha sido adoptado para el uso de nuevas lenguas, algunas de las cuales tienen fonemas que no habían sido usados en las lenguas que tenían este alfabeto como medio de escritura. Por lo tanto, se crearon extensiones de este alfabeto cuando se necesitaban. Estas toman la forma de símbolos modificados cambiándoles la forma o añadiendo diacríticos, juntando varias letras con ligadura o creando nuevas formas.

A estas nuevas formas se les da un lugar en el alfabeto, como se verá más adelante.

En inglés antiguo fueron añadidas "eth" ð y las letras rúnicas "thorn" þ y wynn . Eth y thorn fueron reemplazadas por "th" y wynn por la nueva letra 'w'.

En islandés moderno, thorn y eth se siguen usando.

En turco moderno las consonantes ç, ğ, ş y las vocales ı, ö, ü forman parte formalmente del alfabeto como letras independientes, mientras que en otras lenguas éstas solo representan letras modificadas por diacríticos como la ç del francés, portugués y catalán, que no hace parte del alfabeto sino es una modificación de la c.

Por poco tiempo en la historia de Roma, se añadieron tres letras (letras claudias) al alfabeto, pero no tuvieron buena acogida y se eliminaron.

La lengua africana hausa usa tres consonantes adicionales: , y , que son variantes de "b", "d" y "g". Y se usan por lingüistas para representar ciertos sonidos que les son similares.

En español se usa la ñ.

En asturiano se usan la ḷḷ (che vaquera) y la ḥ (hache aspirada).

Una ligadura es la fusión de dos o más letras ordinarias en un nuevo glifo. Ejemplos de ligaduras son Æ de AE , Œ de OE, ß de ſs, la ĳ neerlandesa de i y j. El par ſs es simplemente la doble "s" arcaica. La primera parte (ſ) es la forma medieval arcaica y la segunda es su forma final (s). Nótese que "ĳ" en mayúsculas es "Ĳ" (y no "Ij").
El francés usa el dígrafo Œ, como en "sœur", "bœuf", "cœur"...

Los diacríticos son signos que se añaden a letras específicas para modificar su pronunciación. Las características que representan dependen de cada lengua.


















Hay otros diacríticos y otros usos para los que se han descrito aquí, que pueden verse en .

Los alfabetos que derivan del latín tienen clasificaciones alfabéticas varias:






















El algoritmo de situación alfabética de Unicode puede ser usado para obtener cualquiera de las secuencias descritas aquí.



</doc>
<doc id="10108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10108" title="Managua">
Managua

Managua tiene una población de alrededor 1.357.330 habitantes dentro de sus límites municipales, el área metropolitana de Managua, (que comprende las ciudades más pobladas y próximas como Tipitapa y Ciudad Sandino) suma 2 millones de habitantes, lo que la convierte en una de las . Managua es el mayor núcleo poblacional del país, concentrando al 24 % de la población.

Los esfuerzos para hacer de Managua la capital de Nicaragua iniciaron en 1824, después de que las naciones de América Central alcanzaron formalmente su independencia de España. La ubicación de Managua entre León y Granada la hizo un sitio lógico e ideal para dar solución definitiva a la rivalidad desde tiempos de la Colonia entre estas dos ciudades, que disputaban ese título.

El aspecto de Managua ha tenido cambios radicales a lo largo de su historia, debido a innumerables desastres naturales como deslaves, inundaciones, pero principalmente terremotos que han destruido total o parcialmente la ciudad en varias ocasiones, retrasando décadas de progreso al borrar la mayoría de la infraestructura, los más relevantes y recientes ocurrieron en 1931 y 1972. Luego de este último Managua se convirtió en una metrópolis desordenada, con un centro en escombros, sin edificios altos, empobrecida, y poco atractiva para la inversión. Los hechos destructivos de la guerra civil de las décadas 70 y 80 agravaron esta situación. luego de cuatro décadas y gracias a la relativa calma política y habiendo alcanzado el país un crecimiento económico constante, la Capital de Nicaragua ha empezado a alzar el vuelo hasta ubicarse como la tercera ciudad en el hemisferio en Estrategia de Inversión Extranjera Directa (IED) de la categoría de Ciudades del Futuro de las Américas 2013-2014, publicado por Financial Times.

Las lagunas cratéricas de Acahualinca, Asososca, Nejapa, Tiscapa, Apoyeque y Xiloá, además del Lago Xolotlán, son depósitos de agua dentro de los límites de Managua y a la vez dan origen a su nombre, "Mana-ahuac", que en náhuatl significa ‘junto al agua’ o ‘lugar rodeado de aguas’.

Se conocen asentamientos humanos en la zona de Managua desde la época precolombina, era una comunidad indígena, ésta se asentó a orillas del lago Xolotlán hace 15.000 años aproximadamente. Vestigios arqueológicos de esto son las Huellas de Acahualinca, las que se descubrieron accidentalmente en el barrio de Acahualinca, a orillas del lago de Managua. Existen otras evidencias arqueológicas, sobre todo en forma de cerámica y estatuas de piedra volcánica, guardadas y exhibidas en el Museo Nacional de Nicaragua, en el Palacio de la Cultura.

El trazado de la Managua de hoy en día se hizo en la década de 1810. Originalmente era un pueblo de pescadores. En 1819, por un Decreto Real de Fernando VII de España, fue elevada a villa con el título de «Leal Villa de Santiago de Managua» por haberse mantenido leal al gobierno español durante los brotes independentistas de 1811 en Nicaragua. El 24 de julio de 1846 fue elevada a ciudad con el nombre de «Santiago de Managua».

En 1856 Managua fue ocupada por las tropas del filibustero estadounidense William Walker, usando como cuartel la casona de alto que era la residencia de los curas párrocos -que se ubicaba en el mismo lugar donde hoy está el Palacio de la Cultura- y al tener noticias de la victoria del Coronel legitimista José Dolores Estrada en la Batalla de San Jacinto del 14 de septiembre del mismo año, la desalojaron con rumbo hacia Granada. Después de la Guerra Nacional al año siguiente (1857) se instaló el gobierno binario o "chachagua" de Tomás Martínez Guerrero (conservador) y Máximo Jerez Tellería (liberal), que dio lugar al llamado periodo de «Ilustración Conservadora» con 36 Años de gobiernos conservadores.

En 1875 se creó el departamento de Managua, separándolo del departamento de Granada. El 4 de octubre de 1876, un aluvión se dejó venir sobre Managua, dejando a su paso centenares de muertos, heridos y damnificados. El 11 de julio de 1893 estalló en León la Revolución Liberal, encabezada por el Doctor y General José Santos Zelaya López, que entró victorioso a la capital 14 días después, el 25 del mismo mes por la «Calle del Triunfo», en el día de la fiesta de Santiago Apóstol santo patrón de la ciudad; actualmente el patrono "de facto" es Santo Domingo de Guzmán, cuya imagen apareció en el tronco de un árbol en las Sierritas de Managua a mediados del siglo XIX y no en 1885 como se ha creído . La fiesta de Santiago recibió el apoyo liberal hasta 1910, después de la renuncia de Zelaya el año anterior (1909), y la de Santo Domingo recibió el apoyo conservador desde ese año hasta el punto que hoy se le considera el patrón de Managua, pero no lo es oficialmente.

La ciudad fue destruida dos veces, en 1931 y 1972 por sendos terremotos y estremecida por un fuerte temblor en 1968. Acontecimientos que fueron particularmente nocivos para las edificaciones ubicadas en el centro de la ciudad, hechas de adobe y taquezal, por lo que los urbanistas optaron por construir nuevas calles y barrios en la periferia de la vieja ciudad.

El 22 de enero de 1967, en la Avenida Roosevelt (actual Avenida Peatonal Gral. Augusto C. Sandino), se efectuó la tristemente célebre Masacre del 22 de enero en la que soldados de la Guardia Nacional (GN) dispararon sus fusiles M1 Garand, estadounidenses, de calibre , contra manifestantes de la Unión Nacional Opositora (UNO) en la esquina del Banco Nacional de Nicaragua (actual edificio de la Asamblea Nacional), que protestaban contra el entonces y títere del régimen de la familia Somoza Lorenzo Guerrero Gutiérrez. 

El 23 de diciembre de 1972, a las 00:35 horas, un terremoto de 6.2 grados en la escala Richter destruyó parte de la ciudad, especialmente el centro, causando más de 10,000 muertos y 20,000 heridos. Los incendios causados por el desastre se prolongaron durante las dos semanas siguientes. Posteriormente el gobierno confiscó el centro y prohibió su reconstrucción.

Superficie del Área Urbana: 150.5 km
Altitud Mínima: 43 msnm
Altitud Máxima: 700 msnm

al Límites del casco urbano de Managua

Managua está emplazada sobre el extremo oeste de la llanura interlacustre (entre el Lago Xolotlán y Cocibolca), sobre un terreno bastante regular a una altura promedio de 85 msnm con una suave pendiente hacia el sur. La ciudad se extiende de norte a sur desde la costa del lago de Xolotlán hasta las faldas de las sierras de Managua. Las principales características orográficas de su territorio son: lago de Xolotlán al norte; sierras de Managua al sur; sistema de cerros y lagunas que detienen la marcha urbana al oeste, entre ellos el cerro Motastepe y San Carlos; laguna de Asososca y de Nejapa junto al valle de Ticomo (una depresión en lo que alguna vez fuera un lago cratérico), dentro del trazado urbano se encuentra la loma y laguna de Tiscapa; laguna de Acahualinca, al norte de la ciudad.

Durante décadas, el viejo centro de Managua se encontró ocupado mayoritariamente por terrenos baldíos y grandes aparcamiento de vehículos al lado de edificios gubernamentales, debido a la presencia de fallas geológicas. En los últimos años, se han restaurado parques y construido instalaciones recreativas y de esparcimiento en la zona de la ciudad, volviéndose más atractiva. En ella se encuentran edificios que sobrevivieron al terremoto de 1972 y que ahora son un atractivo, entre ellos:

Además del centro histórico se pueden visitar otros lugares de interés, tales como las dos obras construidas sobre la costa del lago de Managua, las cuales son:

Otros edificios de interés histórico que se han reacondicionado y remodelado son los siguientes:

Después del terremoto de 1972 Managua creció, el centro económico se dispersó en varias zonas con pequeño porcentaje de productividad, pero se ha notado un alto nivel de desarrollo en la zona de la carretera a Masaya o Avenida de las Naciones Unidas, denominada como el Nuevo Centro de Managua e integrada por diferentes zonas tales como:

El "mercado Roberto Huembes" es un centro popular donde los managüenses compran su comida, ropa y otros productos necesarios, es el «mercado turístico por excelencia». Otra opción es el "mercado Oriental", el más grande de Nicaragua y Centroamérica, que ofrece empleo a más de diez mil personas. En el mercado Oriental se puede encontrar todo tipo de productos.
Otro aspecto interesante de Managua es la presencia de no menos de cuatro lagunas dentro de los límites de la ciudad.

La más céntrica es la de Tiscapa, formada hace unos 10.000 años y que por ubicarse en la loma de Tiscapa ofrece vistas extraordinarias de Managua. Tiscapa es también lugar histórico, ya que la antigua Casa Presidencial se ubicaba en la orilla norte del cráter antes del terremoto de 1972. El edificio se desplomó parcialmente por el mencionado sismo pero también porque el terremoto del 31 de marzo de 1931 lesionó sus bases y estas no se repararon. A principios de los 90, el gobierno de la Presidente Violeta de Chamorro, desmilitarizó la loma y construyó un paseo en la cima. Hoy el paseo posee una enorme efigie de Sandino, de unos 152 metros de alto (500 pies), que causa una gran impresión cuando se iluminan sus costados por la noche. También, se encuentra un carro de combate que el dictador italiano Benito Mussolini regaló al dictador Anastasio Somoza García. Así mismo, un cable canopy atraviesa el cráter donde se encuentra la laguna y baja desde la cima hasta el pie de ésta. La loma se encuentra atravesada de suroeste a noreste por una falla sísmica, que activó el terremoto del 23 de diciembre de 1972, llamada falla de Tiscapa. Además, otras fallas atraviesan al casco viejo de la ciudad como la del Estadio, de los Bancos, de Chico Pelón y otras fuera de la zona como las del Colegio Americano, Zogaib, San Judas y Aeropuerto.

La Laguna de Asososca es la fuente más importante de agua potable para Managua y se ubica al occidente de la ciudad entre las carreteras Sur y Nueva a León. Por ubicarse en lo profundo de un cráter volcánico, es difícil divisar la laguna desde lejos, pero en su costado meridonal se encuentra uno de los paseos más antiguos de Managua llamado «Las Piedrecitas», con vistas espectaculares de Asosoca y de Managua. La Empresa Nicaragüense de Acueductos y Alcantarillados (ENACAL) tiene su sede central al costado oriental de ella.

Otra de las lagunas de la capital es Nejapa, también localizada junto a la carretera al Sur. Nejapa, a pesar de ubicarse en lo profundo de otro cráter de un volcán extinto, es poco profunda y no es posible nadar en ella. En ocasiones toda el agua de la laguna se ha evaporado durante el verano.

La cuarta laguna es Acahualinca. Esta es pequeña, poco profunda y está localizada en las cercanías del lago Xolotlán, junto al barrio homónimo. Tampoco es posible nadar en ella porque se encuentra contaminada.

A escasos 13 kilómetros de Managua se encuentran las lagunas de Apoyeque y Xiloá dentro de la Reserva Natural Península de Chiltepe.

Managua, al igual que gran parte de Occidente de Nicaragua a excepción de las sierras, tiene un clima tropical con temperaturas constantes promedio de entre 28 y 32 °C (82 y 90 °F). Según la clasificación climática de Köppen, la ciudad tiene un clima tropical húmedo y seco. Existe una estación seca marcada entre noviembre y abril, mientras que la mayor parte de la precipitación se recibe entre mayo y octubre. Las temperaturas son más altas en marzo y abril, cuando el sol está directamente sobre la cabeza y las lluvias de verano aún no han comenzado.

La economía de la ciudad se basa principalmente en el comercio y la industria. Managua es el principal centro comercial de Nicaragua para el café, el algodón, otros cultivos y la industria. La capital hace al departamento de Managua el más activo económicamente hablando, sus productos principales incluyen cerveza, café, fósforos, textiles y calzado.

Por ser la ciudad capital, y centro de la economía, es la ciudad que tiene más centros comerciales (Galerías Santo Domingo, Metrocentro, Multicentro Las Américas, Multicentro Las Brisas y Plaza Inter), mercados tradicionales y supermercados, en Managua se ubican las sedes centrales de las compañías nacionales más grandes, además, algunas empresas multinacionales (Tigo, Claro, Parmalat, Unión Fenosa y Walmart).

En Managua se encuentra El populoso Mercado Oriental, el más grande de Nicaragua y uno de los más grandes al aire libre de Centroamérica, donde se mezclan lujosas tiendas de árabes y turcos, con rústicos tramos y pequeños comerciantes que ofrecen sus productos en carretones ambulantes, se mueve hasta US$100 millones mensuales en actividad comercial, de acuerdo con las autoridades.
El gerente de la Corporación Municipal de Mercados de Managua, Augusto Rivera, dijo que la actividad que genera ese «gigante comercial», como llama al Oriental, representa entre el 25 % y el 30 % del producto interno bruto del país.
El comercio es uno de los sectores que más crecimiento experimenta en la actualidad en el departamento de Managua, al igual que uno que surge con el embellecimiento de la antigua Managua con la avenida Bolívar y el Malecón se han vuelto una referencia para los turistas que visitan Managua, ahora son miles de turistas las que llegan al Malecón cada mes, impulsando el turismo como nueva actividad económica.

Managua es la mayor empleadora de Nicaragua con un 24.2 % del total de los ocupados del país y para dar un ejemplo, solo las empresas de zonas francas que operan en la ciudad generan más de 60 mil empleos directos y más de 100 mil indirectos.
Es la sede de los entidades bancarias nacionales e internacionales Banco de la Producción (BANPRO), Banco de América

Central (BAC), Ficohsa, Banco de Finanzas (BDF), Banco de Crédito Centroamericano (Bancentro). La economía de la capital está también apoyada por la industria hotelera. Los turistas internacionales han visto en Managua el lugar propicio para vivir, en especial los procedentes de Norteamérica y Europa.

Es en la Avenida Jean Paul Genie en la que los inversionistas, empresarios y la cooperación extranjera han encontrado un espacio donde situarse y con esa presencia, el factor multiplicador se ha activado aceleradamente. Para Benjamín Lanzas, presidente de la Cámara Nicaragüense de la Construcción (CNC), la presencia de inversionistas privados que buscan el desarrollo de edificaciones en zonas de la capital que estaban muy olvidadas, impulsando al menos unos 2,500 empleos.

En Managua existen 35 rutas de autobuses, las cuales son operadas por cooperativas y empresas privadas. Además existen dos rutas las cuales fueron integrado en lo que hoy es Managua (Esquipulas y Los Vanegas) y 7 rutas las cuales conectan la capital con Ciudad Sandino.

Existe un mapa del transporte urbano colectivo en: http://rutas.mapanica.net, el cual ha sido creado de manera colectiva con una iniciativa de la comunidad Nicaragüense de OpenStreetMap.

Managua es la ciudad mejor conectada de Nicaragua. Todas las carreteras principales del país llegan a Managua y hay una buena conexión de transporte público desde la capital y hacia ella.

Hay cuatro carreteras principales que entran a Managua o salen de ella:

Todas estas carreteras están en buenas condiciones y algunas de ellas se renovaron recientemente. Además, la circulación suele ser fluida. Sin embargo, se recomienda evitar las horas con más afluencia para viajar por ellas ( y ).

Hay varias empresas de alquiler de automóviles en Managua, incluyendo a varias de capital internacional. Otra opción es tomar una diligencia o autobús interurbano en una de las muchas terminales de Managua, ubicadas la mayor parte de ellas en los mercados. Los buses que llegan o salen de un destino específico se encuentran solo en una terminal. Los viajeros de paso por Managua en camino a otro lugar deben trasladarse de una terminal a otra para seguir su camino.

Oficialmente, Managua se divide en cuatro sectores no, ne, so, se y posee un sistema de nomenclatura vial alfanumérico que se usó hasta 1972. Sin embargo, los desastres naturales, las guerras y la inestabilidad social dieron al traste con la costumbre de utilizar los nombres de las vías. A la vez y al igual que otros países de América, las direcciones se dan de acuerdo a puntos de referencia, ya sea de edificios u objetos presentes o desaparecidos. Ahora, las vías que aún conservan su nombre, carecen de rotulación. Aun así, los naturales encuentran las direcciones con facilidad, sin embargo, para los extranjeros es un reto. Algunas de las vías que aún conservan sus antiguos nombres son Calle 27 de Mayo, Triunfo, Calle Colón, Trébol, Bulevar de los Mártires, etc. También avenida del Ejército, Bolívar, 35 SO. Hay muchas pistas adoquinadas, que en su mayoría construyó el Ministro del Distrito Nacional Arturo Cruz Porras en los 70, durante el régimen somocista, tales como Circunvalación o Bypass, Portezuelo, Pista Benjamín Zeledón, Avenida UNAN-Managua (Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua). Durante el terremoto de 1972 la pista de circunvalación o Bypass sirvió para la evacuación de la ciudad, después bajo el régimen sandinista se construyeron: Avenida Bolívar, Larreynaga, Buenos Aires, Batahola, Suburbana, Jean Paul Genie y Mayoreo.

En Managua una de las opciones de transporte rápido son los taxis.

Para muchos locales y extranjeros, además de direcciones muy peculiares que tenemos, se les dificulta moverse dentro de la ciudad, por muchos temas, como la calidad y seguridad del transporte público y de taxis en Managua.


Las anteriores son opciones seguras y de calidad que hemos encontrado para movilizarse dentro de la ciudad, aparte del transporte público o taxis. 

El Aeropuerto Internacional Augusto C. Sandino ofrece las rutas más importantes, ya sean nacionales o internacionales. Todos los vuelos internacionales salen y llegan a este aeropuerto y con frecuencia también lo hacen los vuelos locales con destino a Bluefields, Islas del Maíz, Puerto Cabezas y San Carlos. El aeropuerto está localizado en la Carretera Norte, a unos 11 km al este del corazón de la ciudad. Los hoteles, restaurantes y centros comerciales son fácilmente accesibles desde el aeropuerto. Conecta Nicaragua con los principales aeropuertos del área y del resto del mundo. Es un sofisticado aeropuerto que cumple con los requisitos de la región y satisface las necesidades de tiendas de licores y artesanías. Se localiza en la Carretera Norte.

"Véase:" Universidades Legalmente Constituidas del Consejo Nacional de Universidades (CNU)

León y Managua son las dos urbes con más aglutinaciones de casas universitarias.
Las principales universidades de la ciudad son:



Managua tienen veintitrés ciudades hermanadas, según Sister Cities, Inc. (SCI):

Tienen 17 capitales hermanadas con:

Tienen 5 ciudades hermanadas con:



</doc>
<doc id="10110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10110" title="J">
J

La j (en mayúscula J, nombre "jota", plural "jotas") es la décima letra y la séptima consonante del alfabeto español y del alfabeto latino básico.

En español, el sonido de J es [x] o [h].

En el Alfabeto Fonético Internacional representa una aproximante palatal, pero su uso en diferente idioma es variable.

Originalmente, en el alfabeto latino, la jota era una variante caligráfica de la i, es decir, una 'i' con una califa alargada. Esta se usaba en la numeración romana al final de un número, cuando este terminaba con más de una 'I'; por ejemplo: "23" en numeración romana, se escribía "XXIIJ" y no "XXIII". En latín y en las lenguas romances de la Edad Media representaba indistintamente los sonidos /i/, /iː/, y /j/ del Alfabeto Fonético Internacional.

Comenzó a tener un uso distintivo en el alto alemán medio, y no fue hasta el siglo XVI cuando se empezó a considerar la 'J' como una letra con valor propio. Fue el gramático italiano Gian Giorgio Trissino (1478–1550) el primero en distinguir la I y la J como representantes de distintos sonidos, en su "Ɛpistola del Trissino de le lettere nuωvamente aggiunte ne la lingua italiana" ("Epístola de Trissino sobre las letras nuevamente agregadas en la lengua italiana") de 1524.

La 'J' fue la última letra que se incorporó al alfabeto latino moderno, por parte de Pierre de la Ramée (1515-1572), para distinguirla del valor fonético que había desarrollado la 'I' en las lenguas romances. El nombre "jota" proviene del latín "Iota", que es el nombre de la letra griega de la que procede, la cual tenía el sonido de una '"i larga" (/iː/), diferente a ípsilon, que tenía el sonido de una "i breve" (/j/).

La jota mayúscula (J) representa:


La jota minúscula (j) representa:


Además en la numeración romana, se ha empleado históricamente la jota minúscula como 'i' final, representando al valor uno.

En español medieval la letra j era pronunciada como la fricativa postalveolar sonora /ž/ (como la j francesa, signo AFI /ʒ/). Fue a partir del siglo XV durante el reajuste de las consonantes sibilantes cuando se perdió la sonora /ž/ por la sorda /š/ (equivalente al dígrafo "sh" en inglés, AFI /ʃ/, representada por la x sorda). En la misma época, se inició (se estima que en Sevilla) la velarización de /š/ por la moderna j /x/ representada por la x. Este cambio de lugar de articulación se extendió progresivamente a finales del siglo XVI y se hizo normal hacia la mitad del siglo XVII. Ya en el siglo XVIII la j tomaría su actual fonema /x/.

La pronunciación de la jota varía desde la /x/ a la simple aspiración (/h/), producidas por la diferente intensidad con que se articula en diversos países y regiones. Existen ciertos casos excepcionales en que un extranjerismo recientemente incorporado o un nombre propio procedente de otra lengua conserva una pronunciación cercana a la original, como "jazz", "jet" o "Jennifer". El sonido de la jota es el mismo que tiene la ge cuando antecede a las vocales "e" e "i"; así, "injerir" tiene el mismo sonido que "ingerir": //.

La letra jota puede representar varios sonidos en distintos idiomas:


El hecho de que en español la ge y la jota suenen igual cuando están antes de la "e" y la "i" hace que haya confusión y errores de ortografía al momento de escribir palabras con este sonido. Por eso existen normas para el correcto uso ortográfico de ambas letras.

Se escriben con jota:


Ejemplos: "ultraje, linaje, porcentaje, conserje, monje, hereje, buje, relojero, brujería".


Otros verbos también se conjugan de igual manera son: "conducir, traducir, deducir, extraer, contraer", etc.


nota: También para codificaciones basadas en ASCII, incluyendo DOS, Windows, ISO-8859 y las familias de codificaciones de Macintosh.

Unicode tiene además la variante (Letra latina minúscula sin puntos) para usarla en combinaciones de caracteres, como por ejemplo: ȷ + ˇ = ǰ

En Unicode, se usa un duplicado de la 'J' como un carácter fonético especial en el idioma griego, codificado como (Unicode U+03F3). Es usado para denotar la aproximante palatal sonora en el contexto del alfabeto griego. Se llama "Yot" en el Unicode estándar, nombre de la J alemana. Se ha establecido también que en la versión 7.0 del estándar aparezca ésta en mayúscula, que sería U+037F.

En la fuente Wingdings, la letra "J" es renderizada como una carita feliz, que es diferente al punto de código U+263A de Unicode, que se renderiza como .

Cuando se intenta usar la 'J' de la fuente Wingdings en un correo HTML, es posible que el destinatario no vea este formato, ya que los correos HTML pueden no estar disponibles en la plataforma de correo del destinatario, o ésta puede tener dificultad al leerlos es por ello que algunos usan una sola 'J' como sustituto de la carita feliz.

En el código Fonético Internacional la jota se pronuncia "Japón".

En el alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Juliet.
En código Morse es: codice_1



</doc>
<doc id="10111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10111" title="K">
K

La k (en mayúscula K, nombre "ka", plural "kas") es la undécima letra y la octava consonante del alfabeto español y del alfabeto latino básico.
En español representa un sonido consonante obstruyente, oclusivo, velar y sordo; y en general se usa en palabras que no tienen el mismo origen que las lenguas romances.

El grafo de la 'K' proviene de la letra kappa, que fue tomada de la kap semita con forma de mano abierta. Esta, a su vez, fue posiblemente adaptada por los semitas que vivieron en Egipto, de una mano jeroglífica, que representaba el sonido de la 'D'. Los semitas le asignaron a esta el valor fonético , que representa el actual sonido de la 'K', ya que "mano" en su idioma comenzaba con este sonido.

En las primeras inscripciones en Latín, las letras 'C', 'K' y 'Q' eran usadas para representar el sonido /k/ y /g/, que no se diferenciaban en la escritura. La 'Q' era usada para representar /k/ o /g/ antes de una vocal posterior (/u/, /o/), la 'K' antes de /a/, y la 'C' en los demás casos (/e/, /i/). Luego, la C y su variante, la G, reemplazaron la mayoría de los usos que se le daban a la K y a la Q. La K sobrevivió solamente en algunas formas fosilizadas

Cuando las palabras griegas fueron tomadas por el latín, la Kappa fue cambiada al grafo que hoy sería la "C", con unas pocas excepciones, como el praenomen "Kaeso". Algunas palabras de otros alfabetos fueron también transliteradas con C, por lo que en las lenguas romances la K solo existe en palabras procedentes de otros grupos lingüísticos.

El celta también escogió la C en lugar de la K, y esta influencia continuó hasta el inglés antiguo, haciendo que hoy el inglés sea la única lengua germana que usa la C y la K, aunque el neerlandés usa la C en palabras de origen latino distinguiéndola de la K con un sonido más suave.

Muchos lingüistas ingleses prefieren revertir el proceso de transliteración de la C por la K al escribir nombres propios griegos, por lo que muchos de estos nombres que en español se aceptan solo con 'C', en inglés se pueden escribir con 'K', tal es el caso de "Hecate" ("Hécate"), que se puede escribir "Hekate".

La "K" mayúscula representa:



La "k" minúscula representa:


La 'K' tiene en las lenguas romances y germanas un sonido oclusivo velar sordo /k/. Este es en español, el mismo sonido que tiene la 'C', cuando va antes de "a", "o", "u"; y el que tiene la 'Q' cuando forma el dígrafo "qu" (este último solo aparece ante las vocales "e" e "i").

Como ya se mencionó, en español se escriben con 'K' un número reducido de palabras que tienen una procedencia distinta a la de las lenguas romances, es decir, que no tienen origen griego o latino, a excepción de unas pocas como "kilo". Entre esta, se pueden mencionar portal ejemplo:

Además de muchas otras que son nombres propios: "Katherin, Kevin, Krissel, Kyle, Nueva York, Irak, Mark, Zack, Dick etc." Los nombres propios hispanizados como Carla y Carina, también admiten la grafía "k" ("Karla", "Karina", "Karen", "Kenia").

nota: También para codificaciones basadas en ASCII, incluyendo DOS, Windows, ISO-8859 y las familias de codificaciones de Macintosh.

En informática se usa el símbolo "k" de kilo, para designar al kilobyte, que bien puede ser igual a 1024 "bytes" si tiene una base hexadecimal, y se simboliza "1 KiB"; o puede ser igual a 1000 "bytes" si se usa una base decimal, como la usan los productores de medios ópticos, y que se simboliza "1 KB".

En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Kilo.
En código morse es: codice_1, y también significa "cambio" (cuando se ha terminado de transmitir un mensaje).
En el idioma inglés, se usa como abreviación de la expresión ok




</doc>
<doc id="10112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10112" title="ADN ligasa">
ADN ligasa

ADN ligasa es una enzima de tipo ligasa que forma enlaces covalentes entre el extremo 5’ de una cadena polinucleotídica y el extremo 3’ de otra cadena polinucleotídica. También se denomina enzima de unión de polinucleótidos. 

La reparación por escisión puede ser realizada por 3 enzimas: la correndonucleasa U.V., iniciadora del proceso, la ADN polimerasa I, que elimina y reconstruye el fragmento de ADN, y la ADN ligasa, que realiza la unión de los fragmentos nuevos y antiguos.

Para conseguir una replicación cuidadosa del ADN (ácido desoxirribonucleico), cada cadena de la doble hélice hace de molde para sintetizar la nueva cadena que tendrá una secuencia complementaria a la cadena molde. 
Por un lado, como las dos cadenas de la doble hélice tienen direcciones opuestas (una es 5'-3 'mientras que el otro es 3'-5') este proceso que parece sencillo, se complica ya que necesita mecanismos específicos para sintetizar las dos cadenas complementarias también en direcciones opuestas.

Por otro lado, en la doble hélice las cadenas están unidas por sus bases nitrogenadas y por tanto hay que hacer una cadena complementaria a cada cadena ya existente. Primero se tienen que separar, luego se crea la cadena complementaria y finalmente cada molde y su complementaria se deben volver a enrollar entre ellas para formar la nueva cadena de ADN. En este momento entran en acción las ADN ligasas para unir los extremos de esta nueva cadena.

La unión de los fragmentos de Okazaki (son las cadenas complementarias originadas a partir de las cadenas molde) con las cadenas complementarias necesita una enzima que la catalice. Esta enzima es la ADN ligasa.

Su función es catalizar un enlace fosfodiéster entre el grupo 3'-hidroxilo extremo de una de las cadenas de ADN y el grupo 5'-difosfato del extremo de la otra cadena de ADN. Para llevar a cabo esta reacción, la célula necesita energía porque se trata de una reacción termodinámicamente desfavorable, es decir, no es una reacción que sucede de manera espontánea.

Por un lado, en las células eucariotas y en las arqueas, la fuente de energía es el ATP (Adenosin Trifosfato). La molécula de ATP se separa en AMP (Adenosin Monofosfato) y pirofosfato para facilitar la dirección.

Por otro lado, las bacterias obtienen la energía del NAD+ (nicotinamida adenina dinucleótido) el cual se divide en AMP y NMN (mononucleótido de nicotinamida) con la misma finalidad que lo hace el ATP de eucariotas y arqueas.
La ADN ligasa no puede unir dos moléculas de ADN de cadena sencilla (ADN con una sola cadena) ni formar un ADN circular de cadena sencilla sino que su función es sellar las roturas que han tenido lugar en las moléculas de ADN de doble cadena (ADN con dos cadenas enrolladas en forma de doble hélice) en el momento de la separación de la doble hélice.

La bacteria escherichia coli es capaz de formar un enlace fosfodiéster si hay al menos algunas bases nitrogenadas de ADN de cadena sencilla con el extremo de un fragmento de ADN de doble cadena y formar pares de bases. 

La ligasa codificada por el bacteriófago T4 puede unir dos fragmentos de doble hélice de extremos romos, esta capacidad se explota en la tecnología de ADN recombinante.

La manera más sencilla del ADN es aquella que tiene su extremo romo. Este tipo de moléculas terminan con un par de bases. Las moléculas con extremos romos tienen dos desventajas; la primera es que las cadenas con extremos romos tienen menos rendimiento y la segunda es que tiene más posibilidades de insertar el fragmento de ADN deseado en la dirección opuesta a la que se quiere. por otro lado, dos extremos romos siempre serán compatibles entre sí.

Para formar los dos enlaces fosfodiéster covalentes entre ambos extremos de las dos cadenas, la ADN ligasa cataliza una reacción junto con el ATP que sigue 3 pasos:

Cuando la ligasa trabaja sobre extremos rotos requiere mayor concentración de enzimas y diferentes condiciones de reacción.

En 1967, científicos de varios laboratorios descubren la ADN ligasa. Se descubrieron originalmente en el bacteriófago T4, la bacteria escherichia coli, así como en otras bacterias.

Existen dos ramas principales de ADN ligasas: las ADN ligasas ATP-dependientes y las NAD+-dependientes. 
El cofactor ATP es principal en las células de mamíferos mientras que las bacterias utilizan principalmente el NAD+ como cofactor de la enzima, aunque se encuentran bacterias con la capacidad de formar enzimas que necesitan de ATP como cofactor para funcionar. No obstante ambas enzimas siguen el mismo mecanismo reactivo.

La ADN ligasa de la bacteria E.coli está codificada por el gen LIG. Como en muchos organismos procariotas, la ADN ligasa de esta bacteria usa la energía creada con el cofactor NAD para formar los enlaces fosfodiéster. Esta ligasa no puede unir los extremos romos de ADN excepto en ciertas condiciones moleculares de importante presencia de glicol polietileno. Tampoco puede unir de manera eficiente el ARN al ADN. 
Esta enzima se utiliza en laboratorios para clonar moléculas de ADN de virus dsDNa. 

En los mamíferos, se pueden determinar hasta 4 clases de ADN ligasas cuyo substrato principal es ATP. Tres genes identificados codifican estas ADN ligasas: LIG1, LIG3 y LIG4. La ADN ligasa II al ser un derivado de la ADN ligasa III (por mecanismo proteolítico) reduce a 3 genes el número de genes implicados en la biogénesis de estas enzimas. El rol que desempeñan cada una de estas enzimas viene determinado por las proteínas con las que interacciona.

Esta ADN ligasa es principal en el mecanismo de replicación del ADN. En el dominio del grupo amino terminal no catalítico se localiza el centro activo de esta enzima. Además la ADN ligasa I participa en la escisión del ADN así permitiendo su reparación y mantenimiento junto con otras proteínas como la beta ADN polimerasa, con la cual la ADN ligasa I interacciona de manera directa, formando así un complejo multiproteico desempeñando dicha función. 

Esta enzima es un fragmento generado por proteólisis de la ADN ligasa III.

Dos formas de la ADN ligasa III son generadas por el gen LIG3: alfa-ADN ligasa III y beta-ADN ligasa III. Estas enzimas se diferencian por su habilidad de unirse a la proteína reparadora del ADN, XRCC1. La proteína XRCC1 solo se une a la alfa-ADN ligasa y se hace a través del dominio BRCT en el fragmento C-terminal de los polipéptidos de la ligasa. Esta proteína permite la reparación de daños en la cadena simple de ADN y la reparación por escisión de base (BER). Por otro lado la beta-ADN ligasa III parece ayudar en la finalización de la recombinación meiótica o en la reparación del ADN postmeiosis.

La ADN ligasa IV se une a una proteína reparadora de ADN, XRCC4. Esta unión se hace a partir de la región C-terminal de la ADN ligasa IV, que contiene dos dominios BRCT. Esta interacción, estimuladora para la actividad de unión del ADN implica que esta enzima funciona en el sistema de recombinación genética V(D)J y en la unión terminal no-homóloga de las rupturas de ADN bicatenario 

Actualmente las ADN ligasas son una herramienta indispensable en la investigación, en el sector de la biología molecular, que se usa para generar secuencias de ADN recombinante.

Principalmente son usadas como enzimas de restricción para insertar fragmentos de ADN casi siempre en genes de moléculas de ADN plasmídico aunque también se puede insertar en otros.

Para realizar este tipo de experimentos se debe controlar sobre todo la temperatura. Como la mayoría de experimentos usan las ADN ligasa de T4, se realizan a una temperatura de 25 °C debido a que es la temperatura en la que la actividad enzimática de estas proteínas es mayor. Esta temperatura debe equilibrarse con la temperatura óptima de fusión para que ambas cadenas se unan.
La temperatura de ligadura más eficaz para los extremos romos es de 14-20 °C.

Para la clonación de las cadenas de ttttg
ADN se utilizan vectores plasmídicos, pequeñas moléculas circulares de doble cadena, derivados de grandes plásmidos (moléculas de ADN extracromosómico circular o lineal que se replican y transcriben independientemente del ADN cromosómico) que aparecen de forma natural en casi todas las bacterias y ciertos levaduras. Como norma general suponen un pequeño fragmento del ADN total de la célula del huésped pero se pueden separar debido a su pequeño tamaño con respecto a las moléculas de ADN cromosómico de tamaño superior y que sedimentan por centrifugación. 

Para poder utilizar los plásmidos circulares como vectores de clonación, el primer paso es purificarlos. Una vez se han purificados estos vectores de clonación se cortan con una nucleasa de restricción (estas nucleasas son enzimas que cortan el ADN de doble cadena cuando éstas reconocen un patrón de secuencia específico) para generar moléculas lineales. Por su parte el ADN genómico de la célula que se va a utilizar en la construcción de la genoteca es cortado con la misma nucleasa de restricción; los fragmentos de restricción resultantes (entre los que se encuentran los que contienen el ADN que va a ser clonado) se añaden a los plásmidos cortados y se cierran, formando moléculas circulares de ADN recombinante. Estas moléculas recombinantes, que contienen injertos de ADN ajeno, se unen covalentemente mediante la enzima ADN ligasa.

El siguiente paso en la preparación de la genoteca consiste en introducir las moléculas circulares de ADN recombinante en bacterias temporalmente permeables al ADN; se dice que estas células han sido transfectadas con el plásmido. A medida que estas células van creciendo y dividiéndose - duplican su número cada 30 minutos- los plásmidos recombinantes también se van replicando y produciendo un número enorme de copias de ADN circulantes que contienen ADN ajeno.

El complejo IV ligasa de ADN, que consiste en el ADN de la subunidad catalítica de ligasa IV y XRCC4 su cofactor, lleva a cabo la etapa de ligación de la reparación. XLF, también conocido como Cernunnos, es homóloga a la levadura Nej1 y también se requiere para NHEJ(“No Homologue Extreme junction" o “Extremo no homólogas de unión” es un camino que repara roturas de doble cadena en el ADN. NHEJ se conoce como "no homóloga" porque los extremos rotura se ligan directamente sin la necesidad de una plantilla homóloga, en contraste con la recombinación homóloga, lo que requiere una secuencia homóloga a la guía de reparación). Mientras que el papel preciso de XLF es desconocido, que interactúa con el complejo IV XRCC4/ADN ligasa y es probable que participa en la etapa de ligación. La evidencia reciente sugiere que XLF re-adenilatos ADN ligasa IV después de la ligadura, la recarga de la ligasa y permitiendo que catalizan una segunda ligadura.

La ADN ligasa IV y XLF se requieren para todos los eventos NHEJ.

Muchos genes NHEJ se han eliminado en los ratones. Supresión de la XRCC4 o LIG4 causas letalidad embrionaria en ratones, lo que indica que NHEJ es esencial para la viabilidad en los mamíferos. Todos los ratones NHEJ mutantes muestran un fenotipo SCID, la sensibilidad a la radiación ionizante, y la apoptosis neuronal.

La disfunción parcial de la ADN ligasa está relacionada también con Síndrome con Inestabilidad cromosómica.


</doc>
<doc id="10118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10118" title="Archivo (informática)">
Archivo (informática)

Un archivo o fichero informático es un conjunto de bytes que son almacenados en un dispositivo. Un archivo es identificado por un nombre y la descripción de la carpeta o directorio que lo contiene. A los archivos informáticos se les llama así porque son los equivalentes digitales de los archivos escritos en expedientes, tarjetas, libretas, papel o microfichas del entorno de oficina tradicional.

En lo que concierne al sistema operativo un archivo es, en la mayoría de los casos, simplemente un flujo unidimensional de bytes, que es tratado por el sistema operativo como una única unidad lógica. Un archivo de datos informático normalmente tiene un tamaño, que generalmente se expresa en "bytes"; en todos los sistemas operativos modernos, el tamaño puede ser cualquier número entero no negativo de bytes hasta un máximo dependiente del sistema. Depende del software que se ejecuta en la computadora el interpretar esta estructura básica como por ejemplo un programa, un texto o una imagen, basándose en su nombre y contenido. Los tipos especiales de archivos, como los nodos de dispositivo que representan simbólicamente partes del hardware, no consisten en un flujo de bytes y no tienen tamaño de archivo.

Los datos de un archivo informático normalmente consisten en paquetes más pequeños de datos (a menudo llamados registros o líneas) que son individualmente diferentes pero que comparten algún rasgo en común. Por ejemplo, un archivo de nóminas puede contener datos sobre todos los empleados de una empresa y los detalles de su nómina; cada registro del archivo de nóminas se refiere únicamente a un empleado, y todos los registros tienen la característica común de estar relacionados con las nóminas -esto es muy similar a colocar todos los datos sobre nóminas en un archivador concreto en una oficina que no tenga ninguna computadora. Un archivo de texto puede contener líneas de texto, correspondientes a líneas impresas en una hoja de papel.

La manera en que se agrupan los datos en un archivo depende completamente de la persona que diseñe el archivo. Esto ha conducido a una plétora de estructuras de archivo más o menos estandarizadas para todos los propósitos imaginables, desde los más simples a los más complejos. La mayoría de los archivos informáticos son usados por programas informáticos. Estos programas crean, modifican y borran archivos para su propio uso bajo demanda. Los programadores que crean los programas deciden qué archivos necesitan, cómo se van a usar, y (a menudo) sus nombres.

En algunos casos, los programas de computadora manipulan los archivos que se hacen visibles al usuario de la computadora. Por ejemplo, en un programa de procesamiento de texto, el usuario manipula archivos-documento a los que él mismo da nombre. El contenido del archivo-documento está organizado de una manera que el programa de procesamiento de texto entiende, pero el usuario elige el nombre y la ubicación del archivo, y proporciona la información (como palabras y texto) que se almacenará en el archivo.

Muchas aplicaciones empaquetan todos sus archivos de datos en un único archivo, usando marcadores internos para discernir los diferentes tipo de información que contienen. Los archivos de datos usados por videojuegos como "Doom" y "Quake" son ejemplos de esto.

Los archivos de una computadora se pueden crear, mover, modificar, aumentar, reducir y borrar. En la mayoría de los casos, los programas de computadora que se ejecutan en la computadora se encargan de estas operaciones, pero el usuario de una computadora también puede manipular los archivos si es necesario. Por ejemplo, los archivos de Microsoft Office Word son normalmente creados y modificados por el programa Microsoft Word en respuesta a las órdenes del usuario, pero el usuario también puede mover, renombrar o borrar estos archivos directamente usando un "programa gestor de archivos" como Windows Explorer (en computadoras con sistema operativo Windows).

También un archivo es un documento donde uno introduce algún tipo de Dato para almacenar en un objeto que lo pueda leer o modificar como una computadora.

En los más modernos sistemas informáticos, los archivos siempre tienen nombres. Los archivos se ubican en directorios. El nombre de un archivo debe ser único en ese directorio. En otras palabras, no puede haber más de un archivo con el mismo nombre dentro del mismo directorio.

El nombre de un archivo y la ruta al directorio del archivo lo identifica de manera unívoca entre todos los demás archivos del sistema informático -no puede haber dos archivos con el mismo nombre y ruta-. El aspecto del nombre depende del tipo de sistema informático que se use. Las primeras computadoras solo permitían unas pocas letras o dígitos en el nombre de un archivo, pero las computadoras modernas permiten nombres largos que contengan casi cualquier combinación de letras Unicode y dígitos unicode, haciendo más fácil entender el propósito de un archivo de un vistazo. Algunos sistemas informáticos permiten nombres de archivo que contengan espacios; otros no.
La distinción entre mayúsculas y minúsculas en los nombres de archivo está determinada por el sistemas de archivos. Los sistemas de archivos Unix distinguen normalmente entre mayúsculas y minúsculas, y permiten a las aplicaciones a nivel de usuario crear archivos cuyos nombres difieran solamente en si los caracteres están en mayúsculas o minúsculas. Microsoft Windows reconoce varios sistemas de archivos, cada uno con diferentes políticas en cuanto a la distinción entre mayúsculas y minúsculas. El popular antiguo sistema de archivos FAT puede tener varios archivos cuyos nombres difieran únicamente en las mayúsculas y minúsculas si el usuario utiliza un editor de discos para editar los nombres de archivo en las entradas de directorio. Las aplicaciones de usuario, sin embargo, normalmente no permitirán al usuario crear varios archivos con el mismo nombre pero con diferentes letras en mayúsculas y minúsculas.

La mayoría de las computadoras organizan los archivos en jerarquías llamadas "carpetas, directorios" o "catálogos". (El concepto es el mismo independientemente de la terminología usada.) Cada carpeta puede contener un número arbitrario de archivos, y también puede contener otras carpetas. Las otras carpetas pueden contener todavía más archivos y carpetas, y así sucesivamente, construyéndose una estructura en árbol en la que una «carpeta raíz» (el nombre varía de una computadora a otra) puede contener cualquier número de niveles de otras carpetas y archivos. A las carpetas se les puede dar nombre exactamente igual que a los archivos (excepto para la carpeta raíz, que a menudo no tiene nombre). El uso de carpetas hace más fácil organizar los archivos de una manera lógica.

Cuando una computadora permite el uso de carpetas, cada archivo y carpeta no solo tiene un nombre propio, sino también una ruta, que identifica la carpeta o carpetas en las que reside un archivo o carpeta. En la ruta, se emplea algún tipo de carácter especial -como una barra- para separar los nombres de los archivos y carpetas. Por ejemplo, en la ilustración mostrada en este artículo, la ruta «/Payroll/Salaries/Managers» identifica unívocamente un archivo llamado Managers que está en una carpeta llamada Salaries que a su vez está contenida en una carpeta llamada Payroll. En este ejemplo, los nombres de las carpetas y archivos están separados por barras; la superior o carpeta raíz no tiene nombre, y por ello la ruta comienza con una barra (si la carpeta raíz tuviera nombre, precedería a esta primera barra).

Muchos (pero no todos) sistemas informáticos usan extensiones en los nombres de archivo para ayudar a identificar qué contienen. En computadoras Windows, las extensiones consisten en un punto al final del nombre del archivo, seguido de unas pocas letras para identificar el tipo de archivo. Una extensión ".txt" identifica un archivo de texto; la extensión .doc identifica cualquier tipo de documento o documentación, comúnmente en el formato de archivo de Microsoft Office Word; etc. Incluso cuando se utilizan extensiones en un sistema informático, el grado con el que un sistema informático los reconoce y trata puede variar; en algunos sistemas son obligatorios, mientras que en otros sistemas se ignoran completamente si están presentes.

Las operaciones sobre archivos completos con el archivo como unidad, sin tener en cuenta sus registros. Sin embargo, la organización del archivo y la estructura lógica de sus registros sí debe ser tenida en cuenta al operar con él.

El objetivo de esta operación es permitir a los usuarios la creación de nuevos archivos. Mediante esta operación se indican las propiedades y las características del archivo para que el sistema de archivos pueda reconocerlo y procesarlo. En el proceso de creación del archivo debe registrarse la información necesaria para que el sistema pueda localizar el archivo y manipular sus registros lógicos. Para ello, el método de acceso debe obtener información sobre el formato y el tamaño de los registros lógicos y físicos, la identificación del archivo, la fecha de creación, su posible tamaño, su organización, aspectos de seguridad,etc.

En esta operación el método de acceso localiza e identifica un archivo existente para que los usuarios o el propio sistema operativo pueda operar con él. En algunos sistemas la operación de creación no existe como tal, y es la operación de archivo de un fichero no existente, la que implícitamente, crea un nuevo archivo.
Los errores que pueden producirse en la apertura de un archivo son los siguientes:

Esta operación se utiliza para indicar que se va a dejar de utilizar un archivo determinado. Mediante el método de acceso se encarga de "romper" la conexión entre el programa de usuario y el archivo, garantizando la integridad de los registros. Al ejecutar esta operación, el sistema se encarga de escribir en el dispositivo de almacenamiento aquella información que contienen los búfer asociados al archivo y se llevan a cabo las operaciones de limpieza necesarias. Tras cerrar el archivo, sus atributos dejan de ser accesibles para el método de acceso.
El único parámetro necesario para realizar esta operación es el identificador del archivo devuelto por el método de acceso al crear o abrir el archivo.
Los errores que se pueden producir al cerrar un archivo son los siguientes:
EJEMPLO
Para cerrar un archivo en gedit, seleccione Archivo 
▸ Cerrar.
Alternativamente, puede pulsar la «X» que aparece en la parte derecha de la pestaña del archivo.o pulsar Ctrl + W . 
Cualquiera de estas acciones cerrará un archivo en gedit.
Esta operación permite a los programas de usuario aumentar el tamaño de un archivo asignándole más espacio en el dispositivo de almacenamiento. Para realizar esta operación el método de acceso necesita conocer el identificador del archivo y el tamaño del espacio adicional que se debe asignar al archivo. En función de la organización del archivo, el método de acceso determinará si el espacio adicional que debe asignar debe ser contiguo al archivo o no. Mediante esta operación el atributo que indica el tamaño del archivo será modificado y se devolverá al programa de usuario con un código de estado. El único motivo para que esta operación no se lleve a cabo con éxito es que no haya suficiente espacio disponible en el lugar adecuado (no contiguo).

Muchos sistemas informáticos modernos proporcionan métodos para proteger los archivos frente a daños accidentales o intencionados. Las computadoras que permiten varios usuarios implementan "permisos sobre archivos" para controlar quién puede o no leer, modificar, borrar o crear archivos y carpetas. A un usuario dado se le puede conceder solamente permiso para modificar un archivo o carpeta, pero no para borrarlo; o a un usuario se le puede conceder permiso para crear archivos o carpetas, pero no para borrarlos. Los permisos también se pueden usar para permitir que solamente ciertos usuarios vean el contenido de un archivo o carpeta. Los permisos protegen de la manipulación no autorizada o destrucción de la información de los archivos, y mantienen la información privada confidencial impidiendo que los usuarios no autorizados vean ciertos archivos.

Otro mecanismo de protección implementado en muchas computadoras es una "marca de sólo lectura". Cuando esta marca está activada en un archivo (lo que puede ser realizado por un programa de computadora o por un usuario humano), el archivo puede ser examinado, pero no puede ser modificado. Esta marca es útil para información crítica que no debe ser modificada o borrada, como archivos especiales que son usados solamente por partes internas del sistema informático. Algunos sistemas incluyen también una "marca oculta" para hacer que ciertos archivos sean invisibles; esta marca la usa el sistema informático para ocultar archivos de sistema esenciales que los usuarios nunca deben modificar.

La protección de datos personales y velar por la privacidad de la información es un tema de suma importancia a nivel de empresas y de países. El mal uso de información personal puede constituir un delito.

Algunos países han creado organismos que se encargan del tema y de legislar respecto del acceso, uso y confidencialidad de los datos establecidos.

En términos físicos, la mayoría de los archivos informáticos se almacenan en discos duros —discos magnéticos que giran dentro de una computadora que pueden registrar información indefinidamente—. Los discos duros permiten acceso casi instantáneo a los archivos informáticos.

Hace unos años solían usarse cintas magnéticas para realizar copias de seguridad. También se usaban otros medios de almacenamiento como discos compactos grabables, unidades Zip, etcétera.

No obstante en la actualidad han cobrado mucho auge las memorias flash, dispositivos con mucha capacidad de almacenamiento que tienen la ventaja de ser pequeños y portátiles; suelen usarse para guardar archivos en dispositivos pequeños como Teléfonos móviles o reproductores de audio portátiles.

Cuando los archivos informáticos contienen información que es extremadamente importante, se usa un proceso de respaldo ("back-up") para protegerse contra desastres que podrían destruir los archivos. Hacer copias de respaldo de archivos significa simplemente hacer copias de los archivos en una ubicación separada de modo que se puedan restaurar si le pasara algo a la computadora, o si fueran borrados accidentalmente.

Hay muchas maneras de hacer copias de respaldo de archivos. La mayoría de los sistemas informáticos proporcionan utilidades para ayudar en el proceso de respaldo, que puede llegar a consumir mucho tiempo si hay muchos archivos a salvaguardar. Copiar los archivos a otro disco duro en la misma computadora protege contra el fallo de un disco, pero si es necesario protegerse contra el fallo o destrucción de la computadora entera, entonces de deben hacer copias de los archivos en otro medio que puede sacarse de la computadora y almacenarse en una ubicación distante y segura.

La manera en que un sistema operativo organiza, da nombre, almacena y manipula los archivos se denomina globalmente como su sistema de archivos. Todos los sistemas operativos tienen al menos un sistema de archivos; algunos sistemas operativos permiten usar varios sistemas de archivos diferentes. Por ejemplo, en Microsoft Windows 7, se reconocen los antiguos sistemas de archivos FAT y FAT32 de las versiones antiguas de Windows, además del sistema de archivos NTFS que es el sistema de archivos normal en las versiones recientes de Windows. NTFS no es más moderno que FAT32; ha existido desde que Windows NT se publicó en 1993.

Cada sistema de archivos tiene sus propias ventajas y desventajas. La FAT estándar solamente permite nombres de archivo de ocho bytes (u ocho caracteres de solo 1 byte) sin espacios (más una extensión de tres bytes/caracteres), por ejemplo, mientras que NTFS permite nombres mucho más largos que pueden contener espacios, y tener varias letras Unicode. Se puede llamar a un archivo "Registros de nóminas" en NTFS, mientras que en FAT estaría limitado a algo como "nominas.dat" (salvo que estuviera usando VFAT, una extensión de FAT que permite nombres de archivo largos).

Los programas gestores o administradores de archivos son utilidades que le permiten manipular archivos directamente. Le permiten mover, crear, borrar y renombrar archivos y carpetas, aunque no le permiten realmente leer el contenido de un archivo o almacenar información en él. Cada sistema informático proporciona al menos un programa gestor de archivos para su sistema de archivos nativo. En Windows, el gestor de archivos usado más comúnmente es Windows Explorer.



</doc>
<doc id="10119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10119" title="Pésaro">
Pésaro

Pésaro es un municipio italiano y la ciudad capital de la provincia de Pesaro y Urbino, en Italia (región de las Marcas), a 37 kilómetros de Urbino. Según el censo de 2007, su población era de 92.206 habitantes. De cara al mar Adriático, Pesaro es un importante centro turístico, gracias a sus playas, a sus monumentos, y al hecho de ser la patria del célebre compositor Gioachino Rossini.
Pésaro es también llamada la ciudad de las 4 "M": mar, montes, música y mayólicas.
La primera "M" se refiere al mar Adriático, con sus playas de arenas muy apreciadas por turistas y residentes. La segunda "M" recuerda que Pesaro es abrazada de norte a sur por dos colinas de cara al mar, que garantizan un tiempo agradable durante todo el año; al norte "S. Bartolo" (que también es parque natural), y al sur la colina "Ardizio" que separa Pesaro de Fano (Fanum Fortunae).
La tercera "M " se refiere a la importancia de la música para la vida de la ciudad, como ciudad natal del compositor Gioachino Rossini, del que se puede visitar la casa-museo, el frecuentado conservatorio y el teatro que llevan su nombre: Anualmente aquí se lleva a cabo el Rossini Opera Festival (Festival de Ópera Rossini) al que concurren todos los apasionados de la música lírica del mundo. 
La cuarta "M", recuerda la antigua tradición de la mayólica, célebre en Italia.

En el curso del año 2005 la ciudad fue premiada con la "Bandera Azul y el Presidente de la República Italiana Carlo Azeglio Ciampi ha otorgado la medalla de plata al valor civil.

La ciudad es sede del Victoria Libertas Pesaro, también conocido como Scavolini de Pésaro, que es uno de los clubes de baloncesto más prestigiosos de Italia. Igualmente posee un equipo de vóleibol femenino con el mismo nombre, que es también de los más prestigiosos en los años recientes en Italia llegando a ganar las últimas 3 ligas italianas consecutivas (2008, 2009 y 2010) así como algunos trofeos en Europa.
También es la ciudad en la cual nació el futbolista Massimo Ambrosini, exfutbolista del AC Milan

Pésaro (o mejor "Pisaurum", en latín) fue fundada por los romanos en el año 184 a. C. como colonia en la tierra de los picenos o piceni, el pueblo que vivía en el territorio en la Edad de Hierro.



</doc>
<doc id="10121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10121" title="Stabat Mater">
Stabat Mater

Stabat Mater ("Estaba de pie la Madre", en latín) es una secuencia (himno o tropo del "Aleluya" gregoriano) atribuida al papa Inocencio III y al franciscano Jacopone da Todi . Se la data en el siglo XIII. Comienza con las palabras "Stabat Mater dolorosa" ("De pie la Madre sufriendo"). Como plegaria medita sobre el sufrimiento de María, la madre de Jesús, durante la crucifixión de su hijo.

No se debe confundir con el himno Stabat Mater Speciosa, atribuido al mismo autor, que narra el gozo de María por el nacimiento de su hijo. 

Es una de las composiciones literarias que más veces ha sido puesta en música. Cerca de 200 compositores de distintas épocas, géneros y estilos musicales han compuesto obras sobre este texto. Las versiones más conocidas e interpretadas son las de Giovanni Battista Pergolesi y Gioachino Rossini, pero también deben mencionarse las de Giovanni Pierluigi da Palestrina, Josquin Desprez, Antonio Maria Bononcini, Giovanni Gualberto Brunetti, Johann Baptist Vanhal, Luigi Boccherini, Joseph Haydn, Alessandro Scarlatti, Domenico Scarlatti, Antonio Vivaldi, Giacomo Meyerbeer, Franz Schubert, Franz Liszt, George Henschel, Antonín Dvořák, Giuseppe Verdi, Lorenzo Perosi, Karol Szymanowski, Francis Poulenc, Isidre Jover, Josef Rheinberger, Krzysztof Penderecki, Salvador Brotons, Arvo Pärt, Pilar Jurado y Karl Jenkins., entre otros. En la Argentina, el compositor Gustavo Fedel compuso y grabó dos versiones diferentes de su propio Stabat Mater, que fue especialmente elogiado por Jorge Mario Bergoglio, poco antes de ser ungido como Papa bajo el nombre de Francisco.

En las artes plásticas, "Stabat Mater" es un tema del arte cristiano que representa a la Virgen, de pie, a la derecha de Cristo crucificado (es decir, a la izquierda del espectador), mientras que el apóstol Juan, también de pie, se representa a la izquierda de Cristo (es decir, a la derecha del espectador); reproduciendo la escena evangélica durante la que Cristo pronunció la tercera de las "siete palabras": "Mujer, aquí tienes a tu hijo ... Aquí tienes a tu madre" (Juan, 19: 26-27). Es habitual que se disponga la escena como parte superior de retablos y coros altos; y conforma muchas de las "Crux triumphalis" y de las estaciones número doce de los viacrucis. Las representaciones más generales de la escena (con inclusión de los dos ladrones, la lanzada de Longinos, el Pasmo o Espasmo de la Virgen o incluso otras escenas de la Pasión) suelen recibir la denominación de "Calvario". Se ha propuesto una interpretación simbólica de la Virgen como la Iglesia y de San Juan como la Sinagoga, enlazando esta escena con la del descubrimiento de la tumba vacía, que convierte a las tres Marías en los primeros testigos de la Resurrección frente a la incredulidad de los apóstoles varones. 

Las convenciones compositivas del tema se mantienen esencialmente a lo largo de la pintura medieval y renacentista, aunque se introduzcan toda clase de variaciones iconográficas (si Cristo está agonizante o ya muerto, si las figuras están serenas o expresan dolor, si se incluyen otras figuras, que pueden incluso ser anacrónicas -santos posteriores, donantes-). En cambio, a partir de la pintura barroca se prefieren composiciones menos rígidas para la representación de la Crucifixión; e incluso cuando las figuras principales bajo la cruz sigan siendo San Juan y la Virgen, suelen disponerse de forma distinta; por ejemplo, juntos al mismo lado, rompiendo la simetría propia del modelo "Stabat Mater" (así lo hacen Simon Vouet o Rubens), siguiendo los precedentes de obras anteriores en las que el tema no es propiamente la escena en la que Cristo se dirige a su discípulo y a su madre, sino otros momentos, como la lanzada, o el desmayo de la Virgen.

Los versos de la versión latina están compuestos en tetrámetros trocaicos.









</doc>
<doc id="10122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10122" title="Argelia">
Argelia

Argelia (, '; en bereber: ⴷⵣⴰⵢⴻⵔ, "Dzayer"; ), oficialmente República Argelina Democrática y Popular, es uno de los que forman el continente africano. Su capital y ciudad más poblada es Argel. Está ubicado al norte del continente, limitando al norte con el mar Mediterráneo, al este con Túnez y Libia, al sur con Níger y Malí, al suroeste con Mauritania y al oeste con el territorio no autónomo de Sahara Occidental y Marruecos. Con 2 381 740 km² es el país más extenso del continente desde 2011 y con 43 000 000 habitantes en 2020, el noveno más poblado, por detrás de Nigeria, Egipto, Etiopía, República Democrática del Congo, Sudáfrica, Tanzania, Kenia, Uganda y Sudán.

Junto con Marruecos, Túnez, Mauritania y Libia, es uno de los países que comprenden el Magreb. Constitucionalmente se define como país árabe, amazigh y musulmán. Es miembro de la Unión Africana y de la Liga Árabe desde prácticamente su independencia, y contribuyó a la creación de la Unión del Magreb Árabe (UMA) en 1988. Con un IDH de 0,754 en 2017, es uno de los países africanos más desarrollados, tras Mauricio y Seychelles.

Argelia recibe su nombre de su capital y ciudad más importante, Argel, el cual deriva del árabe "", Al-Yaza’ir (), que significa «Las Islas», en referencia a unos islotes situados en el puerto de Argel y que forman parte de su espigón actual, habiendo sido extendido entonces para designar a todo el país (ordenanza de 1842). En árabe el país y su capital reciben el mismo nombre.

Una segunda explicación apuntaría a que el nombre "Yazair" estaría ligado a la dinastía bereber de los ziríes, del nombre de su fundador Buluggin ibn Ziri (de "tiziri," "Claro de luna" en bereber), que fundó Argel y reinó un tiempo en un territorio considerable de la Argelia actual. Los habitantes de la ciudad de Argel se autodenominan tradicionalmente "Dziri" o "Dzayer", y, por otra parte, llaman a su país El-Dzayer.

Por último, una tercera explicación indica que, según unos geógrafos musulmanes de la Edad Media, la costa fértil de Argelia, atrapada entre el Sáhara y el mar Mediterráneo, aparecería como una isla de vida o "Al-Yaza’ir".

El continente africano, la cuenca del Mediterráneo, así como Europa y Oriente han sido elementos indispensables para el devenir y enriquecimiento histórico de Argelia. Además, en el extremo sur del país se puede visitar el museo natural más grande del mundo, en el que hay pruebas suficientes para atestiguar la extraordinaria riqueza de la historia del país.

Existen yacimientos arqueológicos en Argelia, en los que se han descubierto restos óseos de homínidos de hace 2 millones de años, según los datos obtenidos por arqueomagnetismo. Los investigadores han encontrado allí restos de Homo sapiens sapiens. En el extremo sureste del país, el parque nacional del Tassili alberga la muestra de pinturas rupestres más importante del mundo. El parque ha sido clasificado Patrimonio Mundial por la Unesco y es Reserva del Hombre y de la Biosfera desde 1986.

Terence McKenna, autor y partidario estadounidense del uso de los psicodélicos, ha sugerido que la región Tassili de Argelia puede ser el origen de los mitos antiguos del Jardín del Edén y el nacimiento de cultura. La extensión vasta de prado en esta región antes de la glaciación más reciente hace que la región sea una posibilidad por la ubicación de los desarrollos originales de la agricultura pastoral, que debe haber precedido el desarrollo de la agricultura de cosechas que aparecería en el Oriente Medio unos mil años después. Esta visión de la posible historia antigua se apoya por las pinturas de Tassili, que además incluye imágenes de una forma de chamanismo o religión basada en las setas alucinógenas. Las setas crecen y prosperan en el excremento de ganado, y por tanto habrían estado muy al alcance de las sociedades fundadas en la agricultura pastoril. La experiencia con estas setas puede haber creado la cultura de las civilizaciones nacientes, dado que producen visiones que pueden proporcionar un estímulo fuerte para el arte, la pintura y el sentido de contacto con lo divino, y fomentar el desarrollo de la religión y la unidad social.

Argelia ha estado habitada por los bereberes desde hace más de diez mil años. Los bereberes construyeron los primeros monumentos de la Antigüedad, de los que aún quedan numerosos vestigios. En el último milenio a. C., levantaron varios mausoleos importantes entre los que destaca el de Medghassen, en la provincia de Batna, en el noroeste del país. Desde el año 1000 a. C. hay constancia de que mantenían relaciones comerciales con los fenicios (cartagineses), que habían establecido colonias en la costa, y con los egipcios.

En el siglo III a. C., los romanos denominan esta región Numidia, habitada por los bereberes masilianos y los maselinos. Estos últimos se aliaron con los cartagineses en la segunda guerra púnica, mientras que los primeros, aliados de los romanos y gobernados por Masinisa, acabaron recibiendo todo el reino de sus conquistadores.

A la muerte de Masinisa en 148, Escipión Emiliano dividió los poderes del reino entre los tres hijos de Masinisa, dándole a cada uno el control sobre el tesoro, el ejército y la justicia respectivamente. En 113, Yugurta se alzó contra los romanos y acabó derrotado, tras lo cual Numidia fue gobernada por un rey vasallo de Roma hasta que, bajo Diocleciano, se convirtió en una simple provincia del imperio y finalmente volvió a manos de los bereberes hasta la invasión de los vándalos en 430.
Los romanos dejaron importantes ciudades en el norte de Argelia, entre las que destacan Iol Caesarea, Tipasa (Tipaza), donde se encuentra una de las necrópolis más antiguas del Mediterráneo, Cuicul, Thubursicu-Numidarum (Khemissa), Madaure, Thamugadi (Timgad), Diana Veteranorum, Theveste (Tébéssa) y Lambaesis.

A principios del siglo VI, las tropas de Justiniano I expulsaron a los vándalos y recuperaron el reino para el Imperio bizantino, que lo gobernó de manera precaria hasta la llegada de los árabes en el siglo VIII.

La caída de Roma tras la invasión de los vándalos y la inestabilidad durante el período bizantino entrañaron la reconstitución de algunos de los principados bereberes cristianos, que se resistieron a la ocupación de los Omeyas musulmanes entre los años 670 y 708.

Los personajes más conocidos de este conflicto fueron el rey cristiano Kusayla, que venció a Sidi Ocba ibn Nafaa en el año 689, cerca de Biskra, y la reina y guerrera cristiana Dihya, llamada "la Kahena", que a la cabeza de los bereberes (principalmente los célebres zenetas), infligió, en la batalla de Meskiana de 693, una severa derrota al cuerpo expedicionario del emir Hassan ibn en Noman, a los que alejará hasta Trípoli.
Tras la conquista musulmana, los ciudadanos del territorio adoptaron progresivamente la religión islámica (para protegerse contra los ataques de los nómadas) y fueron cambiando la lengua románica (descendiente del "latín vulgar", con influencia bereber) que hablaban por el árabe. Bereber, fenicio, latín, árabe, español, turco, francés: la mezcla de lenguas, el "mestizaje lingüístico", es intenso, dando lugar al árabe argelino (y al árabe magrebí en general) que se mantiene hasta nuestros días. La lengua bereber también ha sobrevivido hasta la actualidad.

En cuanto a la inmigración árabe en África del norte, fue de poca importancia excepto en las dos regiones exteriores de Argelia, Kairuán y Tánger. Dado que el total de su población ha recibido una contribución demográfica árabe limitada, una gran parte de las poblaciones de lengua árabe es bereber.

La primera parte de la conquista musulmana de España fue conducida por un contingente bereber compuesto casi en su totalidad por conversos, desde el jefe Táriq ibn Ziyad, que dio su nombre al peñón de Gibraltar (جبل طارق, «Ŷabal Ṭāriq»). Tras el éxito de Tárik, el califa le hizo encadenar y murió en el camino.

A principios del siglo VIII, ante la dominación omeya de todo el Magreb, varias tribus bereberes zenetas empezaron a unirse en torno a Abu Qurra y se rebelaron contra la ocupación árabe. Su lucha proseguirá bajo varias dinastías jariyíes bereberes en un conflicto que duró cerca de un siglo.

En el siglo X, Ubayd Allah al-Mahdi fundó la dinastía fatimí, en la baja Cabilia, donde encontró un eco favorable a sus prédicas milenaristas. Los fatimíes establecieron su autoridad en África del norte entre 909 y 1171 y fundaron un califato disidente de los abasíes de Bagdad. Este reino estuvo marcado por numerosas revueltas jariyíes (jariyismo), especialmente la de Abu Yazid encabezando las tribus bereberes en el 944, y que infligió la más severa derrota al ejército fatimí, debilitado y vulnerable, tomando la ciudad de Kairuán. La revuelta fue vencida por Ziri ibn Manad, a la cabeza de las tribus sanhayas, que por salvar el imperio recibió el puesto de gobernador del Magreb central. De esta forma en 972 los fatimíes, tras la adhesión egipcia, tuvieron menos interés por el Magreb y fue su hijo, Bologhine ibn Ziri, quien heredó el control de Ifriqiya. Los ziríes reinarán en el lugar unos dos siglos.

Hammad ibn Bologhine, su hijo, gobernó de forma independiente a los ziríes, en el norte de la actual Argelia, a partir de 1014, reconociendo como califas legítimos a los abasíes sunitas de Bagdad, y fundando la dinastía hammadí. Los ziríes también reconocieron en 1046 a los califas abasíes mostrando abiertamente a los fatimíes su abandono del chiismo.

A partir de 1048 algunas tribus árabes hilalianas del sur emigraron al África del norte y fueron enviadas por el poder fatimí para reprimir a los ziríes y hammadíes. En oleadas sucesivas penetraron en algunas grandes ciudades, que saquearon y destruyeron. En Argelia estas tribus del sur se aliaron con algunas tribus locales. Estos dos reinos, prósperos por aquel entonces, se empobrecerán enormemente a causa de estas incursiones. Los ziríes cambiarán su capital de Kairuán a Mahdía, los hammadíes, de Al-Qal'a (Al-Qal'a de Beni Hammad, actualmente reconocida como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco) a Bugía.

Argelia estaba entonces bajo el control de los almorávides en una pequeña región del oeste, bajo los hammadíes en el centro y bajo los ziríes al este. En 1152, una nueva dinastía bereber musulmana, los almohades, vence definitivamente a los poderes reinantes, dirigidos por Muhammad ibn Tumart, su jefe espiritual, al que sucede Abd al-Mumin. Los almohades formaron uno de los imperios más poderosos del Mediterráneo, unificando el Magreb y Al-Ándalus hasta 1269. A través de las grandes ciudades del litoral (Bugía, Annaba, Argel...), se abrieron al occidente cristiano con el que mantuvieron estrechos intercambios comerciales.
La caída de los almohades marca un giro en las relaciones con los países cristianos del norte, que se organizan para la Reconquista, mientras que el mito de la invencibilidad musulmana se derrumba. En el Magreb se imponen unas dinastías zenetas, como los Meriníes de Fez en el actual Marruecos, y los Abdelwadíes de Tremecén en la Argelia actual. Los Hafsíes se hacen con Túnez y el este de Argelia. Estas dinastías fueron prósperas en el siglo XIII y XIV, pero sufrieron irremediablemente la presión del auge de España y Portugal hacia el final del siglo XV. Minado entonces por luchas intestinas por el acceso al trono, el imperio almohade ve mermado su poder y sus dominios se descomponen progresivamente.

A raíz de la victoria definitiva de las tropas de los Reyes Católicos en 1492, parte de la población de Al-Ándalus es obligada a huir de la península ibérica. Si bien los mudéjares ya habían empezado a emigrar desde finales del siglo XV, el flujo hacia el Magreb se intensifica a partir de la Pragmática Sanción de 1502 que les obligaba a convertirse al catolicismo, pero sobre todo a partir de su expulsión completa en 1609. Los entonces denominados moriscos se refugiaron mayoritariamente tanto en Marruecos como en Argelia, países que desconocían por completo. La llegada de estas grandes familias en la mitad oeste de Argelia influirá profundamente en la cultura y la vida social y contribuirá a la construcción de las grandes ciudades y a la expansión de su economía.

En julio de 1501, los portugueses pusieron en marcha una expedición para tratar de tomar tierra en la playa de los Andaluces (Andalouses) en Orán.

No fue sino hasta el arribo de Mazalquivir en 1505, que se ve a España participar en la primera expedición contra Orán. La ciudad fue arrasada por más de 6.000 incendios y unas 25.000 personas murieron. Posteriormente, la ciudad fue tomada por el ejército del cardenal Cisneros, encargado por el delegado de la corona española, Pedro Navarro, el 17 de mayo de 1509. Después de la ocupación del puerto de Mazalquivir (1505) y la ciudad de Orán (1509), la ciudad fue abandonada y, a continuación, totalmente ocupada por tropas españolas. Desde el año 1509 el cardenal Ximenes comenzó a construir sobre las ruinas de la mezquita de Ibn El Beitar la iglesia de San Luis, que domina el casco antiguo en ambos lados de la ciudad.

En 1510, Fernando el Católico toma por asalto Argel. Los españoles sitiados y atrapados ven cómo cambia su situación; luego construyen una nueva fortificación en la bahía de Argel, haciendo de la ciudad una verdadera fortaleza. Toman posesión del peñón del puerto de Argel, como base para bombardear la ciudad y evitar así que le lleguen suministros. Ben Salem Toumi, jefe de la tribu Beni Mezghenna, busca la ayuda de los turcos, luego Pedro Navarro ocupa Bugia entre los años 1510 a 1555. En 1554, el gobernador conde de Alcaudete hizo una alianza con el sultán de Marruecos, Mohamed Cheikh-Ech, contra los turcos, pero estos lograron establecerse en Argel a pesar de la fiera resistencia española; aún a pesar de estos hechos, la fortaleza española establecida se mantuvo.
En el siglo XVI, los españoles se hacen fuertes en Orán y logran edificar una cárcel en un afloramiento rocoso cerca del puerto de Mers El Kebir. Este lugar fue habitado por muchos monos (monos españoles), que dieron su nombre a la fortaleza. Los españoles presos encerrados en "La Mona" podían ver a sus familias una vez al año, siempre coincidiendo con el festivo de Domingo de Pascua. Como curiosidad, "La Mona" era el nombre de la torta con la que agasajaban a los peregrinos de la Virgen de la localidad y a los visitantes de Murdjajo.

En 1563, Bazán de Silva y Álvarez, marqués de Santa Cruz, construye en la cima del pico Aïdour de Orán la fortaleza de Santa Cruz. En 1568, Juan de Austria visitó Mazalquivir y Orán.

Los judíos de Orán no tuvieron una vida tan fácil con los españoles, considerándolos enemigos de la fe. Los judíos que viven en Ras El Ain Ravin y Blanco fueron expulsados de Orán por los españoles a partir de 1669 y tuvieron que irse a vivir a la montaña de La Cornisa Superior ("Misserghin").

Los españoles procedieron a restaurar la fortaleza para dar cabida a los gobernadores de la ciudad. "Las fortificaciones del lugar consistieron en un muro, coronado por altas torres, espaciados entre ellos, el castillo en sí, o kasbah", según se relata en las crónicas de los mismos. El gobernador español "establecerá su sede en la mazmorra, las medidas del terreno serán de más de dos kilómetros y medio de largo, estas fortificaciones consistían en numerosas fortalezas, baluartes y torres vigías".
A pesar de estas fortificaciones, la ciudad fue objeto de incesantes ataques a las faldas de las murallas. En 1701, El Rozalcazar, o Bordj Lahmar o Chateau Neuve, fue considerado la más grande de las fortificaciones de la ciudad de Orán. Así en 1707, Moulay Ismail, sultán de Marruecos, trató de obligar a los españoles a permanecer a la defensiva, viendo a su ejército diezmado. A partir de estos hechos, la ciudad se mantuvo en un constante crecimiento, siendo necesario ganar espacio y aire más allá de las paredes mediante la demolición de los muros, que se lleva a cabo durante varios años en lo que quedaba de la ciudad en ese momento. Los españoles a continuación son atrapados por los asaltantes en el interior de la fortaleza mediante el uso de trampas, y ya debido a la falta de suministros, se alimentan por primera vez con el famoso potaje llamado "la calentica". Ya en 1770, Orán se transforma en una ciudad de 532 casas y 42 edificios, con una población de 2317, y teniendo 2821 deportados burgueses que participan en el libre comercio. En el marco del reinado español de Carlos III, los partidarios de la conservación de la ciudad y su abandono se enfrentan. Entre 1780 y 1783, el ministro Floridablanca propone a su homólogo inglés el cambio de la ciudad de Orán por el dominio británico de la península de Gibraltar. Finalmente el terremoto que asoló la ciudad en 1792, arruinando sus murallas, llevó a que la Corte de Madrid realizara negociaciones con la Regencia de Argel y procediera a su entrega. Así mismo se firmó un tratado de paz y comercio.

A partir de 1830, Francia estableció progresivamente una importante colonia en este territorio que llegó a tener el estatuto de departamento de Francia. En 1954, tras la negación de Francia a desarrollar un plan de descolonización para Argelia, estalló una guerra de liberación que culminó con la independencia del país en 1962.

Los sucesos de la guerra de la independencia son narrados, en un estilo semidocumental y sin concesiones, en la película "La batalla de Argel" (1966) de Gillo Pontecorvo, la cual obtuvo el León de Oro del Festival de Venecia en 1966.

El gobierno de Turquía presentó una acusación internacional contra Francia, acusándolo de cometer genocidio contra los argelinos, después de que los legisladores franceses aprobaran una ley en que la negación del genocidio de los armenios era un delito. Turquía insiste en que la actuación de Francia durante su dominio colonial sobre Argelia y durante la guerra de Argelia ascendieron a un genocidio, afirmando que un 15 por ciento de la población de Argelia fue masacrada por los franceses, y que a partir de 1945, los argelinos fueron martirizados sin piedad.

El 20 de diciembre de 2012, el presidente francés, François Hollande, reconoció ante el Parlamento Argelino el sufrimiento infligido al pueblo argelino por la colonización francesa durante 132 años, al declarar que «Argelia fue sometida a un sistema profundamente injusto y brutal», «las masacres de Sétif, Guelma y Kherrata», «permanecen ancladas en la conciencia de los argelinos, pero también de los franceses».

Después de una sangrienta guerra de liberación que duró ocho años e hizo más de un millón de muertos argelinos, el 18 de marzo de 1962 el gobierno francés y el FLN (Frente de Liberación Nacional) firmaron los Acuerdos de Evian que establecieron un alto el fuego y la convocatoria de un referéndum de autodeterminación. Argelia obtuvo la independencia el 5 de julio de 1962, y tras las primeras elecciones generales del mes de septiembre Ferhat Abbas, elegido presidente de la Asamblea Nacional Constituyente (ANC), proclamó la creación de la República Argelina Democrática y Popular.

Cerca de un millón de europeos abandonó el país, y con ello el país perdió a la mayoría de los administradores, empresarios y técnicos. El 70 % de la población se encontraba sin trabajo, pero existía un profundo sentimiento de solidaridad nacional.

La muy baja tasa de escolarización (menos del 10%) durante el período colonial dejó al país sin ejecutivos técnicos y administrativos. No hay arquitectos, sólo unas pocas docenas de ingenieros y médicos y menos de 2000 profesores.

En el seno del FLN se encontraban los moderados (Ben Khedda, Mohammed Boudiaf y Hocine Aït Ahmed), y los socialistas (Ben Bella, Mohammed Khider y Houari Boumedienne, jefe del Estado Mayor del ejército). Tras la lucha por el poder que se desencadenó al día siguiente del referéndum del 5 de julio de 1962, Ahmed Ben Bella se hizo con la secretaría general del bureau político del FLN en abril de 1963 y apartó a los conservadores del FLN. En septiembre del mismo año, la Asamblea Nacional aprobó la primera Constitución argelina y Ahmed Ben Bella fue elegido presidente del país.

La Constitución de 1963 determinó la orientación socialista del país y convirtió al FLN en partido único. Ben Bella nacionalizó las propiedades de los franceses, así como otras empresas consideradas claves en la economía del país. Estableció un régimen socialista basado en la autogestión de las pequeñas y medianas empresas, emprendió una reforma agraria y diseñó un programa de liberación de la mujer, animándolas a abandonar el velo y a integrarse en la vida social y política. Lanzó un programa de alfabetización e intentó una criticada campaña de arabización de la población que le llevó a reprimir protestas y revueltas bereberes. De manera progresiva Ben Bella instituyó un régimen presidencialista autoritario, centralizando en su persona todos los poderes (secretario general del FLN, presidente del país y comandante en jefe del ejército). El 19 de junio de 1965 fue apartado de la jefatura del Estado por un golpe de Estado militar liderado por Houari Boumedienne, y permaneció encarcelado durante más de diez años.

El golpe de Estado hizo que el ejército se hiciese con el poder. Un consejo revolucionario formado por 26 oficiales se convirtió en el órgano supremo bajo la dirección de Houari Boumedienne, quien asumió las funciones de presidente y de primer ministro. Boumedienne gobernó con mano de hierro, postergando las formalidades de la democracia en aras de unos objetivos económicos a largo plazo y situó al país en la vía del socialismo nacionalista, siguiendo gran parte de las tendencias del socialismo árabe. En concordancia con ello, en mayo de 1968 Boumedienne nacionalizó las empresas de prospección, extracción y comercialización de hidrocarburos líquidos y gaseosos.

Argelia experimentó un importante desarrollo económico y social bajo su gobierno. Entre 1962 y 1982, la población argelina aumentó de 10 a 20 millones de personas y, masivamente rural antes de la independencia, estaba urbanizada en un 45%. La renta anual per cápita, que en 1962 no superaba los 2.000 francos, supera los 11.000 francos veinte años más tarde, mientras que la tasa de escolarización oscila entre el 75 y el 95% según las regiones, lejos del 10% de la Argelia francesa. Como las oportunidades agrícolas se veían considerablemente limitadas por el desierto, Boumédiène optó por el desarrollo industrial. Se elabora un plan trienal para el período 1967-1969, seguido de dos planes cuatrienales (1970-1973 y 1974-1977). Van acompañadas de grandes obras, como el Transsaharan (o "camino de la unidad") que une el Mediterráneo con el África negra o la "presa verde", un bosque que se plantará en veinte años para impedir el avance del desierto. La red de carreteras está muy extendida en el territorio argelino (la red desarrollada durante la colonización se limitó a las ciudades portuarias).
En 1976, después de un amplio debate nacional, se decidió prestar más atención a las condiciones de vida de la población, así como aprobar una nueva Constitución y organizar las elecciones. Para esas fechas el Estado Argelino había asumido el rol de conductor de la economía nacional, pero el nivel de vida de la población seguía igual de estancado que antes de la independencia, la principal actividad económica del país seguía siendo la agricultura y la minería, mientras los grandes proyectos económicos gubernamentales fracasaban por ineficiencia.

Consecuentemente, a mediados de la década de 1970 proseguía la emigración de obreros argelinos a Francia, buscando en la antigua metrópoli los ingresos que la propia Argelia era incapaz de darles, mientras la burocracia aumentaba, aunque siempre copada por el FLN. Boumedienne, único candidato en las elecciones de 1976, salió elegido presidente; en la Asamblea Nacional todos los diputados pertenecían al FLN, pero dicho partido distaba mucho de tener aceptación en las masas populares, que lo tachaban de haberse convertido en una verdadera élite cerrada y replegada sobre sí misma. El ejército se situó en el centro del poder.

Argelia adquirió un papel internacional destacado en concordancia con los países árabes, los no alineados y los países socialistas. Negoció con Vietnam la liberación de los últimos rehenes norteamericanos, declaró la guerra a Israel en 1973 y envió tropas en apoyo de Egipto en la Guerra de Yom Kipur. En 1965, Yasser Arafat abrió una oficina en Argel, y fue introducido en la ONU por el ministro argelino de asuntos exteriores en 1974. Ese mismo año, Argelia consiguió que la ONU condenara el "apartheid" en África del Sur. Actuó como mediador entre Irak e Irán para resolver sus disputas fronterizas en 1975 (Acuerdos de Argel). Por otro lado sus disputas con Marruecos se agravaron a consecuencia del apoyo argelino al Frente Polisario y a la creación de la República Árabe Saharaui Democrática en 1976.

A la muerte de Boumedienne, en 1978, el 70 % de la población argelina tenía menos de 25 años, lo cual significaba una enorme presión social y económica. Todos sabían que la frágil y subvencionada industria local no bastaría para dar empleo a todas estas personas y que ninguna reforma había podido detener la reducción de los ingresos procedentes de la agricultura, lo cual indirectamente empobrecía cada vez más a las masas rurales. Los grandes ingresos obtenidos por Argelia tras la crisis del petróleo de 1973 se gastaban en proyectos económicos fallidos, y eran necesarios para subsidiar bienes de consumo. Se formó así el caldo de cultivo para los gérmenes de la crisis de la década de 1980.

El coronel Chadli Bendjedid, comandante de la región militar de Orán y candidato de compromiso, fue designado presidente en 1978. Adversario de la política socialista de Boumedienne, concedió más espacio a las iniciativas privadas e introdujo lentamente una economía de mercado, aunque sin abandonar el control estatal de la economía. Sin embargo, a partir de 1985, la caída del precio del petróleo hizo que disminuyesen fuertemente los ingresos del país. Por otra parte, la explosión demográfica hizo que aumentase el desempleo rápidamente y la crisis de la vivienda se agudizó aún más.

El 4 de octubre de 1988 se produjeron disturbios callejeros en la ciudad de Bab-el-Oued y las protestas se extendieron a otras ciudades. En realidad no se acusaba tanto al presidente Bendjedid, del que se apreciaban las reformas introducidas; a quienes se acusó fue a los antiguos "gerifaltes" del FLN que llevaban una vida de lujo tras beneficiarse del control estatal sobre la economía, además de haber invadido casi todo el aparato estatal desde los días de Boumedienne. Las acusaciones populares de corrupción política contra la "burocracia elitista" del FLN se hicieron muy comunes desde 1988, mientras que los grupos vinculados al fundamentalismo islámico eran mayoritarios en esas manifestaciones. La represión del ejército produjo centenares de muertos.

Tras estos "acontecimientos de 1988" Chadli Bendjedid introdujo reformas rápidamente. En noviembre de ese año separó las funciones de presidente y de secretario general del FLN. De allí en adelante el primer ministro tendría que rendir cuentas ante el Parlamento. En febrero de 1989 se introdujo el multipartidismo por referéndum. Se presentaron hasta 47 partidos, entre ellos el FIS (Frente Islámico de Salvación), legalizado en septiembre de ese año. Figuras conocidas de la oposición regresaron del exilio: en diciembre lo hizo Hocine Aït, el líder del FFS (Frente de las Fuerzas Socialistas) y en septiembre de 1990 el antiguo presidente Ben Bella. Periódicos y revistas de reciente creación se multiplicaron y se comenzó a hablar de la "primavera argelina".

En junio de 1990 tuvieron lugar las elecciones municipales y provinciales. El FFS, que contó con numerosos adeptos entre los cabilios, así como otros partidos protestaron por el modo en que se habían organizado las elecciones y decidieron boicotearlas. Ante la reducción de las posibilidades de elección, los electores votaron masivamente en contra del FLN y el FIS obtuvo el 52,42% de los votos.

A pesar de todo, Chadli Bendjedid decidió continuar con la democratización y anunció elecciones legislativas para junio de 1991. No obstante, la nueva ley electoral hizo que al FIS le fuese más difícil conseguir la victoria. Este apeló a la huelga y a principio de junio de 1991 se produjeron tumultos que provocaron la declaración del estado de sitio. El gobierno Hamrouche dimitió y el nuevo primer ministro, Ghozali, aplazó las elecciones hasta diciembre. Millares de adeptos del FIS fueron arrestados, incluidos los dos líderes más importantes, Abassi Madani y Ali Benhadj. El 26 de diciembre, en la primera vuelta de las elecciones, de los 430 disponibles, se cubrieron 228, de los cuales 189 eran del FIS. El FFS obtuvo 25 y solamente 15 el FLN. A esto le sucedió una fuerte polémica entre partidarios y adversarios de que continuara la experiencia democrática. El 12 de enero de 1992, bajo la presión del ejército, dimitió el presidente Chadli y se anuló la segunda vuelta de las elecciones. El ejército, junto con el FLN, instauró un "Alto Consejo de Estado" formado por cinco miembros y presidido por una de las figuras históricas más importantes en la lucha por la independencia: Mohammed Boudiaf, que vivía en el exilio en Marruecos desde 1964. Se disolvió el FIS, sus líderes fueron arrestados y se declaró el estado de emergencia. Entonces se sucedieron los hechos en cadena: comenzó el ciclo terrorismo/represión y nadie se quedó fuera del alcance de lo uno ni de lo otro. A finales de junio de 1992 M. Boudiaf fue asesinado.

El país siguió el modelo de partido único hasta 1988. Tras la legalización del multipartidismo el Frente Islámico de Salvación (FIS) ganó las elecciones municipales y la primera vuelta de las elecciones legislativas de 1991 (ver Elecciones desde la implantación del pluripartidismo (1989)), pero el ejército decretó el estado de urgencia y le impidió asumir el poder. Esto desencadenó la violencia liderada por diversos grupos armados como el Ejército Islámico de Salvación, brazo armado del FIS o su rival el Grupo Islámico Armado. Desde entonces miles de personas han muerto en las ofensivas rebeldes y las contraofensivas oficiales. Los militares gobernaron hasta 1994.

A finales de la década de 1990 parte de la región oriental del país fue escenario de ataques contra la población civil por parte de grupos fundamentalistas que buscaban desestabilizar al gobierno central. Se produjeron varias masacres, algunas de las cuales dejaron más de 200 víctimas mortales.

En las elecciones presidenciales de 1999, fue elegido Abdelaziz Bouteflika, quien resultó reelegido en 2004, en 2009 y nuevamente en abril de 2014, iniciando su cuarto mandato consecutivo.

El régimen político de Argelia es el de una república semipresidencialista, en la cual el presidente de Argelia es el jefe de Estado y el Primer Ministro es el jefe de Gobierno.


Argelia se divide actualmente en 48 vilayatos (provincias), 553 dairas (condados) y 1.541 baladiyahs (municipios). La capital y la ciudad más grande de cada vilayato, daira y baladiyah argelinos tienen siempre el mismo nombre que el vilayato, el daira o el baladiyah donde está situado. De igual forma se aplica para el daira más grande del vilayato o el baladiyah más grande del daira.

Según la constitución argelina, un vilayato es una “colectividad territorial” que goza de cierta libertad económica. La APW o ""L'Assemblée Populaire Wilayale"" ("Parlamento Popular de “Wilayale”"), es la entidad política que regula una provincia. Un "Valí" (Prefecto) dirige cada provincia. Esta persona la elige el presidente de Argelia para manejar las decisiones de la APW.

La APW tiene también un “presidente”, que es elegido por los miembros de la asamblea.

Las divisiones administrativas han cambiado varias veces desde la independencia de la nación. Al agregar nuevos vilayatos, la numeración de viejas provincias se ha mantenido, de aquí el orden no-alfabético. Con su ordenación numérica oficial, (desde 1983) se listan actualmente así: 

Límites:

La parte septentrional de Argelia es una gran meseta alargada, en la que se forman numerosas depresiones, limitadas por altos rebordes montañosos al norte y sur. Las montañas del Atlas se extienden al norte del país y están formadas por dos cordilleras de plegamiento: la septentrional, llamada Atlas del Tell, y la meridional, llamada Atlas Sahariano. Entre ambas queda la meseta o altiplanicie interior. Al sur del Atlas Sahariano comienza el desierto del Sahara, que ocupa la mayor parte del país y presenta un relieve muy variado, por la presencia de antiguas montañas, muy trabajadas por erosión eólica. Desde el litoral al interior cabe distinguir: las pequeñas llanuras costeras, muy reducidas por la proximidad de las montañas al Mediterráneo, entre las que destacan la Mitidja (Argel), el valle del bajo Chéliff, y las cuencas de Orán, Skikda y Annaba; el Tell; las Altas Mesetas, con sus depresiones, cubiertas en parte de lagos salados (chotts o shotts); el Atlas Sahariano; y la zona desértica.

Los ríos argelinos conservan un caudal casi regular únicamente en el norte montañoso y en verano sufren una fuerte desecación. Muchos ríos del interior no llegan a desembocar en el mar, sino que desaguan en las depresiones del terreno, donde al evaporarse forman marjales y lagunas salobre. Ningún río de Argelia es navegable, ni siquiera los de la zona septentrional, que suelen tener la sección inferior cubierta de lodo, aunque se usan para la irrigación. Tradicionalmente se considera que el principal río de Argelia es el río Cheliff (o Chelif, o Shelif), en el norte, aunque el de más longitud es el río Draa en el suroeste que actualmente forma parte de la frontera con Marruecos.

La mayor parte de Argelia está ocupada por el Sahara, dividido según WWF en cuatro ecorregiones de desierto: la estepa del Sahara septentrional al sur del Atlas, el desierto del Sahara en la mitad sur del país, el monte xerófilo del Sahara occidental en el macizo de Ahaggar y la meseta del Tassili n'Ajjer, en el sureste, y la estepa y sabana arbolada del Sahara meridional, en el extremo sur. En el norte del país el bioma dominante es el bosque mediterráneo, con el bosque mediterráneo norteafricano al norte y la estepa arbustiva mediterránea al sur, así como un enclave de bosque seco mediterráneo y matorral suculento de acacias y erguenes en el extremo oeste. La diversidad de Argelia se completa con el bosque montano norteafricano de coníferas en las montañas del Atlas y el salobral del Sahara en diversos humedales dispersos.

Argelia está clasificada como un país de ingresos medianos altos por el Banco Mundial. La economía sigue siendo dominada por el estado, un legado del modelo de desarrollo socialista posterior a la independencia del país. En los últimos años, el gobierno argelino ha detenido las privatizaciones de las industrias estatales y ha impuesto restricciones a las importaciones y la participación extranjera en su economía. Estas restricciones recién comenzaron a levantarse, aunque sigue habiendo dudas sobre la lenta diversificación de la economía de Argelia.
Sus principales recursos son petróleo, gas, hierro, zinc, plata, cobre y fosfatos. Un 14% de la población activa se dedica a la agricultura y la pesca. La tasa de desempleo ha sido históricamente muy alta, que alcanzó el 17,1% en 2005; pero ha tendido a disminuir en los últimos años, alcanzando el 10% en 2011 pero se ha mantenido alto entre los jóvenes, con una tasa del 21,5% para los jóvenes de entre 15 y 24 años.

Los combustibles fósiles son la principal fuente de ingresos de Argelia, representando aproximadamente un 60% de las rentas del estado, un 30% del PIB, y un 98% de los ingresos de la exportación en 2006. En la clasificación de los países con mayores reservas de petróleo, el país ocupa la posición número 14, almacenando unos 11.800 millones de barriles de crudo, pero se considera que la cantidad actual de las reservas es incluso superior. La Administración de Información de la Energía de los Estados Unidos informó en enero de 2007 que Argelia tenía unas reservas probadas de 161,7 billones de pies cúbicos de gas natural, el octavo país del mundo con mayores reservas de este combustible.

Los indicadores económicos y financieros mejoraron a mediados de los años 1990, debido en parte a las reformas políticas apoyadas por el Fondo Monetario Internacional, y una renegociación de la deuda externa con el Club de París. La economía de Argelia se benefició en 2000 y 2001 del incremento que sufrió el precio del crudo, y de la ajustada política fiscal llevada a cabo por el gobierno, dando como resultado un gran incremento de los beneficios en el comercio, récords elevados en los intercambios comerciales, y una reducción de la deuda. Sin embargo, los continuos esfuerzos del gobierno por diversificar la economía, atraer las inversiones, y aumentar el nivel de vida de los ciudadanos tuvieron poco éxito. En 2001, el gobierno firmó un tratado de asociación con la Unión Europea que le supondría menores tarifas y que permitiría aumentar el comercio. En marzo de 2006, Rusia aceptó perdonar 4740 millones de dólares estadounidenses de deuda de la época soviética durante una visita del presidente Vladímir Putin al país, la primera que realizaba un líder ruso en medio siglo. En compensación, el presidente argelino Bouteflika accedió a comprar aviones de combate rusos, defensas antiaéreas y otras armas por valor de 7500 millones de dólares, según la agencia rusa Rosoboronexport.

Argelia decidió en 2006 pagar la deuda que tenía con el Club de París antes de lo estipulado, y que ascendía a 8 mil millones de dólares. Esto redujo la deuda externa de Argelia a valores por debajo de 5000 millones de dólares a finales de 2006.

La economía argelina creció un 2,6% en 2011, impulsada por el gasto público, en particular en el sector de la construcción y las obras públicas, y por la creciente demanda interna. Si se excluyen los hidrocarburos, el crecimiento se ha estimado en 4.8%. Se espera un crecimiento del 3% en 2012, aumentando a 4.2% en 2013.

Desde tiempos de los romanos, Argelia ha destacado por la fertilidad de su suelo, aunque tan sólo el 9,4% de la población trabaja en la agricultura.

A mediados del siglo XIX se cultivaron grandes cantidades de algodón coincidiendo con la Guerra Civil Estadounidense, pero su industria sufrió un retroceso. A principios del siglo XX se hicieron esfuerzos para retomar el cultivo de esta planta. Una pequeña cantidad de algodón se cultiva en los oasis del sur. Se producen grandes cantidades de una fibra vegetal, hecha de las hojas de palmera enana. Otros cultivos importantes son los olivos y el tabaco.

Para el cultivo de cereales se emplean más de 30.000 km². La zona del Tell es la de mayor extensión de cultivo de cereales. Durante la época de ocupación francesa, su productividad se vio incrementada sustancialmente gracias a los pozos artesianos. Los principales cereales son el trigo, la cebada y la avena sativa. Se exportan una gran variedad de frutas y verduras, especialmente cítricos, así como también higos, dátiles, fibra de esparto y corcho. Argelia es el mayor mercado de África de avena sativa.

Argelia es un país para ser visitado en cualquier época del año. En verano se puede disfrutar de unas playas lindas y cristalinas, tanto vírgenes como dotadas de restaurantes, hoteles y complejos turísticos, como en Argel, Bejaïa, Tipasa y Orán. En invierno se puede disfrutar de las montañas colmadas de nieve del Djurjura en Cabilia. En el centro del parque nacional del Djurdjura, en el municipio de Tikjda, la estación de esquí de Chrea ofrece la posibilidad de practicar esquí alpino y esquí de fondo.

Algunos de los sitios más importantes para ser visitados son los desiertos y sus oasis, teniendo en cuenta que la mayor parte del desierto más grande del mundo, el Sáhara, se encuentra en territorio argelino.

Argelia tiene un importante patrimonio arqueológico y cultural. Desde 1982, tiene siete sitios clasificados en la lista del Patrimonio Mundial de la Unesco:

Y a pesar de que es uno de los países más modernos de África, la razón de que no sea un importante destino turístico desde la década de 1990, es que desde hace 14 años grupos terroristas empezaron a hacer de Argelia un país lleno de caos, terror y miedo. Sin embargo en el año 1999 el presidente argelino intentó negociar con estos grupos, logrando disminuir sus acciones terroristas. Aún se mantienen activos unos pequeños grupos los cuales se ubican hacia el sur del país. El presidente se propuso eliminarlos del país para finales del año 2007. Sin embargo el 11 de abril de 2007 reaparecieron los atentados. El gobierno argelino anunció que se uniría al gobierno marroquí para el combate de estos grupos.

El presidente está contando con la ayuda de la O.N.U, de los tuaregs (militares del desierto argelino) y las fuerzas armadas argelinas. Esta inestabilidad provoca las recomendaciones de no viajar a las zonas del sur debido a las amenazas terroristas existentes. Las ciudades desérticas que no sufren esta amenaza son las que están al norte de Djanet. Algunas de las más turísticas son las siguientes: "Adrar", In Amenas, Tindouf, El Oued, Ghardaia, El Golea y Biskra. También destacan las ciudades desérticas más modernas de Hassi Messaoud.

Argelia cuenta con una línea de metro en su capital. El proyecto inicial contaba con 14 trenes de última generación de fabricación española, estos trenes fueron suministrados por la empresa multinacional CAF. También cuenta con tres líneas de tranvías, que se inauguraron en el año 2009, que al igual que todos los trenes planificados, son de última generación.

El aeropuerto de Argel es uno de los aeropuertos más modernos de toda la región después de los tres mayores aeropuertos de Marruecos. Cuenta con una zona "duty free" y variedad de tiendas, comidas rápidas, restaurantes, aparcamiento con capacidad de 9.000 autos y otros servicios. Las compañías aéreas internacionales que vuelan a Argelia son Aigle Azur, Air France, Air Niger, Alitalia, Astraeus, Hahn Air, British Airways, EgyptAir, Iberia, Lufthansa, Libyan Airways, Qatar Airways, Royal Air Maroc, Saudi Arabian Airlines, Syrian Arab Airlines, Tunisair, Turkish Airlines, y próximamente Air Canada, Air China, Air Nostrum, China Southern Airlines y Etihad Airways. En 2007, el Aeropuerto Houari Boumediene fue calificado como el quinto aeropuerto más moderno de África después de los de Johannesburgo, Marraquech, Casablanca y Agadir y el tercero más grande. En noviembre del 2007 se inauguró la nueva terminal 2, para vuelos nacionales, considerada la terminal de su tipo más moderna de África. Egsa (empresa que está a cargo de los aeropuertos de Argelia), en 2008 inaugurará nuevas terminales en varios aeropuertos argelinos, entre ellos el aeropuerto de Annabe, Constantine, Ghardaia, Hassi Messaoud, Orán, Tlemcen y etc. Egsa, tiene pensado construir una tercera terminal en el Aeropuerto de Houari Boumediene (Argel), que se denominara terminal 3, tiene el ambicioso proyecto de hacer esta terminal la más grande de África y una de las más grandes e importantes del mundo, con 300.000m2 y con una capacidad de 20 millones de personas. Se tiene pensado empezar la construcción en 2008 e inaugurarla en el año 2012.


También se puede viajar por carretera o en tren. Para el 2009, Argelia contará con 200 trenes modernos de fabricación española que operarán rutas en el país.

La población de Argelia ascendía a 34.586.184 habitantes en 2010. Es una población joven, con una edad media de 27,1 años. La mortalidad infantil es de 26,75 por mil y la esperanza de vida de 74,26 años. Fuera de las ciudades más importantes, la atención médica es rudimentaria. El promedio de hijos por mujer era de 2,38 en 2008 y de 1,76 en 2010, una de las tasas más bajas del continente africano.

Del millón de colonos franceses que vivían en Argelia antes de la independencia, quedan hoy 576.000. Sumando todos los europeos y sus descendientes se calcula que forman el 18% de la población de Argelia (6,5 millones de personas).

El 65 % de los argelinos viven en zonas urbanas.

Como en Argelia se instalaron muchas comunidades desde el siglo V, hoy en día Argelia tiene una gran variedad cultural y étnica. El 80% de la cultura argelina está dividido entre el norte fértil y el sur desértico: en el norte se ha desarrollado más la cultura de tipo europeo, mientras que la cultura del sur ha mantenido más sus características tradicionales debido al aislamiento, aunque algunas ciudades están conociendo un rápido crecimiento de la tecnología del siglo XXI.

Los pueblos de cultura bereber residen mayoritariamente en el norte de Argelia, de mayor densidad poblacional, pero tienen también una fuerte implantación milenaria en el Sáhara.

El árabe clásico es la lengua oficial del país, y desde abril de 2002 el tamazight, o bereber, también es lengua nacional, sin que se le otorgase un estatus de lengua co-oficial. El idioma constituyó un instrumento de represión contra la minoría bereber, la cual pide reconocimiento oficial y más autonomía del poder central argelino desde 1972. En la vida diaria, los argelinos hablan un « árabe dialectal», o "darija", bastante diferenciado del árabe clásico en cuanto a vocabulario, siendo bastante similar en sintaxis y gramaticalmente. La darija ha conservado numerosas palabras y estructuras bereberes y tiene algunos préstamos del francés. El tamazight se expresa asimismo en diferentes variantes regionales: el cabilio (taqbaylit) en Cabilia, el chenoui en el noroeste , y el chaoui en el noreste (región de Aurés). Además también existen el touareg en el Sáhara, el tamzabit en el Valle de M'Zab y el tashelhit en la frontera con Marruecos.

Debido a que los censos lingüísticos, étnicos o religiosos están prohibidos en Argelia, no se sabe con exactitud el número de arabófonos y del resto de idiomas. Por otro lado buena parte de la población argelina es bilingüe o trilingüe, hablando con fluidez tanto el árabe como el tamazight o el francés, por lo que es muy difícil definir con precisión grupos lingüísticos de un habla u otro. En 2007, se estimaba que 27,4 o 30% (un tercio de la población, 8.800.000 habitantes) hablaba una de las lenguas bereberes, y más del 72% hablaba árabe, en su mayoría árabe dialectal argelino. El francés, no obstante, es hablado por el 70% de los argelinos como segunda lengua, especialmente presente en el sistema educativo, en los medios de comunicación y en los medios turístico, comercial y financiero. Desde su independencia, los gobiernos argelinos han pretendido favorecer la expansión del árabe clásico en desmedro de las variantes locales, y en contraposición al francés y al tamazigth o bererer.

El hassanía o hassaniyya, es el árabe dialectal hablado por los refugiados saharauis en los campos de refugiados de Tindouf. Estos hablan también español debido a la pasada presencia española en la zona.

El 98% de la población es musulmana sunnita, el 2% es cristiana (protestante y católica) y una muy pequeña comunidad judía. Estos últimos cuentan con 500 personas en todo el país, y viven principalmente en Argel; proceden de la población judía anterior a la creación de Israel, cuya mayor parte huyó o fue expulsada tras la independencia. Un estudio publicado en 2015 por Patrick Johnstone y Duane Alexander Miller estima que en 2012 había 380.000 cristianos convertidos desde el islam.

Argelia también ha sido cuna de importantes figuras de la filosofía clásica y moderna, con nombres como Agustín de Hipona, Jacques Derrida, Louis Althusser o Albert Camus.

La música chaâbi es un género musical típico de Argelia que se caracteriza por ritmos específicos y de Qacida (poemas populares) en un dialecto del árabe. El representante más importante de este tipo de música es sin duda El Hadj M'Hamed El Anka. Uno de los mejores representantes del estilo Ma'luf (véase música andalusí) de Constantinois es Mohamed Tahar Fergani.

Entre los estilos musicales tradicionales destaca la música beduina, que se caracteriza por las canciones poéticas basadas en extensos kacida (poemas); la música cabilia, basada en un rico repertorio que consta de poesía y antiguos relatos que se han transmitido generación tras generación; la música shawia, una tradición de diversas zonas del Aurés; el estilo musical rahaba es único en esa región. Souad Massi es una cantante, compositora y guitarrista tradicional que usa varios idiomas, en ocasiones mezclados, en sus trabajos. Manel Filali, de Alemania, y Kenza Farah, de Francia son algunos de los cantantes de la diáspora. La música tergui suele cantarse en lenguas tuareg; el grupo tuareg Tinariwen ha sido exitoso internacionalmente. La música staïfi surgió en Sétif y sigue siendo un estilo único en su tipo.

La música moderna muestra varias facetas: la música raï es un estilo típico de Argelia occidental. El rap argelino es un estilo relativamente reciente en el país que ha estado creciendo significativamente.

Entre estos géneros musicales se popularizó el hip hop, su población con un promedio de edad situado entre los países más jóvenes se encuentra cómoda formando parte de esta cultura.

El break dance está muy presente, donde se muestran aspectos arraigados a la cultura y danzas africanas.





</doc>
<doc id="10123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10123" title="Birmania">
Birmania

Birmania o Myanmar, oficialmente República de la Unión de Myanmar (en birmano ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်‌), es un Estado soberano del Sudeste Asiático. Limita con India y Bangladés al oeste, Tailandia y Laos al este, China al norte y noreste, y con la bahía de Bengala y el mar de Andamán al sur. Tiene una superficie de y una población en 2017 de unos 54 millones de habitantes. Su capital desde el año 2005 es Rangún.

indicios de una sociedad compleja en territorio birmano son los de la civilización pyu en el siglo siglo II a. C., pero no es hasta el año 849 que aparece un estado unificado, el Reino de Pagan. Tras su independencia de Reino Unido en 1948, el país fue gobernado por una dictadura militar desde 1962 hasta 2011, periodo en el que solo se celebraron elecciones en dos ocasiones. En 1990 la Junta militar del SPDC perdió los comicios de manera abrumadora ante la Liga Nacional para la Democracia. Ante tales acontecimientos el gobierno ignoró los resultados. Como parte de un régimen de represión arrestó a líderes opositores. Después de diecisiete años, en 2007 la Junta militar se vio afectada por masivas protestas dirigidas por monjes budistas, que fueron brutalmente reprimidas. Para las elecciones de 2010, la Liga Nacional para la Democracia fue ilegalizada y no pudo participar al no expulsar de sus filas a los presos políticos, como lo pedía la junta militar. Desde marzo de 2018 el gobierno es liderado por el presidente Win Myint y por la Nobel de la Paz Aung San Suu Kyi como Consejera de Estado.

El país es rico en jade, gemas, petróleo, gas natural y otros recursos minerales. En 2013, su PIB (nominal) se situó en 56 700 millones de dólares estadounidenses y su PIB (PPA) en 221 500 millones. La brecha de ingresos en Birmania se encuentra entre las más amplias del mundo, ya que una gran proporción de la economía está controlada por partidarios del anterior gobierno militar. A partir de 2016, Birmania ocupa el puesto 145 de 188 países en desarrollo humano, según el Índice de Desarrollo Humano.

El nombre oficial del estado es «República de la Unión de Myanmar» (ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်, "Pyidaunzu Thanmăda Myăma Nainngandaw"). En los idiomas occidentales se lo conoce como Birmania, ambos nombres derivados de un mismo origen; el grupo étnico de los bamar, siendo Myanmar la forma literaria de Birmania.

Desde el siglo III a. C. hasta el siglo XV d. C., los pegu, los ava, los mon y otros pueblos desaparecidos como los pyu se perpetuarían en dinastías y pueblos en guerras internas que abarcarían territorios relativamente unificados como el Reino de Pagan. Pero no sería hasta la dinastía Toungoo (1531-1752) que se inició un proceso que conduciría a la unificación del país, pasando por otras dinastías que mantendrían la unión.

En el año 1519 los portugueses celebraron un tratado con el rey de Pegú, estableciendo factorías en Martaban y Siriam. Una tentativa portuguesa de emancipación fracasó en 1585, siendo destruida la ciudad de Ava. Pero en 1601 los peguanos son expulsados, y Ava es reedificada y elegida como capital del Imperio Unido.
En 1612 la Compañía Británica de las Indias Orientales nombró agentes para este territorio e instaló factorías en Syriam, Prome y Ava.
Un cazador de Mozzobo sublevó el país en 1753, y con el auxilio de los británicos, consiguió desterrar a los peguanos. Una vez proclamado rey con el nombre de Alaung-Phra, el antiguo cazador fundó Rangún y sumó a sus territorios Martaban, Tavoy y Tenasserim, muriendo poco después. El nuevo rey Bodau-Phra erigió su residencia en Amapura, ocupó Arakan y persiguió a los budistas. Con este rey Birmania llegó a un alto grado de esplendor. Durante el reinado de su nieto Phagydan, se eligió Ava nuevamente como capital.

La primera guerra contra los británicos tuvo lugar en el año 1824. El general Campbell dominó Rangún, pero sus tropas sufrieron grandes bajas. La paz de 1826 cedió al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda las provincias de Arakan y Tenasserim. En 1851 el virrey birmano de Rangún, ante la opresión de los comerciantes británicos, rompió la paz. De esta manera Martaban, Rangún, Prome y Pegú fueron ocupadas sucesivamente por las tropas británicas. La provincia de Pegú, o Baja Birmania, fue incorporada al Imperio británico de la India británica, eliminando al rey Meng-dan-Meng. Un forzado tratado de comercio anglo-birmano aseguró a los británicos la libre navegación del río Irawadi.

Thibau, hijo y sucesor del rey derrocado, comenzó su reinado asesinando a todos los traidores de su familia. El enviado británico a la región, luego de sufrir varias humillaciones, fue despedido en el año 1879. De esta manera, el general Prendergast remontó el río Irawadi con una flota de guerra; conquistando los fuertes de Minhla, sitiando Ava y entrando finalmente en Mandalay. El rey Thibau se rindió y fue llevado a Madras, donde murió en la cárcel. En 1886 se anexionó definitivamente la Alta Birmania al Imperio británico de la India, nombrándose un jefe comisario. Diez años después el gobierno británico nombró para Birmania británica un gobernador.
Durante la Segunda Guerra Mundial Birmania fue ocupada por los japoneses, pero fue retomada por el Reino Unido en 1945. En 1948, el Reino Unido se vio obligado a conceder la independencia.

En 1949 se produjo una sublevación comunista dominada por el Gobierno de U Nu. Desde 1962 se impuso un régimen militar encabezado por el general, Ne Win, que derrocó a U Nu. Tras aprobarse una nueva Constitución, que definió al país como república socialista en enero de 1974, dos meses después Ne Win fue elegido presidente y reelecto en marzo de 1978. Dimitió en junio de 1981 y fue sucedido por el general San Yun aunque siguió al frente del Partido del Programa Socialista de Birmania. En agosto de 1988 estalló una revuelta conocida como Levantamiento 8888, que reclamaba la apertura política del país, sin embargo acabó con la formación de un Junta militar con el general Saw Maung a la cabeza.

En 1989, el gobierno militar fruto de un golpe de Estado en 1988, cambió el nombre del país por el de Unión de Myanmar. Este cambio fue y es rechazado por los opositores del actual gobierno, tanto dentro como fuera del país, quienes afirman que el gobierno no tenía la autoridad para realizar dicho cambio. El título de Unión de Myanmar es reconocido por la ONU y por la Unión Europea, pero rechazado por algunos gobiernos.

En 1990 se llevaron a cabo elecciones libres por primera vez en casi 30 años, pero la amplia victoria del NLD, el partido de Aung San Suu Kyi fue anulada por los militares, los cuales se negaron a renunciar.
La importante minoría étnica karen fundó en 1947 la "KNU" cuyo brazo armado es el "KNLA" al mando de Saw Ba Thin desde 2000, partidario de negociar, la guerrilla cuenta con 7000 miembros. El KNU-KNLA no está involucrado en el tráfico de drogas como muchos otros grupos rebeldes y están dispuestos a abandonar las armas si el gobierno les da garantías políticas y obtienen beneficios políticos de la explotación de gas en su territorio.

Una de las figuras principales de la historia birmana del siglo XX fue el general Aung San, fundador del ejército y figura de la libertad. Aung San pasó de estudiante a activista. Su hija Aung San Suu Kyi fue premio Nobel de la Paz de 1991 convirtiéndose en icono de la democracia, la paz mundial y la libertad. La tercera figura de Birmania más reconocida del mundo es U Thant, que ocupó el cargo de secretario general de la Naciones Unidas durante dos períodos. Birmania sufrió también el terremoto del océano Índico de 2004.

En la actualidad, ocurren numerosos enfrentamientos entre las minorías étnicas dentro del propio país y los habitantes aún viven en pobreza y la represión. Los militares violan, esclavizan, torturan y matan impunemente, a veces solo por cantar canciones prohibidas.La represión militar se centra mayoritariamente en las minorías étnicas, como los karen.

El gobierno de Birmania ignora completamente los reclamos de los países vecinos, que piden abrir un proceso de democratización. Este proceso también es reclamado por Estados Unidos ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Esta organización solicitó en numerosas ocasiones a las autoridades militares que liberen a la líder opositora y Premio Nobel de la Paz Aung San Suu Kyi, que permanecía detenida bajo arresto domiciliario y en estricta custodia desde 1996. Finalmente fue liberada el 13 de noviembre de 2010. Fue recibida en la puerta de su domicilio por unas 3000 personas. Suu Kyi pasó 15 de los últimos 21 años encarcelada o privada de libertad, bien en prisión, bien en arresto domiciliario.

Desde el 9 de junio de 2011, la ofensiva del gobierno contra el Ejército Kachin para la Independencia ha provocado miles de desplazados y muertos. El Conflicto en Kachin fue el conflicto más grande en Birmania durante 2012.

El 15 de agosto de 2007, el gobierno tomó la decisión de aumentar considerablemente los precios de los combustibles y los costos de transporte, ante lo cual se sucedieron las protestas de sectores opositores al régimen. La represión ejercida sobre un grupo de monjes budistas que habían apoyado estas primeras reivindicaciones, provocó la movilización en masa de los monjes birmanos, que protestaron de forma pacífica en contra de la Junta militar en demanda de cambios políticos y sociales.

Desde el 23 de septiembre de 2007, al menos 20 000 personas, 10 000 monjes budistas y otra misma cantidad de simpatizantes, se congregaron en las calles de Rangún para manifestarse a favor de la democracia. Asimismo, brindaron su apoyo a Aung San Suu Kyi, destacada líder de la oposición al régimen militar que, sometida a un estricto arresto domiciliario, apareció en público por primera vez en cuatro años.

Desde entonces, se han sucedido las presiones internacionales que exigen libertades y transparencia informativa. El 29 de septiembre altos cargos de la Junta Militar recibieron a Ibrahim Gambari, enviado especial de la ONU. Gambari tuvo también ocasión de reunirse con la líder de la oposición Aung San Suu Kyi.

La prensa oficialista reportó que los incidentes eran "comparables con los hechos de 1988".
"Todos los que eran susceptibles de liderar las marchas fueron detenidos. Los generales tienen miedo de que deriven en protestas de mayor envergadura, como en 1988", declaró un especialista sobre Birmania, Win Min. El día 27 de septiembre las autoridades dieron un lapso de 10 minutos para disolver manifestaciones que se llevaban a cabo en el centro de la ciudad de Rangún, luego del plazo especificado se abrió fuego en contra de los manifestantes lo que incrementó las estimaciones de fallecidos en las protestas hasta ese día las cuales fluctúan entre 9 y 15 personas incluyendo un fotógrafo de nacionalidad japonesa de 50 años de edad identificado como Kenji Nagai. También se cree que murió un fotógrafo alemán mientras intentaba traspasar una barrera policial cerca de la pagoda Sule.

La Junta militar prohibió tomar fotos de las protestas; sin embargo, ante la falta de periodistas internacionales, Internet ha sido un cauce fundamental en la transmisión de información hacia el exterior. El 28 de septiembre fue restringido el acceso a Internet en todo el país, aunque debido a las presiones internacionales fue restaurado a los pocos días.

Con el paso de las semanas, las manifestaciones fueron en disminución y a mediados de octubre el gobierno militar fue retomando el control de la situación. Asociaciones en favor de los derechos humanos han denunciado en repetidas ocasiones la represión ejercida por la Junta militar, que ha realizado detenciones a opositores al régimen y participantes en las manifestaciones pacíficas.

Como consecuencia de estos acontecimientos parte de la comunidad internacional (Estados Unidos y la Unión Europea, entre otros) ha impuesto algunas sanciones económicas contra el régimen militar, que sigue contando con el respaldo de estados vecinos, principalmente China.

Por otra parte, la Junta militar ha anunciado que se redactará una nueva Constitución, como parte de un "plan hacia la democracia" que supuestamente debe desembocar en la celebración de elecciones libres. Representantes de Naciones Unidas han expresado cierto escepticismo ante este proceso en el que no participarán, al parecer, representantes de la oposición.

El 2 de mayo de 2008 un ciclón de grandes proporciones azotó la costa sur del país y causó 28 458 muertos, 33 019 heridos y 33 416 desaparecidos, según datos oficiales, sin embargo, algunas organizaciones no gubernamentales (incluidas dependientes de la ONU) estiman que habría más de 100 000 víctimas y dos millones de desplazados.

Las autoridades gubernamentales no permitieron el ingreso al país de especialistas extranjeros enviados para coordinar la distribución de la ayuda humanitaria enviada por diferentes gobiernos, a la vez que decomisaron cuatro remesas de asistencia que fueron finalmente entregadas a la población civil en cajas que llevaron impresas las figuras de la cúpula militar que dirige el país. Además, buena parte de la ayuda fue vendida en el mercado negro.

En febrero de 2008 la Junta militar había hecho el anuncio de la celebración de un referéndum constitucional en mayo de ese mismo 2008 y de la celebración de elecciones generales en 2010 como parte de su "Hoja de ruta hacia la democracia". A pesar de la catástrofe que supuso el Nargis la Junta Militar decidió seguir adelante con su plan para aprobar la nueva Constitución. Tenían planeado hacer un referéndum constitución el día 10 de mayo y así lo hicieron, aunque lo aplazaron hasta el día 24 en aquellas zonas dañadas por el ciclón. El día 15 de mayo publicaron los resultados de la primera parte del referéndum con unos resultados abrumadores: una participación superior al 99 % y un apoyo del 92,4 %. Tanto la oposición como la comunidad internacional denunciaron el fraude masivo. La nueva Constitución establece, entre otras, que el 25 % de los escaños del Parlamento que salga de las próximas elecciones serán para los militares, para que puedan "custodiar" al mismo. Además, prohíbe presentarse como candidato a todo aquel que tenga "relaciones" con el extranjero, lo que de manera efectiva impide que Aung San Suu Kyi se presente como candidata a la presidencia, pues es viuda y madre de británicos.

El 21 de noviembre de 2008 el comediante U Maung Thura fue sentenciado a 45 años de prisión por criticar la gestión por parte del gobierno durante la catástrofe.

En conformidad con su plan, el 10 de marzo de 2010 se publicaron las Leyes Electorales. Además, el día 11 de marzo publicaron otra Ley que anuló los resultados de los comicios de 1990. Estas leyes exigían a los partidos inscribirse en un nuevo registro de partidos; además les exigían que entre sus filas no hubiese personas que estuvieran o hubieran estado presas, lo que de manera efectiva obligaba a la Liga Nacional para la Democracia a expulsar de sus filas a todos los presos políticos, incluida Aung San Suu Kyi. La Liga Nacional para la Democracia se negó a aceptar estas normas, no se inscribió, y pasó a ser un partido clandestino y a no poder presentarse a estas elecciones.

A pesar de todo el 13 de agosto de 2010 la Junta estableció públicamente al 7 de noviembre como la fecha para las elecciones legislativas, las primeras en 20 años.

De acuerdo con resultados preliminares informados por miembros gubernamentales, el Partido Unión Solidaridad y Desarrollo, apoyado por la Junta militar en el poder, habría obtenido alrededor del 80 % de los escaños, mientras que la participación rondaría el 70 %.

Los comicios fueron considerados fraudulentos y no libres por la oposición política interna. El presidente estadounidense Barack Obama declaró que las elecciones no fueron «"ni libres ni justas"» mientras que varios líderes y organizaciones internacionales se han pronunciado de forma similar.

Las guerras civiles han sido una constante del panorama socio-político de Birmania desde la consecución de su independencia en 1948. Estas guerras han buscado predominantemente la autonomía étnica y subnacional, siendo las áreas circundantes a los distritos centrales del país poblados por los Bamar el principal emplazamiento geográfico de enfrentamiento. La causa del conflicto es principalmente sobre derechos de minorías que constituyen aproximadamente 35 % de la población y su representación en el gobierno y la economía que es en gran parte controlada por empresas estatales. Los periodistas extranjeros y los visitantes requieren un permiso de viaje especial para visitar las zonas en las que las guerras civiles birmanas continúan. En octubre del 2012, los conflictos en desarrollo en Birmania incluían el conflicto en Kachin, entre el Ejército Kachin para la Independencia (KIA) y el gobierno birmano; una guerra civil entre los musulmanes rohingya y el gobierno y los grupos no gubernamentales en el estado de Arakan; y un conflicto entre las minorías de los Shan, los Lahu y los Karen y el gobierno en la mitad este del país.

Los batallones de violadores son grupos de soldados birmanos, en ocasiones de alto rango, dedicados a la violación sistemática y selectiva de mujeres y niñas de la minoría étnica shan, residente en la frontera entre Myanmar (Birmania) y Tailandia. Estos escuadrones fueron creados con la intención de aterrar, desmoralizar, reprimir y controlar a este grupo étnico y, en última instancia, conseguir su exilio hacia Tailandia.

Según una denuncia del ACNUR del 23 de mayo de 2006, su modus operandi consiste en realizar una gira por las poblaciones birmanas reclutando a muchachas que son obligadas a desfilar, secuestradas de sus hogares y violadas cada noche hasta que los soldados cansados de ellas deciden asesinarlas a sangre fría.

Según una denuncia en el periódico "The Boston Globe" (junio de 2005):
Esta barbarie ha sido documentada y dada a conocer por Charm Tong, exiliada birmana en Tailandia desde los 6 años de edad.

Desde 2017 durante la campaña de limpieza étnica contra la etnia musulmana rohinyá, las fuerzas armadas de Birmania aplicaron la violación sexual como método de represión contra las mujeres musulmanas rohinyás.
Un conflicto ampliamente divulgado fueron los disturbios en el estado de Rakhine de 2012, una serie de enfrentamientos en los que se vieron implicados principalmente los budistas y los musulmanes rohinyá en el norteño estado de Rakáin. Se estima que 90 000 personas fueron desplazadas como consecuencia de los disturbios. y que también se saldaron con la muerte de 60 soldados birmanos.

El gobierno de Birmania había identificado previamente a los rohinyá como un grupo de migrantes ilegales; sin embargo, este grupo étnico ha vivido en la actual Birmania durante numerosos siglos.

En 2007 el profesor universitario alemán Bassam Tibi sugirió que el conflicto de los rohinyá podría estar motivado por una agenda política islamista con el objetivo de imponer leyes religiosas, aunque también han sido propuestas causas no religiosas tales como el resentimiento persistente como consecuencia de la violencia ejercida durante la ocupación japonesa de Birmania durante la segunda guerra mundial, en la cual los ingleses se aliaron con los rohinyá y lucharon contra el gobierno títere del estado de Birmania (compuesto en su mayor parte por japoneses birmanos) que ayudó a establecer la organización militar del Tatmadaw que permanece en el poder a fecha de marzo de 2013.

Un enviado de la ONU informó de que en marzo de 2013 la agitación había vuelto a emerger entre los budistas de Birmania y las comunidades musulmanas, extendiéndose la violencia por las localidades más próximas a Rangún. El canal de noticias de la BBC obtuvo un video de un hombre con graves quemaduras que no recibió asistencia por parte de los transeúntes ni de los policías incluso dándose la situación de estar este tumbado en el suelo en un lugar público. El metraje fue filmado por miembros del cuerpo policial birmano en la localidad de Meiktila y fue usado como evidencia de que los budistas continuaban matando musulmanes tras las sanciones impuestas por la Unión Europea el 23 de abril de 2013.

Birmania fue gobernada por una dictadura militar. El autodenominado "Consejo de la Restauración de la Ley y el Orden del Estado", tras un golpe de estado el 18 de septiembre de 1988, abolió la Constitución de 3 de enero de 1974. El Consejo disolvió el parlamento y asumió todos los poderes del Estado, lo que desmontó la organización regional y municipal, al tiempo que creaba órganos de igual denominación para todos los ámbitos territoriales.

Tras un intento fallido de elaboración de un nuevo texto constitucional en 1990, en el que Aung San Suu Kyi ganó las elecciones pero la Junta militar se negó a entregar el poder, se volvió a fracasar en 1996 donde los trabajos de los diferentes partidos políticos que llevaban tres años de negociaciones se vieron bruscamente frustrados por la Junta militar. El Consejo de la Restauración fue disuelto en 1997 para constituirse con otro nombre: "Consejo para la Paz y el Desarrollo del Estado".

El 10 de mayo de 2008 se celebró un referéndum para aprobar una enmienda constitucional que establecería una ""democracia con disciplina"" y la convocatoria a elecciones libres y multipartidistas para 2010. Según fuentes gubernamentales, la enmienda fue aprobada por el 92,4 % de los votos.

Sin embargo, el contexto en que se desarrolló la consulta fue muy criticado, puesto que al momento de la votación alrededor de dos millones de personas se encontraban damnificacadas tras el paso del ciclón Nargis.Por otra parte, el texto aprobado no respeta ni garantiza derechos humanos como la no aplicación de tortura ni otros malos tratos, o el derecho a un juicio justo, entre otros.

La Unión de Myanmar, tiene una dinámica participación en los foros regionales, en especial la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático, organización de la que es miembro activo.

Por el contrario, el país ha tenido dificultades para sus relaciones con Occidente debido a las graves y masivas violaciones de derechos humanos por parte de la Junta militar. Estas violaciones de derechos humanos denunciadas todos los años por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (por ejemplo, entre otras muchas, la "Resolución 61/132 de 22 de diciembre de 2006 sobre la situación de los derechos humanos en Myanmar"). Igualmente, el Consejo de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas abrió un procedimiento público especial sobre la situación de los derechos humanos en Birmania en 1992 (Resolución CDH 1992/58), procedimiento que sigue abierto ininterrumpidamente desde entonces.

Esta situación ha decantado en embargos comerciales por parte de la Unión Europea y Estados Unidos, sin embargo no ha impedido la entrada de inversores europeos, estadounidense y asiáticos, que encuentran en Birmania mano de obra barata, así como el acercamiento con sus vecinos India y Tailandia, que tienen en Birmania un suministrador de gas natural.

China es, sin duda, su más cercano aliado. Después de retirar el apoyo al Partido Comunista de Birmania, hoy se consolida como el primer socio comercial y en materia de cooperación militar, incluyendo una base militar china en la Isla del Coco para monitorear la actividad naval india, además de dos préstamos por el orden de doscientos millones de dólares.

Otro de los países con que el régimen militar ha fortalecido sus relaciones comerciales es Tailandia, con quien recientemente se avanza en función de abrir nuevas vías de cooperación con Birmania en el desarrollo de la energía y la electricidad hidráulica, así como en el terreno económico y comercial, esto a pesar del conflicto que aún mantienen sobre la definición de las fronteras.

Debido a un atentado contra el presidente surcoreano ocurrido en 1983, Birmania rompe relaciones con Corea del Norte; estas vendrían a ser restablecidas el 26 de abril de 2007.

Las minorías étnicas de Birmania han huido durante décadas del hambre, la guerra y las torturas provocadas por el régimen militar. La organización Amnistía internacional ha documentado casos de asesinatos de aldeanos a golpes, puñaladas o disparos. Existe un grupo de militares, en ocasiones de alto rango, ocupados particularmente de efectuar violaciones masivas a mujeres pertenecientes a minorías étnicas, conocido como el batallón de los violadores.

El número de agresiones y la forma sistemática en la que se llevan a cabo han llevado a las organizaciones birmanas en el exilio a denunciar que la Junta militar ha desarrollado una política de «licencia para violar» para aterrorizar a los opositores. Los desfiles organizados en los cuarteles son aprovechados para que los militares puedan escoger a sus víctimas dentro de un sistema de gratificación y entretenimiento que recuerda al creado por los japoneses durante la ocupación de Asia en la primera mitad del siglo XX.

En 1988, poco antes de las matanza de Tian'anmen en China, fueron asesinadas al menos 3000 personas durante un levantamiento contra el gobierno. Según otras fuentes, como la Secretaría de Relaciones Exteriores de México, el número de víctimas ascendería a 10 000. Las únicas imágenes que muestran lo ocurrido son propiedad de la empresa japonesa NHK que ha impedido que sean emitidas por las televisiones de Occidente para no desestabilizar el régimen militar.

El gobierno militar ha hecho prisioneros a muchos opositores, la mayoría por delitos menores o incluso por emitir opiniones o cantar canciones opuestas al poder. Innumerables denuncias de torturas y sometimiento a esclavitud, han hecho al gobierno merecedor de una condena de parte de diferentes organizaciones dedicadas al tema de los Derechos Humanos como Amnistía Internacional y la propia Organización de Naciones Unidas. El nivel de represión se ha incrementado en los últimos años, con extremos como considerar un hecho delictivo tener un fax o alojar a un extranjero en un domicilio particular.

El gobierno militar de Birmania fue acusado en 2016 por la ONU de realizar un genocidio contra la etnia musulmana rohinyá.

Birmania se organiza en siete estados y siete regiones, anteriormente divisiones. La composición étnica de las regiones es bamar, por lo que la mayoría de la población es del grupo étnico predominante del país. Los estados son regiones que cuentan con minorías étnicas significativas. Las divisiones administrativas se subdividen en distritos, los cuales se subdividen nuevamente en áreas urbanas, circunscripciones electorales y aldeas.

A continuación se encuentran los distintos estados y regiones de Birmania: 

Birmania, que se extiende desde los confines himalayos al norte hasta la península de Malaca al sur, se abre al oeste sobre el golfo de Bengala, cuyo litoral está dominado por la cercana cordillera de Arakan. El relieve montañoso culmina en su extremo norte, con la altura máxima en el pico Hkakabo Razi (5967 m), en los montes Gaoligong. Hay muchos volcanes apagados. Las cordilleras, dispuestas de norte a sur, aíslan las llanuras regadas por los ríos Chindwin, Ayeyarwady (Irrawady), Sittang y Saluén. Otro río importante que pasa por este país el Mekong.

El clima es variable, con predominio tropical caluroso, de un promedio térmico de 25 °C.
Gran parte del país se encuentra entre el trópico de Cáncer y el Ecuador. El país se encuentra en la región de los monzones de Asia, con sus regiones costeras que recibe anualmente de la lluvia más de 5000 mm. La precipitación anual en la región del delta es de aproximadamente 2500 mm, mientras que precipitación media anual en la zona seca, que se encuentra en el centro de Birmania, es inferior a 1000 mm. Regiones del norte del país son las más frías, con temperaturas medias de 21 °C. Costa y en las regiones del delta tienen una temperatura máxima promedio de 32 °C.

Durante el reinado de la dinastía Mindon (1853-1878) la debilidad de la economía hizo que todas las monedas que circulaban en el país fueran piezas extranjeras. Para poder revalorizar estas monedas se utilizó un curioso punzón circular que fue estampado sobre reales de a ocho españoles, 5 francos franceses, táleros de María Teresa I de Austria y 960 reis. Este punzón llevaba un doble círculo interior con leyenda en siamés y el escudo de Birmania con león.
En la actualidad la situación económica de Birmania es bastante delicada. La agricultura es la principal actividad económica; ocupa a casi los 2/3 de la población económicamente activa y contribuye en un 40 % al producto interior bruto. El cultivo predominante es el arroz, que ocupa cerca de la mitad de las tierras cultivables. Los demás cultivos (algodón, cacahuete, hevea, té) son secundarios. Es de destacar igualmente el cultivo de la adormidera, siendo el segundo productor ilegal de esta planta para procesar opiáceos como la heroína en el mundo después de Afganistán, según datos de la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC).

La explotación forestal es intensa: Birmania ocupa la primera posición mundial en la producción de teca. Las industrias extractivas, otrora destacadas, están hoy día en retroceso, al igual que la producción petrolífera. El sector industrial, anticuado, vive un momento delicado, con una notable falta de inversiones, pese a los esfuerzos del Estado por atraer capital extranjero.

La situación en general de extrema penuria favorece la proliferación tanto de las corruptelas, como del contrabando y del mercado negro.

Su población, de alrededor de 60 millones de habitantes, es eminentemente rural, y con una de las esperanzas de vida más bajas de la región, fruto entre otros motivos de la gran inestabilidad del país durante años, que ha provocado también un importante éxodo a otros países en búsqueda de mejores condiciones de vida. 

El mayor grupo étnico es el bamar, también conocido como birmano.

Birmania es un país bastante diverso desde el punto de vista etnolingüístico. En su territorio confluyen tres grandes familias lingüísticas de Asia: la familia tibeto-birmana, la familia austroasiática y la familia tai-kadai. El principal idioma del país, el idioma birmano, es una lengua tibeto-birmana del grupo lolo-búrmico.

La cultura de Birmania es una mezcla centenaria de influencias birmanas, chinas, indias y tailandesas. Esto se refleja en su idioma, en la cocina, y en la música. El arte ha estado influido históricamente por el budismo Theravāda, así como la literatura.

Sin embargo, actualmente, la cultura de Birmania está cada vez más occidentalizada; esto es muy notorio en áreas urbanas. Muchas personas, tanto las mujeres como los hombres, llevan un "sarong" llamado "longyi", más conocido como "pa-so" en el caso de los hombres.

El 89 % de la población practica el budismo (mayoritariamente Theravāda). El 4 % de la población practica el cristianismo, otro 4 % el islam, un 1 % creencias animistas; y el 2 % sigue otras religiones incluyendo el budismo Mahāyāna, el hinduismo y otras religiones de China.

El chinlone es el deporte tradicional de Birmania, una combinación entre deporte de balón y baile, aunque sin contrincante.




</doc>
<doc id="10124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10124" title="Yibuti">
Yibuti

Yibuti (en francés: "Djibouti", en árabe: جيبوتي "Jībūtī" ), oficialmente la República de Yibuti, es un país ubicado en el Cuerno de África. Tiene 23200 km² y comparte fronteras con Eritrea por el norte, con Etiopía por el oeste y el sur y con Somalilandia por el sureste. Asimismo, tiene costas bañadas por el mar Rojo y el golfo de Adén.

En la Edad Antigua el territorio de Yibuti era parte de Punt y en la Edad Media la zona fue cuna de los sultanatos de Adel e Ifat. A finales del siglo XIX se creó la colonia de la Somalia francesa como resultado de la firma de varios tratados firmados por los sultanes de Somalia y del pueblo afar con los franceses. La zona pasó a llamarse Territorio Francés de los Afars y de los Issas en 1967. Una década después el pueblo de Yibuti votó a favor de la independencia, lo que marcó la formación oficial de la República de Yibuti, que recibió el nombre de su capital. El país se unió a la ONU ese mismo año, el 20 de septiembre de 1977. A comienzos de los años 1990 las tensiones sobre la representación del gobierno condujeron a un conflicto armado que culminó en el año 2000 en un acuerdo para compartir el poder entre el partido gobernante y la oposición.

Yibuti es una nación multiétnica con una población actual cercana a los ochocientos mil habitantes, entre los cuales los somalíes y el pueblo afar son los grupos étnicos más numerosos. Ambos hablan lenguas afroasiáticas que están reconocidas como idiomas nacionales, aunque el árabe y el francés son las lenguas oficiales. Más del 90 % de los yibutianos practican el islam, religión predominante en toda la región desde hace más de un milenio.

El país tiene una ubicación estratégica cerca de uno de los puntos más transitados por la navegación comercial, en el acceso al mar Rojo desde el océano Índico, por lo que su costa es un centro de repostaje de enorme importancia para los buques mercantes y también es el puerto para importaciones y exportaciones de la vecina Etiopía. Además de floreciente centro del comercio mundial, Yibuti alberga varias bases militares de ejércitos extranjeros y la sede de la Autoridad Intergubernamental sobre el Desarrollo de África Oriental.

El área de Yibuti está ocupada por varias etnias e influida básicamente por dos culturas: la etíope y la árabe. Actualmente los "afar" o "danaquiles" en los dos tercios septentrionales del territorio y la parcialidad somalí de los "issa", en el tercio meridional, coexisten conflictivamente en este pequeño estado.

En el siglo XIX, Francia estableció en esta área un protectorado llamado "Somalia francesa", gobernada por Léonce Lagarde. En 1967, le cambiaron el nombre para denominarse "Territorio francés de los Afars y de los Issas". El 27 de junio de 1977 obtuvo la independencia con el nombre de Yibuti.

La Guerra civil de Yibuti dirigida por rebeldes afars en los primeros años 1990, se dio por terminada mediante un acuerdo de paz en 1994.

Sin embargo, la historia de Yibuti, registrada en la poesía y cantos de sus pueblos nómadas, se remonta miles de años atrás a un tiempo en que los habitantes de esas tierras comerciaban con pieles a base de trueques con perfumes y especias de Egipto, India, y China.

En 2001 Dileita Mohamed Dileita pasó a ser el primer ministro. Al año siguiente el país se tornó una base de acciones internacionales contra el terrorismo. En las elecciones de 2003 la coalición gobernante eligió a los 65 parlamentarios.

En 2005 el presidente Guelleh fue reelecto sin oponentes, la oposición criticó a la reelección alegando falta de democracia en la disputa. Aunque observadores internacionales consideran buenas las condiciones del pleito.

Yibuti es una república semipresidencialista donde el poder ejecutivo recae en el gobierno y el poder legislativo en el gobierno junto al parlamento. El presidente es el jefe de estado y nombra a un Primer Ministro como jefe de gobierno. La Cámara de Diputados de Yibuti, el parlamento del país, está formada por 65 miembros.

Yibuti mantiene buenas relaciones con los países Occidentales. Es miembro de la Unión Africana (UA), la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la Liga de Estados Árabes, del Mercado Común de África Oriental y Austral (Comesa), la Autoridad Intergubernamental sobre el Desarrollo de África Oriental (IGAD), entre otras. En años recientes, ha sido el destino de cientos de refugiados provenientes de países vecinos, principalmente Somalia. En 2007 había 8642 ciudadanos somalíes en calidad de refugiados viviendo en el país.

Yibuti está dividido en cinco regiones y una ciudad. A la vez, estas regiones se subdividen en once distritos, algunos de los cuales abarcan varias regiones. Cada región, cada distrito, y cualquier otro gobierno menor es autónomo ante la ley.

Las regiones y la ciudad son:

Los once distritos son:

Yibuti se encuentra en el este de África, bordeando el golfo de Adén y el mar Rojo entre Eritrea y Somalia. Su territorio ocupa una superficie de 23.200 km².

El centro del país es montañoso y divide a Yibuti en la llanura costera y una meseta en el interior. El punto más bajo es el lago Assal (-155 metros), y el más alto es Moussa Ali (2.028 metros). Los recursos naturales de Yibuti incluyen la energía geotérmica.

Para este pequeño territorio, la variedad de paisajes es absolutamente increíble. En el norte, hay una selva tropical, que actualmente alberga un parque nacional. También observamos la presencia de una fauna y flora muy rica, con muchas especies endémicas (como el Francolín, un pájaro).

El Mar es uno de los más ricos en el mundo, y es un lugar de buceo internacional. Se puede observar uno de los animales más emblemáticos del país, el tiburón ballena. Su tamaño puede alcanzar los 14 m, con un peso de 19 000 kg por animal, sin embargo, esto no representa ningún peligro para los seres humanos. Este pez se alimenta exclusivamente de plancton.

Yibuti forma parte de los acuerdos internacionales sobre biodiversidad, cambio climático, desertificación, especies en peligro, Derecho del Mar, Protección de la Capa de Ozono.

Todo el territorio de Yibuti se engloba en la ecorregión denominada pradera y matorral xerófilos de Etiopía, salvo la franja costera más septentrional, en el estrecho de Bab-el-Mandeb, que corresponde al desierto costero de Eritrea.

La economía de Yibuti está basada principalmente en servicios relacionados con la localización estratégica del país y su condición de zona de libre comercio en el noreste africano. Dos tercios de sus habitantes habitan la ciudad capital. La reducida precipitación limita la producción de productos agrícolas, por lo que la mayoría de los alimentos deben ser importados.

El sector del turismo está creciendo mucho. El país cuenta con una gran cantidad de argumentos para atraer a más turistas en su territorio.

El puerto de Djibuti es el más grande en la región desde su creación. Puerta de entrada al Canal de Suez, el Mar Rojo y el Océano Índico.

En octubre de 2016 se inauguró el ferrocarril Adís Abeba-Yibuti. Es un ferrocarril electrificado de ancho de vía internacional estándar que une la capital de Etiopía, con el puerto de Yibuti en el golfo de Adén, proporcionando acceso ferroviario al mar a Etiopía. Más del 95% del comercio de Etiopía pasa por Yibuti, representando el 70% de la actividad en el puerto de Yibuti. El ferrocarril de ancho estándar sustituye al antiguo ferrocarril de vía métrica de Adís Abeba a Yibuti que fue abandonado en 2006, y que había sido construido por los franceses entre 1894 y 1917. 

Hay muy pocos recursos naturales, aunque están muy bien aprovechados ya que desde el 2004 han proliferado las empresas de deportes de aventuras en la zona montañosa del país. Entre las actividades ofertadas en las zonas desérticas se pueden realizar excursiones en boogie, quad y camello. Francia tiene su mayor base militar en territorio extranjero en Yibuti. El país también es un centro de suministro de petróleo.

Yibuti tenía una población de 876,174 habitantes en 2015. Es un país multiétnico. La población local creció rápidamente durante la segunda mitad del siglo XX, pasando de unos 83.000 en 1960 a alrededor de 846.000 en 2016. Los dos grupos étnicos más grandes son el somalí (60%) y el afar (35%). El componente del clan somalí está compuesto principalmente por los Issas, un sub-clan del Dir. El 5% restante de la población de Yibuti se compone principalmente de árabes, etíopes y europeos (franceses e italianos). Aproximadamente el 76% de los residentes locales son habitantes urbanos, residentes en su gran mayoría en la capital; el resto son pastores.

La educación en Yibuti está fuertemente influida por la francesa.(Hare 2007) Aunque el gobierno puso todos sus esfuerzos en mejorar la educación del país durante los noventa, el sistema educativo está todavía por debajo de las expectativas de la población y de las necesidades de desarrollo de la nación. Actualmente hay 81 escuelas primarias públicas, 24 escuelas primarias privadas, doce escuelas secundarias y dos escuelas vocacionales en Yibuti. El 80% de la población está alfabetizada, los hombres en un 70% y las mujeres en un 85% en 2010.

La esperanza de vida al nacer es de 60 años para hombres y mujeres. Hay un promedio de 2,71 hijos por mujer. En el país hay alrededor de 18 médicos por cada 100.000 personas.

Según datos de la ONU del 2010 la tasa de mortalidad de las madres en el parto es de 300 por cada 100.000 nacimientos, siendo que en 2008 era de 461,6 y en 1990 era de 606,5. La tasa de mortalidad infantil era de 95 por cada 1000 nacidos. El número de parteras es de 6 por cada 1000 nacimientos, siendo que en 1993 era de 1, eso demuestra el gran riesgo de las madres embarazadas.

En comparación con otros países de África, Yibuti está en parte libre de la epidemia de casos de sida, se calcula que el 2% de la población está infectada con el virus de VIH, la mayoría extranjeros.

La población de Yibuti es predominantemente musulmana. El Islam comprende alrededor del 94% de la población del país (alrededor de 740.000 a partir de 2012), mientras que el 6% restante de los residentes son cristianos.

La cultura de Yibuti es muy parecida a la de sus vecinos. Además la larga dependencia de Francia ha dado rasgos propios a la cultura yibutiana. En cuanto a la música las mayores influencias provienen de la música etíope con elementos de música árabe. En Yibuti han nacido varios escritores de renombre internacional, que escriben generalmente en francés, valgan como ejemplos Mouna-Hodan Ahmed y Abdourahman Waberi, aunque este último es considerado somalí pese a haber nacido en Yibuti.

Aunque el francés y el árabe son los idiomas oficiales, además, el somalí y el afar están muy extendidos.





</doc>
<doc id="10125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10125" title="Emiratos Árabes Unidos">
Emiratos Árabes Unidos

El Estado de los Emiratos Árabes Unidos ( "Dawlat Al-Imārāt al-‘Arabīya al-Muttaḥida") —o simplemente conocida como EAU— es un país soberano constituido en monarquía federal de Oriente Medio, situado en la península de Arabia. Está compuesto por siete emiratos: Abu Dabi, Ajmán, Dubái, Fuyaira, Ras al-Jaima, Sarja y Umm al-Qaywayn. Limita con Omán al sureste, con el golfo Pérsico al norte y con Arabia Saudita al oeste y sur.

El petróleo es la principal fuente de ingresos y el componente esencial de su PIB. Los Emiratos Árabes Unidos son la 30ª economía por volumen de PIB y en cuanto al índice de desarrollo humano elaborado por Naciones Unidas fueron situados en el puesto n.º 42 de entre de 188 países en 2016.

Los primeros asentamientos importantes en la región datan de la Edad del Bronce. En el siglo VII d.C. se vio la llegada del Islam y durante el siglo XVI, el territorio cayó bajo la influencia de las potencias coloniales europeas, asentándose finalmente el dominio británico. Tras el fin del protectorado del Reino Unido en diciembre de 1971, seis jeques formaron la unión suscribiendo la Constitución de 1971, a la cual se unió Ras al-Jaima unos meses después. Cada emirato conserva una considerable autonomía política, judicial y económica.

En 1820 el Reino Unido firmó el primer tratado de paz con los jeques de las tribus del país, para poner fin a los actos de piratería que se venían sucediendo. Pero el tratado que supondría el comienzo del protectorado británico, sería el de la tregua marítima perpetua, en mayo de 1853 (por el que el Reino Unido se hacía cargo de la protección militar del territorio) y en marzo de 1892 (acuerdo exclusivo que garantizaba el monopolio sobre el comercio y la explotación de los recursos para los británicos). El nombre que recibieron los Emiratos durante este periodo, fue el de los Estados de la Tregua.

El 30 de marzo de 1968, los siete emiratos, junto con Catar y Baréin, organizaron la "Federación de Emiratos del Golfo Pérsico", pero esta federación desaparece al independizarse Catar y Baréin.

Los antiguos Estados de la Tregua fueron un protectorado del Reino Unido desde 1853 hasta el 2 de diciembre de 1971, fecha en que seis de ellos (Abu Dabi, Ajmán, Dubái, Fuyaira, Sarja y Um al-Caiwain) se independizaron formando una nueva federación llamada los Emiratos Árabes Unidos. Ras al-Jaima se mantuvo al margen hasta el 11 de febrero de 1972 cuando decidió unirse a los seis emiratos originales.

Se descubrieron reservas de petróleo en Abu Dabi en 1958 y en Dubái en 1966. También hay algunas pequeñas cantidades en Sarja y Ras al-Jaima, pero más del 90% de las reservas se encuentran en Abu Dabi.

En la actualidad, Emiratos Árabes Unidos es una federación de siete emiratos: Abu Dabi, Dubái, Sarja, Ajmán, Ras al-Jaima, Umm al-Caiwain y Fuyaira, con un sistema jurídico basado en la constitución de 1971.

Los Emiratos Árabes Unidos forman una federación de siete estados, que son regidos cada uno por su emir (título nobiliario de los jeques) con poderes específicos. El gobierno central lo forma el consejo supremo, formado por los siete emires. El presidente del país suele ser el emir de Abu Dabi, y el primer ministro, el emir de Dubái.

Emiratos Árabes Unidos es un país que no tiene instituciones elegidas democráticamente ni partidos políticos, esto es, los ciudadanos no tienen derecho a cambiar su gobierno.

El sistema federal de gobierno incluye el Consejo Supremo, el Consejo de Ministros (Gabinete), un organismo parlamentario en forma de Consejo Federal Nacional (CFN) y el Tribunal Supremo Federal, que es representante de un poder judicial independiente.

El Consejo Supremo comprende los gobernantes de los siete emiratos y elige un presidente y un vicepresidente de entre ellos para un periodo en el cargo de cinco años renovables. Aunque no sea oficial, el presidente del país es por herencia un jeque del emirato de Abu Dabi y el primer ministro, un jeque del emirato de Dubái. Jalifa bin Zayed Al Nahayan, jeque de Abu Dabi, es el actual presidente y Mohamed bin Rashid Al Maktum, jeque de Dubái, es el actual primer ministro.

El Consejo Supremo, que comprende los gobernantes de los siete emiratos, tiene tanto poderes legislativos como ejecutivos. Ratifica las leyes y decretos federales, planifica la política general, aprueba el nombramiento del primer ministro y acepta su dimisión. También le releva de su puesto por la recomendación del presidente.

El Consejo de Ministros, descrito en la Constitución como “la autoridad ejecutiva” para la Federación, está presidido por un primer ministro, elegido por el presidente previa consulta con el Consejo Supremo. El primer ministro, actualmente también el vicepresidente, propone entonces el Gabinete, que requiere la ratificación del presidente.

El Consejo Federal Nacional (CFN) es el consejo asesor de los Emiratos Árabes Unidos y se compone por 40 miembros que consta de un número diferente de representantes por cada emirato. El CFN debate las enmiendas constitucionales y anteproyectos de ley que pueden ser aprobados, modificados o rechazados y revisa el presupuesto anual de la federación. Otras funciones del CFN incluyen debatir los tratados y convenciones internacionales sino también influir en el trabajo del Gobierno a través de los canales de discusión, sesiones de preguntas y respuestas, recomendaciones y seguimientos de quejas.

El Tribunal Supremo Federal representa el poder judicial federal, que la Constitución declara independiente. El Tribunal Supremo Federal consta de cinco jueces nombrados por el Consejo Supremo. Los jueces deciden sobre la constitucionalidad de las leyes federales y arbitran en litigios entre los emiratos y disputas entre el Gobierno Federal y los emiratos.

Los gobiernos locales de los siete emiratos funcionan en correspondencia con las instituciones federales. Con diverso tamaño, han evolucionado junto con el crecimiento de los emiratos respectivos. Sin embargo, sus mecanismos difieren de un emirato a otro, dependiendo de factores tales como la población, tamaño y grado de desarrollo.

El emirato más extenso en territorio, Abu Dabi, tiene su propio órgano de gobierno central, el Consejo Ejecutivo, presidido por el príncipe heredero S. A. el jeque Mohámed bin Zayed Al Nahayan, bajo el cual existen una serie de departamentos independientes, que equivalen a ministerios. También existe una serie de agencias autónomas con poderes claramente especificados, tales como la Agencia para el Medio Ambiente de Abu Dabi, la Autoridad de Turismo de Abu Dabi, la Autoridad de Abu Dabi para la Cultura y el Patrimonio y el Departamento de Sanidad de Abu Dabi.

El emirato está dividido en dos regiones: Al Gharbia (anteriormente conocida como la Región Occidental) y la Región Oriental, dirigidas por los Representantes del Gobernante. Las principales ciudades, Abu Dabi y Al Ain, las administran municipalidades para cada una de las cuales se nombra un Concejo Municipal. Abu Dabi también tiene un Consejo Consultivo Nacional, presidido por un Portavoz, con 60 miembros seleccionados entre las principales tribus y familias del emirato.

El Consejo Ejecutivo de Dubái, fundado en 2003, posee funciones similares para el segundo emirato más grande de los Emiratos Árabes Unidos y está presidido por el Príncipe Heredero Jeque Hamdan bin Mohámed bin Rashid Al Maktoum. Sarja y Ajmán también tienen Consejos Ejecutivos. Además, Sarja, con tres enclaves en la costa oriental del país, ha adoptado la práctica de delegar algo de autoridad a los poderes locales, con ramas del Sharjah Emiri Diwan (Tribunal). En cada uno de los otros emiratos se puede encontrar un modelo similar de municipalidades, departamentos y agencias autónomos.

En poblaciones más pequeñas o más remotas, el Gobernante de cada emirato puede elegir un representante local, un emir o wali, para que actúe como un conducto a través del cual se puedan dirigir las preocupaciones de los habitantes al gobierno. En la mayoría de los casos, son las figuras locales dirigentes, cuya autoridad emana del consenso de su comunidad y de la confianza depositada en ellos por el Gobernante.

Desde la fundación del estado, la relación de poder entre las diversas instituciones federales con las instituciones locales independientes ha cambiado considerablemente y todavía continúa evolucionando. Bajo los términos de la Constitución, el Gobierno Federal puede recibir de los gobernantes determinadas áreas de autoridad: una de dichas medidas importantes fue la decisión de unificar las fuerzas armadas a mediados de 1970. La Constitución de 1971 también permitía que cada emirato mantuviera, o asumiera, su estatus de miembro de la Organización de Países Exportadores de Petróleo y de la Organización de Países Árabes Exportadores de Petróleo, aunque ninguno lo ha hecho así (Abu Dabi renunció a ser miembro en favor de la Federación en 1971).

Como sigue, los emiratos más pequeños se han beneficiado, por ejemplo, de la educación y también han podido reclutar personal para los servicios gubernamentales locales que antes gestionaban en su nombre las instituciones federales. No obstante, las formas tradicionales de gobierno coexisten todavía con estos nuevos sistemas. El principal impulsor tras dichos cambios sigue siendo el rendimiento y la eficiencia en la aportación de servicios a los ciudadanos y la población emigrante que reside en los Emiratos Árabes Unidos.

El desarrollo y la ayuda humanitaria son considerados como un importante instrumento de política extranjera para los dirigentes de los Emiratos Árabes Unidos. Dos presupuestos son considerados motivos para el actuar: en primer lugar, el deber religioso islámico para ayudar a quienes lo necesitan; y en segundo lugar, ofrecer ayuda a países e individuos menos afortunados devolviendo parte de la riqueza procedente del petróleo y del gas.

Como parte de su política humanitaria, los Emiratos Árabes Unidos contribuyen a las operaciones en Irak, en los territorios palestinos y en Líbano, para el socorro a las poblaciones afectadas por los conflictos armados. Varias organizaciones, como el Fondo de Abu Dabi para el Desarrollo (ADFD), la Sociedad de la Media Luna Roja (RCA), la Fundación Zayed para la Ayuda Benéfica y Humanitaria, la Fundación Benéfica Khalifa bin Zayed, la Fundación para las Mujeres Refugiadas Jequesa Fátima bint Mubarak, la Organización Benéfica Mohamed bin Rashid Al Maktum y la Fundación Humanitaria y Asociación Benéfica Sarja, proporcionan fondos a proyectos de ayuda humanitaria.

Los Emiratos Árabes Unidos es miembro también de la Cumbre América del Sur-Países Árabes (ASPA), que es un foro de coordinación política entre los países de estas dos regiones, así como un mecanismo de cooperación para el desarrollo sustentable y la promoción de la paz.

El servicio militar obligatorio fue aprobado para una duración de nueve meses para los hombres de entre 18 y 30 años que están en la universidad y de 2 años para los que no tienen estudios superiores. Para las mujeres es opcional y sometido al acuerdo de su tutor.

Si bien los Emiratos Árabes Unidos se comprometen a garantizar que su política exterior se base en la conciliación y el consenso, así como la cooperación con las instituciones internacionales, al mismo tiempo está dispuesta a la contribución militar con sus aliados.

Aunque no es un miembro de la OTAN, los Emiratos Árabes Unidos han decidido unirse a la coalición Iniciativa de Cooperación de Estambul (ICI). Además, han diversificado las relaciones de seguridad con Corea del Sur y Francia. Asimismo, prestan auxilio armamentístico en la Guerra contra Estado Islámico. Por otro lado, los Emiratos Árabes Unidos fueron denunciados por su recurrente intervención en las guerra civil libia, y respaldar las represiones policiales en las protestas en Baréin de 2011.

Cada Estado tiene su propio gobernante, que en el caso de Abu Dabi, es actualmente a la vez presidente de los Emiratos Árabes Unidos.

Una Constitución provisional que especificara los poderes asignados a las nuevas instituciones federales fue acordada por los gobernantes en 1971. En mayo de 1996, la Constitución fue ratificada en manera permanente.

A tenor de la Constitución, las áreas bajo el ámbito de las autoridades federales son asuntos exteriores, seguridad y defensa, cuestiones de inmigración y nacionalidad, educación, salud pública, moneda, correos, teléfono y otros servicios de comunicación, control de tráfico aéreo y licencias de aviones, además de una serie de sectores adicionales específicamente prescritos, incluidas las relaciones laborales, banca, delimitación de las aguas territoriales y extradición de delincuentes. Todos los demás asuntos se dejaron bajo la jurisdicción de los emiratos individuales y sus gobiernos locales.

Los Emiratos están situados en la península arábiga, bordeando el golfo de Omán y el golfo Pérsico, entre Arabia Saudita y Omán. Es una planicie costera, llana y árida, que se funde en el interior con el desierto arábigo del Rub al-Jali, de relieve predominantemente llano, salvo en el extremo oriental, donde se levanta el Jebel Akhdar, a más de 1000 msnm. Su estratégica localización, rodeando por el sur el estrecho de Ormuz, le convierte en un vital paso del tránsito del comercio de petróleo crudo mundial.

El clima de los Emiratos Árabes Unidos es cálido y seco. Los meses más calurosos son julio y agosto, cuando la temperatura máxima promedio sobrepasa los 48 ℃ en la llanura costera. En las montañas Al Hajar, el clima es considerablemente más fresco, debido a la altitud. Las temperaturas promedio más bajas se registran en enero y febrero, entre 10 y 14 ℃. Durante los últimos meses de verano, un viento húmedo proveniente del sureste, conocido como "Sharqi" (en español: «oriental» [cf. Axarquía) afecta principalmente la región costera. Las precipitaciones anuales en la costa son menores a los 120 mm (l/m²), pero en algunas zonas montañosas puede alcanzar los 350 mm. Las lluvias en las costas caen durante el verano en forma de tormentas intensas pero rápidas, a veces provocando inundaciones en los uadis anteriormente secos. La región está expuesta a ocasionales tormentas de arena violentas que reducen considerablemente la visibilidad. El monte Jebel Jais, en Ras al-Jaima, ha presentado nieve solo dos veces desde que comenzaron los registros.

Dentro del bioma de desierto que ocupa todo el país, WWF diferencia tres ecorregiones: el desierto y semidesierto del golfo Pérsico (en la costa occidental), el desierto y semidesierto del golfo de Omán (en el extremo noreste), y el desierto y monte xerófilo de Arabia y el Sinaí (mucho más árido, en el resto del país).

La demografía de los EAU es diversa. En 2010, se estimó que la población de los EAU era de , de los cuales el 32% eran ciudadanos de los EAU o emiratíes, mientras que la mayoría de la población eran expatriados. La tasa de migración neta del país se sitúa en 21,71, la más alta del mundo. De conformidad con el artículo 8 de la Ley Federal de los Emiratos Árabes Unidos, un expatriado puede solicitar la ciudadanía de los Emiratos Árabes Unidos después de residir en el país durante 20 años, siempre que esa persona nunca haya sido condenada por un delito y pueda hablar con fluidez el árabe.

Hay 1.4 millones de ciudadanos emiratíes. La población de los Emiratos Árabes Unidos es étnicamente diversa. Según la CIA, el 19% de los residentes eran emiratíes; el 23% eran otros árabes (egipcios, jordanos) e iraníes; el 50% eran del sur de Asia y el 8% fueron otros expatriados, incluidos los occidentales y asiáticos del este (1982 est.).

En 2009, los ciudadanos emiratíes representaban el 16.5% de la población total; el sudeste asiático (bangladesíes, paquistaníes, srilankeses e indios) constituyó el grupo más grande, constituyendo el 58.4% del total; otros asiáticos (filipinos, iraníes) eran el 16.7%, mientras que los expatriados occidentales fueron el 8.4% de la población total.

Los expatriados indios y pakistaníes forman más de un tercio (37%) de la población de tres emiratos: Dubai, Sharjah y Ajman según estadísticas de 2014. Las cinco nacionalidades más numerosas de los tres emiratos son: india (25%), pakistaní (12%), emiratí (9%), bangladesí (7%) y filipina (5%).

Existe una creciente presencia de europeos, especialmente en ciudades multiculturales como Dubái. Los expatriados occidentales, de Europa, Australia, América del Norte y América Latina, conforman de la población de los EAU. Más de ciudadanos británicos viven en el país. El resto de la población era de otros estados árabes.

Alrededor del 88% de la población de los Emiratos Árabes Unidos es urbana. La esperanza de vida promedio fue de 76,7 años en 2012, más alta que en cualquier otro país árabe. Con una proporción de sexo masculino / femenino de 2,2 hombres por cada mujer en la población total y de 2,75 a 1 para el grupo de edad de 15 a 65 años, el desequilibrio de género de los EAU es el segundo más alto en el mundo después de Qatar.

Los emiratos garantizan seguridad policial a sus ciudadanos. Así, las condiciones de seguridad en los Emiratos Árabes Unidos han venido siendo, en términos generales, buenas con un bajo índice de criminalidad y reducido número de atracos o robos, excepto ante la entrada del mercado negro y el establecimiento de tropas terroristas. Como parte de un megaproyecto de seguridad, fue confirmada la construcción de una serie de robots inteligentes capaces de interactuar con los ciudadanos que patrullarán las calles de Dubái hacia 2020 y se convertirán en una unidad más integrada en las filas policiales de la ciudad.
Emiratos Árabes Unidos ha sido considerado un estado donde las autoridades, en particular la Agencia de Seguridad del Estado, sometieron a personas detenidas, algunas de ellas extranjeras, a reclusión arbitraria, tortura y desaparición forzada. También restringieron la libertad de expresión, encarcelando en condiciones terribles a personas críticas con el gobierno. Estos datos se basan en los informes de Aministia Internacional sobre derechos humanos.

El sistema de educación, hasta el nivel secundario, es supervisado por el Ministerio de Educación. Se compone de las escuelas primarias, intermedias y secundarias. Las escuelas públicas son financiadas por el Gobierno, y el plan de estudio se creó para que coincida con el desarrollo de los objetivos y valores de los Emiratos Árabes Unidos. El idioma de enseñanza en la escuela pública es el árabe, con énfasis en el inglés como segundo idioma. Hay muchas escuelas privadas que están acreditadas internacionalmente. Las escuelas públicas en el país son gratuitas para los ciudadanos, mientras que los valores de las escuelas privadas varían.

El sistema de educación superior es supervisado por el Ministerio de Educación Superior para servir y garantizar la educación de los niños. El Ministerio también es responsable de la admisión de estudiantes a las universidades, entre ellas los mayores centros de educación superior: la Universidad de los Emiratos Árabes Unidos y la Universidad de Zayed. También hay muchas otras universidades privadas en el país, incluyendo la Universidad Americana de Sharja, Instituto de Gestión de Tecnología de Dubái, SP Jain Centro de Gestión en Dubái, la Universidad Al Ain de Ciencia y Tecnología, la Universidad Americana de Dubái, la Universidad de Abu Dabi, y la Universidad Ras Al-Jaima para la medicina y ciencias de la salud. Por último, otras universidades con sede en países extranjeros han establecido centros en los Emiratos Árabes Unidos.

Estos emiratos han mostrado un fuerte interés en los últimos años en la mejora de la educación y la investigación. Algunos de los más recientes son los Centros de Investigación CERT, y el Instituto Masdar de Ciencia y Tecnología.

En EAU aproximadamente el 76% de la población es de confesión musulmana. El resto de la población se divide en un 12,6% de cristianos, 6,6% de hindúes y algunas minorías budistas y sijs, lo cual refleja también la fuerte diversidad étnica que convive en el país. Dubái es el único emirato de los EAU con un templo hindú y Sikj Gurdwara. También hay templos de la iglesia católica en el país.

No suele haber problemas de convivencia entre musulmanes y el resto de confesiones religiosas. Aunque el día de Navidad es laborable en el país, los ciudadanos que profesan confesiones cristianas, si lo desean, están exentos de acudir a trabajar ese día.

El Islam es la religión estatal más grande y oficial de los Emiratos Árabes Unidos. El gobierno sigue una política de tolerancia hacia otras religiones y rara vez interfiere en las actividades de los no musulmanes. Por la misma razón, se espera que los no musulmanes eviten interferir en asuntos religiosos islámicos o la educación islámica de los musulmanes.

El gobierno impone restricciones a la difusión de otras religiones a través de cualquier forma de medios, ya que se considera una forma de hacer proselitismo. Hay aproximadamente 31 iglesias en todo el país, un templo hindú en la región de Bur Dubai, un sij Gurudwara en Jebel Ali y también un templo budista en Al Garhoud.

Emiratos Árabes Unidos es uno de los países más ricos del mundo, sustentado en una economía liberal y abierta con un elevado ingreso per cápita y un considerable superávit comercial anual. El país está dentro de los primeros 5 países en el mundo en cuanto a ingreso per cápita, en la Región del GCC Golfo de Países Cooperantes por sus siglas en inglés.

La riqueza de los Emiratos Árabes Unidos está en gran medida basada en la explotación del petróleo y gas natural, que representan alrededor del 20% de su PIB. Esta nación árabe es el primer productor del Golfo Pérsico rebasando a Arabia Saudita e Irán.

Desde 1973, EAU ha sufrido una profunda transformación, pasando de ser una región empobrecida de pequeños principados, a un estado moderno con altos estándares de vida. La inversión de sus ganancias petrolíferas y su política exterior, le han permitido desempeñar una importante función en los asuntos de la región.

Esfuerzos exitosos de diversificación económica han reducido la porción del PIB proveniente de la producción de petróleo y gas a 25%. Este sector representó el 74% del PIB en los años ochenta y el 38% en el 2006.

El extraordinario crecimiento del PIB del país ha sido impulsado principalmente por el creciente precio del petróleo en el mercado internacional y la constante llegada de empresas e inversiones que deciden desarrollar sus negocios dentro de las diferentes zonas libres de impuestos que ofrece el país; tal crecimiento continua incrementando el desarrollo de más zonas libres para satisfacer la demanda de los diferentes rubros.

Su principal socio comercial es Japón, a donde se destina el 30% de sus exportaciones, distribuyéndose el resto de sus ventas entre India, Singapur, y en menor medida, Corea del Sur e Irán. Por su parte, los principales países de origen de las mercancías importadas por EAU son Japón, Francia, Reino Unido, Estados Unidos, Alemania e Italia. El porcentaje correspondiente a cada uno de esos países no supera el 10% del total y, la sumatoria de los productos provenientes de esos países, es inferior al 38% de las importaciones.

El gobierno de los Emiratos Árabes Unidos persigue su diversificación económica a través del desarrollo de inversión en infraestructura, transporte, comercio y turismo. Abu Dhabi ha realizado un esfuerzo decisivo para aumentar su proceso de industrialización a través de proyectos como el Khalifa, la zona industrial de Abu Dhabi (KIZAD), que permite a las empresas extranjeras la participación del 100% en la propiedad. Dubái cuenta con un floreciente sector de servicios financieros, inmobiliarios y de turismo pero la crisis económica ha hecho necesario el apoyo financiero de Abu Dhabi para rescatar la mayoría de sus más prominentes empresas estatales. Los Emiratos Árabes Unidos continúan teniendo un desarrollo positivo, con una proyección de crecimiento de su PIB real del 3,1 por ciento para 2011.

Los Emiratos Árabes Unidos es un importante productor de gas natural y petróleo, que figuran como séptimo a nivel mundial en el total de reservas probadas de ambos. Abu Dhabi cuenta con la mayoría de las reservas de petróleo y gas natural seguido de Dubái, y pequeñas cantidades en Sharja y Ras Al-Jaima. El país es también miembro de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP).

La política de hidrocarburos establecida por el Gobierno seguirá concentrándose en el petróleo, aunque los proyectos de gas natural están ganando importancia e inversión. La creciente demanda interna de energía subsidiada y de electricidad ha causado la conversión de los Emiratos Árabes Unidos en un importador neto de gas natural y ha afectado considerablemente los volúmenes de líquidos disponibles para la exportación.

Los Emiratos Árabes Unidos han sido capaces de mantener sus reservas probadas en la última década gracias a las tecnologías de recuperación mejorada de petróleo (EOR), las que han aumentado la tasa de extracción de los proyectos petroleros maduros. Estas junto con los mayores precios del petróleo han ampliado las reservas comercialmente viables.

Sin embargo, el aumento de capacidad no ha afectado la producción de acuerdo a los límites impuestos por la OPEP, los que limitan la producción de los Emiratos Árabes Unidos en todo el contingente de 2.223 millones de bbl / d.

La política petrolera del gobierno de los EAU se lleva a cabo principalmente por el Consejo Supremo del Petróleo (SPC) a través de Abu Dhabi National Oil Company (ADNOC). Esta empresa opera con 14 filiales participantes en todos los niveles de los sectores del petróleo y gas natural.

La estructura del contrato se basa en largo plazo y producción compartida con el estado que tiene un mandato de participación de mayoría en el capital de cada proyecto, menudo a través de acuerdos de empresas conjuntas. El más notable de los consorcios productores de petróleo incluyen Zakum Development Company (ZADCO) operado bajo uno de las franquicias petroleras de Luisao Souza quien controla el 35% de las acciones de este consorcio, Abu Dhabi Company for Onshore Operations (ADCO) bajo el dominio inscrito de sociedad anónima se desconoce sus orígenes, y Abu Dhabi Marine Operating Company (ADMA-OPCO). Las principales empresas petroleras internacionales que operan en los Emiratos Árabes Unidos son: BP, Shell, Total, ExxonMobil, Petrofac, Partex y Technip.

En 2009, los Emiratos Árabes Unidos exportó 2,32 millones de bbl / d, principalmente a los mercados asiáticos. Japón es el principal mercado para las exportaciones de petróleo de los EAU y abarca el 40 por ciento de los volúmenes de exportación. Corea del Sur y Tailandia son los destinos principales para el crudo de los Emiratos.

Los Emiratos Árabes Unidos tienen las séptimas mayores reservas de gas natural a nivel mundial, después de Rusia, Irán, Catar, Arabia Saudita, Turkmenistán y Venezuela.

La mayoría de la electricidad generada en los Emiratos Árabes Unidos utiliza gas natural como materia prima, obligando al gobierno a buscar cada vez mayores volúmenes para compensar el aumento de la demanda seguido de la expansión económica y el crecimiento de la población.

La dependencia del gas natural para la inyección en los yacimientos de petróleo maduros agrava aún más la escasez en los suministros de gas natural. A pesar de sus grandes reservas de gas natural, los costos de capital y un alto contenido de azufre representan los principales obstáculos del desarrollo de este país. El contenido de azufre se encuentra en niveles tan altos que el gas producido es altamente tóxico y corrosivo, y requiere una tecnología sofisticada para la franja de azufre del gas crudo. Abu Dhabi Gas Industries Limited (GASCO), un consorcio entre ADNOC, Shell, Total y Partex, es responsable por la tramitación de las asociadas y no asociadas a la producción de gas natural en tierra firme.

En 2009 los Emiratos Árabes Unidos exportó 248 millones de pies cúbicos de gas natural, mientras que otros 609 millones de pies cúbicos fueron importados. Este déficit neto de 361 millones de pies cúbicos de gas natural solo continuará aumentando, a menos que nuevos suministros sean explotados.

A pesar de las dificultades relacionadas con la alta concentración de azufre, el gobierno está promoviendo el desarrollo de gas natural a fin de mitigar la cantidad necesaria para la importación y aumentar sus volúmenes de las exportaciones. Las exportaciones son en su totalidad en forma de gas natural licuado (GNL) y provienen de ADGAS (proyecto en Das Island). Las importaciones se llevan a través de los conductos y los transportes de GNL, los dos principal están en Qatar.

Las sociedades financieras contribuyeron con aproximadamente 5,8% del PIB en 2009, con mejoras considerables en su sofisticación. Sin embargo, su capacidad de préstamo se vio limitada considerablemente por la crisis financiera de 2008 y la consiguiente escasez de liquidez. En particular una contracción en su capacidad y disposición para dar préstamos a las pequeñas y medianas empresas ha sido un factor importante que contribuyó a la desaceleración general de la actividad económica en el 2009, a comparación con años anteriores.

El impacto inicial del deterioro se notó en los Emiratos Árabes Unidos cuando las entradas de grandes capitales privados, que se habían intensificado con la expectativa de una revalorización del dírham frente al dólar estadounidense, se retiraron a finales de 2008. El riesgo se extendió cuando cayó su bolsa de valores y la financiación de las corporaciones, con la consiguiente ralentización del crecimiento en los sectores de la propiedad y de la construcción. La caída de los valores de la propiedad, especialmente en Dubái, también afecto a muchos bancos que tenían amplias inversiones en el sector. Como consecuencia de estos factores, se dio una restricción en la liquidez.

Los mercados globales sufrieron las consecuencias de la declaración de Dubai World, un conglomerado de empresas bajo el control del Gobierno de Dubái, que a finales de noviembre de 2009, indicó que estaba buscando acuerdos de moratoria con sus acreedores sobre la deuda de 26 billones de dólares. No obstante, en una medida que trataba de volver a ganar la confianza de sus acreedores, el 14 de diciembre de 2009, Dubái dio a conocer un paquete de rescate de 5 billones de dólares (18,35 billones de dírhams) del gobierno de Abu Dhabi, que se usó en parte para reducir la deuda de Dubái World, contraída tanto con los titulares de bonos en el extranjero como con los proveedores nacionales. La medida sirvió además para tranquilizar a los inversores internacionales.

Después del petróleo y comercio, construcción e inmobiliario, el turismo es considerado como el tercer sector de importancia en la economía de este país. El éxito de esta industria, aunado a factores como el precio relativamente bajo de las materias primas, el clima cálido que prevalece durante casi todo el año, islas artificiales como Burj al-Arab y Palm Islands, y la actitud favorable hacia Occidente, ha llevado a muchos a llamar a los Emiratos Árabes Unidos como el Singapur o el Hong Kong del Medio Oriente.

Dubái genera los máximos ingresos para el sector turismo de los Emiratos Árabes Unidos. Según el gobierno de los EAU, los ingresos obtenidos del turismo son más altos de lo que genera del petróleo. Los turistas son atraídos por la vida nocturna, las playas, las compras y estadías de lujo disponibles. Además, Dubái organiza cada año el Arabian Travel Market, la feria de la industria de viajes, reconocida como el evento líder en la industria de viajes para el Oriente Medio y la puerta de entrada a esta región.

Abu Dhabi está coordinando sus esfuerzos para invertir sus ganancias de hidrocarburos en extraer más energía de sus fuentes renovables. Para este fin, el Gobierno se ha fijado para el año 2020 el objetivo de satisfacer el 7% de sus necesidades energéticas con suministros procedentes de sus fuentes de energía renovable. Masdar, la empresa de energía del futuro de propiedad gubernamental, contribuirá a la consecución de dicho objetivo, tanto en términos de inversión empresarial como por su trabajo en la creación de suministros energéticos con escasas emisiones de carbono.

La ciudad de Masdar, la urbe exenta de emisiones de carbono que fue construida por el emirato, con un coste total de 55 mil millones de dírhams, está planeada para acoger un total de 40 000 residentes, además de a los 50 000 empleados que trabajaran en sus aproximadamente 1500 empresas ecológicas.

El Monorriel de Palma Jumeirah es una línea de 5,45 km que conecta la isla artificial de Palma Jumeirah con el continente, existiendo un proyecto para una nueva extensión que lo conecte a la línea roja del Metro de Dubái. La línea se inauguró en abril de 2009. Se trata del primer ferrocarril en la región oriental de Arabia, y el primer monorraíl en el Oriente Medio.

El Metro de Dubái es una red de metro sin conductor completamente automatizada, sistema que ya finalizó su construcción en Dubái. La red tiene dos líneas, cuyo funcionamiento es subterráneo en el centro de la ciudad, y también pasa por viaductos elevados en otras partes (y en pistas dobles).

El Aeropuerto Internacional de Dubái es el tercero de mayor cantidad de pasajeros y el sexto con mayor cantidad de carga del mundo. La aerolínea Emirates tiene su base operativa allí. En tanto, en el Aeropuerto Internacional de Abu Dabi opera principalmente Etihad Airways.

El Jebel Ali es uno de los diez puertos de contenedores con más tráfico del mundo.

Como dato curioso, el 31 de agosto de 2020 se produjo el primer vuelo de una aerolínea comercial que realizó de forma oficial la ruta entre Tel Aviv y Abu Dabi.

Emiratos Árabes Unidos ya instalaron una serie de satélites artificiales en órbita terrestre, aunque recién en 2015 inauguraron formalmente su primera agencia espacial. La agencia regula y apoya al sector aeroespacial en los Emiratos Árabes Unidos para ayudar a integrar varias divisiones de la industria espacial. La sonda de la Emirates Mars Mission, llamada "Hope", creará el primer modelo integrado de la atmósfera del planeta Marte hacia el año 2020.

Los medios de comunicación son una de las primeras industrias que el Emirato de Dubái ha tratado de desarrollar a través de una serie de micro-ciudades. Dubai Media City ha contribuido al progreso de los medios de comunicación en Dubái y en el centro de la región, que abarca tanto la creación de medios de comunicación, impresión y difusión a través de la televisión, como también los nuevos medios de comunicación y la publicidad.

Una serie de organizaciones internacionales de noticias, incluyendo Reuters, Associated Press, Agence France Presse, Bloomberg, Dow Jones Newswires, CNN y BBC, tienen presencia en Dubai Media City, y gozan de plena libertad para informar sobre los entes locales y regionales.

Los periódicos líderes en inglés con sede en los Emiratos Árabes Unidos son los siguientes:


Desde fines de 2007, las ediciones internacionales de The Times de Londres y de su hermana en papel The Sunday Times se imprimen en Dubái para la distribución local.

El sector de las telecomunicaciones de los Emiratos Árabes Unidos actualmente recibe los servicios de dos operadoras de telecomunicaciones, Etisalat y Du, ambas propiedad del Gobierno en su mayor parte. La Oficina Reguladora de Telecomunicaciones del país (TRA) establece la reglamentación de este sector.

Etisalat funcionaba como monopolio hasta que Du presentó sus servicios móviles en 2007. El Burj Khalifa fue la primera localidad de los Emiratos Árabes Unidos cuyos residentes pudieron elegir su proveedor de banda ancha. Etisalat ha continuado invirtiendo en las áreas que consideraba necesarias, ya fuera en servicios o en infraestructura, como por ejemplo, la instalación de una red de fibra óptica en Abu Dhabi, que concluyó en 2011, y que convirtió a la capital en la primera ciudad del mundo completamente conectada mediante esta tecnología.

Hasta 1950 se utilizaron sellos de la India Británica. Después de la independencia de la India, se utilizaron sellos británicos sobrecargados con el valor correspondiente, pero sin indicación de país. Hasta 1961, la única forma de identificar un sello usado en los Emiratos Árabes era leyendo el matasellos. En esta fecha comenzaron a circular sellos propios, con el nombre «"Trucial States"» (Estados de la Tregua).

En 1963, Dubái y Sarja comenzaron a emitir sus propios sellos, seguidos al año siguiente por Abu Dabi, Ajmán, Fuyaira, Ras el-Jaima, y Um el-Caiwain. Los emiratos firmaron un acuerdo con la empresa "Middle East Stamps", a quien encargaron la comercialización en el país y en el extranjero de sus estampillas. A partir de ese momento, la mayoría de las emisiones se orientaron al comercio filatélico, y fueron vendidas a coleccionistas sin siquiera haber pasado por los Emiratos. Como si esta cantidad de emisiones no fuera suficiente, se agregaron las dependencias de Khor Fakkan en 1965, y Manama en 1966.

Este abuso especulativo causó que los sellos de los emiratos tuvieran un valor ínfimo e incluso los catálogos internacionales dejaran de mostrarlas. Yvert Tellier no incluye imágenes ni numeración de los sellos de este período, y Scott solo las menciona al final del catálogo. En diciembre de 1971 se unificaron los Emiratos, y a partir de 1973 los sellos de los Emiratos Árabes Unidos reemplazaron a las de cada emirato por separado.

Arraigada en la cultura islámica, los Emiratos Árabes Unidos tienen fuertes lazos con el resto del mundo árabe e islámico. El gobierno se ha comprometido a preservar las formas tradicionales del arte y la cultura, fundamentalmente a través de la Fundación Cultural de Abu Dabi. Hay una gran variedad cultural con influencia asiática en escuelas, restaurantes o centros culturales.

El fútbol es el deporte más popular de los Emiratos Árabes Unidos. Los clubes de fútbol locales más populares son Al-Ain, Al Wasl, Al-Shabbab, Al-Sharjah, y Al-Wahda, los cuales disfrutan de una larga reputación como campeones regionales. Todos juegan en la Primera División.

Los Emiratos Árabes Unidos crearon en 1971 la Asociación de Fútbol, y desde entonces han dedicado su tiempo y esfuerzo a promover el juego de este deporte, la organización de programas para la juventud, y la mejora de la capacidad no solo de sus jugadores, sino de los funcionarios y los entrenadores que participan con sus equipos regionales.

Su selección de fútbol se clasificó para la Copa Mundial de Fútbol de 1990. Otra participación internacional destacada se logró en 1996, cuando el país fue subcampeón de la Copa Asiática. Su equipo ganó la Copa de Naciones del Golfo celebrada en Abu Dabi en enero de 2007.

El críquet es otro de los deportes más populares en los Emiratos Árabes Unidos, debido principalmente a la numerosa población de expatriados desde el subcontinente indio. Dubái tiene dos estadios de críquet (Dubai Críquet Ground n.º1 y n.º 2) con un tercero, 'S3', actualmente en construcción como parte de la Dubai Sports City. Dubái es también la sede del Consejo Internacional de Críquet. El equipo nacional de críquet de los Emiratos Árabes Unidos se clasificó para la Copa Mundial de Críquet de 1996, y estuvo a punto de hacerlo para la Copa Mundial de Críquet 2007.

El equipo ha participado asimismo en varios Juegos Olímpicos, logrando en Atenas 2004 su mejor participación con una medalla de oro gracias a la actuación de Ahmed Al Maktoum en .

El país cuenta con dos autódromos internacionales: el Circuito de Yas Marina en Abu Dabi y el Autódromo de Dubái. Han albergado el Gran Premio de Abu Dabi de Fórmula 1 desde el año 2009, el Campeonato FIA GT y las 24 Horas de Dubái entre otras competiciones. En Emiratos Árabes Unidos se disputan tres torneos de golf del European Tour: el Clásico del Desierto de Dubái, el Campeonato de Abu Dabi de Golf y el Campeonato Mundial de Dubái, además de un torneo de tenis, del ATP Tour, que se disputa en febrero.

Emiratos Árabes Unidos es un país que no tiene instituciones elegidas democráticamente ni partidos políticos, esto es, los ciudadanos no tienen derecho a cambiar su gobierno. La libre asociación es restringida y los derechos de los trabajadores son bastante limitados. La trata de personas y el uso de niños extranjeros como jinetes de camellos continúa a pesar de las promesas del gobierno de tomar medidas para terminar esas prácticas.

Ver más: * Derechos humanos en los Emiratos Árabes Unidos



</doc>
<doc id="10126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10126" title="Eritrea">
Eritrea

El Estado de Eritrea es un país situado al noreste de África. Limita al norte y al oeste con Sudán; al sur con Etiopía y Yibuti; el este del país posee una extensa costa con el mar Rojo. Su nombre proviene del griego «"erythros"», que quiere decir «rojo». Se independizó en 1993 de Etiopía. Su capital y ciudad más poblada es Asmara.

El reino de Aksum, que abarcaba gran parte de lo que constituye Eritrea y el norte de Etiopía, surge hacia el siglo I o II y adopta el cristianismo a poco de surgir esta religión. En tiempos medievales gran parte de Eritrea queda bajo el dominio del reino Medri Bahri, una parte forma la República de Hamasien. La creación de la Eritrea moderna es el resultado de la incorporación de reinos independientes y varios Estados vasallos del Imperio etíope y del Imperio otomano, que dieron lugar a la formación de la Eritrea italiana. 

En 1941 Eritrea fue conquistada por el Imperio británico en el marco de la campaña de África Oriental. En 1952 se anexionó al Imperio etíope para constituir la Federación de Etiopía y Eritrea. Esta unión forzada daría lugar a la guerra de la independencia de Eritrea, que concluye con la independencia de la actual Eritrea en 1993.

Eritrea es un Estado de un solo partido político en el que las elecciones nacionales se han pospuesto repetidamente. Según Human Rights Watch, el historial de derechos humanos del gobierno de Eritrea está considerado entre los peores del mundo. El servicio militar es obligatorio desde los 17 años hasta los 50 años de edad y aunque la ley dictamina que el reclutamiento es de 18 meses, el ejército y las autoridades del país arbitrariamente extiende el período de manera indeterminada e indefinida, lo cual, causa que algunos eritreos huyan del país. Dado que todos los medios de comunicación locales son de propiedad estatal, Eritrea también se clasificó como poseedora de la menor libertad de prensa en el índice mundial de libertad de prensa después de Turkmenistán y Corea del Norte.

A lo largo de la historia y hasta 1890, año en el que Italia coloniza el territorio y lo delimita oficialmente, la zona de Eritrea había formado parte de varios imperios y reinos de la región. El Reino de Italia creó la colonia de Eritrea en 1890 y la mantuvo hasta la Segunda Guerra Mundial, con las mismas fronteras que posee hoy en día.

Con el objetivo de establecer su propio dominio sobre estas tierras, los italianos trajeron un gran desarrollo a la Eritrea italiana, desde la agricultura hasta las industrias básicas, pasando por la infraestructura. Asmara, la capital del país, fue teatro de un desarrollo arquitectónico (principalmente en el estilo art deco) que todavía hoy en día es admirado mundialmente. Hacia 1940 había cerca de 100.000 colonos italianos en Eritrea, lo cual tuvo repercusiones en la arquitectura de algunas de sus ciudades y en la religión de sus habitantes.

En 1941 Eritrea fue conquistada por los británicos, en el transcurso de la Segunda Guerra Mundial, y pasó a formar parte de la administración colonial del Reino Unido. En 1952 se federó con Etiopía, hasta que en 1962 la unión se disolvió y Eritrea fue degradada a una provincia.

La resistencia eritrea actuó entonces contra Etiopía, sucediéndose diversos conflictos que se convirtieron en guerra abierta en 1983. Tras cuatro años, y ya bajo control del Frente Popular para la Liberación de Eritrea, en 1987 la República Democrática Popular de Etiopía declara de nuevo a Eritrea como región autónoma.

En 1993, tras tres décadas de guerra de liberación nacional, se reconoció la independencia de Eritrea internacionalmente. No obstante, eso no evitó los posteriores conflictos territoriales con Yemen en 1996 y la guerra con Etiopía de nuevo entre 1997 y 2000.

La intervención de la ONU y el establecimiento definitivo de fronteras en abril de 2002, por resolución del Tribunal Internacional de Justicia, detuvo temporalmente la guerra, pero Etiopía no ha aceptado aún la resolución presentada por el Tribunal Internacional de Justicia. Por lo tanto, el trabajo de delimitar la frontera no ha terminado y la amenaza de guerra entre los dos países todavía persiste.

Tras el referéndum de abril de 1993 Eritrea se proclamó como Estado independiente. Establecido un Gobierno de Transición, se formaron los órganos de gobierno y administración que fueron posteriormente modificados según la siguiente estructura:


Eritrea es un Estado unipartidista en el que las elecciones legislativas nacionales se han aplazado varias veces, y su historial de derechos humanos es considerado uno de las peores en el mundo. Desde el conflicto de Eritrea con Etiopía en 1998-2001, el historial de los derechos humanos de Eritrea ha empeorado. Según estos informes, supuestas violaciones de los derechos humanos serían cometidas sistemáticamente por el Gobierno de Eritrea. Del mismo modo, según estos informes, las libertades de expresión, prensa, reunión y asociación son limitadas. Aquellos que practican las religiones no registradas, tratan de huir del país, o escapar del servicio militar, son arrestados y puestos en prisión en condiciones opresivas, y a veces supuestamente torturados para "obligarles a renunciar a su fe". A las organizaciones nacionales e internacionales de derechos humanos no se les permite actuar en Eritrea. Las religiones registradas, basadas en el censo de Eritrea, son la Iglesia ortodoxa de Eritrea (una denominación ortodoxa oriental), la Iglesia católica eritrea, la Iglesia luterana de Eritrea y el islam sunní. Todas las demás religiones son perseguidas, incluyendo otras denominaciones del Islam, como el chiismo, y otras denominaciones del cristianismo, como cualquiera de las denominaciones protestantes innumerables y los Testigos de Jehová. A las denominaciones del cristianismo no se les dio la libertad de culto hasta 2002, cuando el Gobierno prohibió el culto y las reuniones fuera de las religiones "registradas". Todos los grupos que se reúnen en secreto para el culto en una casa o cualquier otro lugar no registrado, son arrestados y encarcelados. Según diversas ONG, la libertad de culto es una de las principales razones por las que miles de eritreos huyen del país. Hay miles de refugiados eritreos en Etiopía y Sudán en busca de asilo en Europa u otras regiones de Occidente.

En 2014 los cuatro obispos católicos de Eritrea dieron el arriesgado paso de criticar las condiciones de vida en el país, que calificaron de "desoladoras", y abogaron por un "trato humano a los detenidos".

El país está formado por seis regiones administrativas, subdivididas a su vez en provincias y entidades locales. Las seis regiones de Eritrea son las siguientes:


Eritrea se encuentra en el este de África, específicamente en la región conocida como el Cuerno de África. Está prácticamente cruzada por una de las cadenas montañosas más largas del mundo, el Gran Valle del Rift; esta zona es fértil, pero a medida que se avanza hacia el oeste el terreno se vuelve desértico. En el norte del país se encuentra una prolongación del macizo Etíope, con alturas que alcanzan los 2600 metros y donde se producen grandes precipitaciones tropicales. Esta región está delimitada por los ríos Barka, Gash y Anseba. El noreste, por su parte, está conformado por una llanura muy seca.

La franja costera de la Eritrea continental da al mar Rojo y tiene 1151 km de longitud. En esta región se alcanzan máximos anuales de 50°C. El país también posee islas en el mar Rojo cuyas líneas costeras se extienden a lo largo de 1083 km. Las zonas altas del sur de Eritrea son más secas y frescas que el resto del país. Las islas Dahlak se hallan a algunos kilómetros de la costa y sus aguas son ricas en pesca. En Eritrea se encuentra el desierto de Danakil y la depresión de Kobar, situada a 130 metros bajo el nivel del mar.

Los biomas predominantes en Eritrea son la sabana en el interior y el desierto en la costa. La WWF divide el territorio de Eritrea entre siete ecorregiones, de oeste a este.
Está ubicada en el extremo sureste del país, en la zona fronteriza con Etiopía y Sudán. Ocupa una superficie de 917.600 kilómetros cuadrados. Limita al norte con las sabana de acacias del Sahel, al este con la selva montana de Etiopía, al sureste con el mosaico de selva y sabana de la cuenca del lago Victoria, la sabana arbustiva de Kenia, la selva montana de África oriental y con la selva montana de la falla Albertina; al sur con el mosaico de selva y sabana del norte del Congo, al oeste con la sabana sudanesa occidental y al noroeste con el mosaico del macizo de Mandara.

En la flora predominan los árboles y arbustos de "combretum" y "terminalia", y la alta sericura de la especie "pennisetum purpureum". Los animales que predominan en esta región son: el elefante africano ("loxodonta africana"), el licaón ("lycaon pictus"), el guepardo ("acinonyx jubatus") y el leopardo ("panthera pardus"). Los rinocerontes blanco y negro eran habitantes nativos de esta región, pero han desaparecido.

Se sitúa en el oeste del país. La vegetación predominante es la sabana arbolada. La especie arbórea más común es la acacia. La fauna es pobre debido a la caza indiscriminada. Limita al norte con la estepa y sabana arbolada del Sahara meridional y varios enclaves del monte xerófilo del Sahara occidental, al noroeste con el desierto costero atlántico y la estepa del Sahara septentrional, al noreste con el desierto costero del mar Rojo, al suroeste con la sabana sudanesa occidental, al sur con el mosaico del macizo de Mandara, al sureste con la sabana sudanesa oriental y la pradera inundada del Sahara, y al este con la selva montana de Etiopía, la sabana arbustiva de Somalia y la pradera y matorral xerófilos de Etiopía.

Se encuentra en el norte, en la prolongación del macizo Etíope, entre los 1100 y 1800 msnm. En esta zona se distinguen varias comunidades de plantas: Kolla (selva abierta de baja altitud, dominada por "terminalia", "commiphora", "boswellia" y "acacia") weyna dega (en zonas más altas y húmedas, está dominada por coníferas), y el resto está denominado por selva arbustiva. Existe una gran cantidad de mamíferos.

Está ubicado en el macizo Etíope, por encima de los 1800 msnm. Su vegetación natural se compone de selvas cerradas en las zonas húmedas y monte bajo en las zonas más secas, pero queda muy poco de esta vegetación original. Las zonas de monte bajo abundan en podocarpus falcatus y juniperus procera. La mayor parte de la fauna de la región está adaptada al clima frío de las montañas.

Está situada en una estrecha franja al este del macizo Etíope. Ocupa una superficie superior a 1.000.000 de kilómetros cuadrados.

Se halla en la costa oriental de Eritrea. Ocupa una superficie de 152.000 kilómetros cuadrados.

Está situado en el extremo sureste, en la costa del estrecho de Bab-el-Mandeb, frente a las costas de Yemen y Arabia Saudí. Es una ecorregión desértica que ocupa una superficie de 4400 kilómetros cuadrados, que va desde Balfair Assoli, en Eritrea, hasta Ras Bir, en Yibuti.

Tras la independencia en 1993, Eritrea mantuvo una economía de subsistencia similar a la de muchos otros países africanos, con cerca de un 80% de la población ocupada en la agricultura y la ganadería, agravada por los sucesivos conflictos con Etiopía.

Tras la ofensiva de 2000, Eritrea registró pérdidas por un valor superior a los 825 millones de dólares, con graves daños en el sector agrícola, manteniendo durante tres años un decrecimiento de su economía.

Después del conflicto, y gracias a la intervención gubernamental, se han logrado mejoras importantes en puertos, aeropuertos y comunicaciones por carretera, si bien aún se está muy lejos de conseguir el descenso significativo de la tasa de desempleo y de estabilizar la economía con el fin de mejorar las condiciones de vida del país. No obstante, Eritrea tiene una posición comercial estratégica en el mar Rojo y sus reservas minerales de mármol, granito, plata, cobre, zinc, oro y sílice son muy importantes.

Eritrea tiene 4.906.000 habitantes, de los cuales cerca de medio millón vive en la capital, Asmara. Otras poblaciones importantes son Assab y Keren, con alrededor de 70.000 habitantes cada una, Mendefera con 66.000 y Massawa (puerto importante y antigua capital del país) con 37.000.

En Eritrea existen nueve grupos étnicos: los afar, los bilen, los beja (los hedareb), los kunama, los nara, los rashaida, los saho, los tigre y los tigriña.

Hoy en día se hablan muchas lenguas en Eritrea, aunque no hay ninguna que tenga el carácter de oficial como tal, ya que la Constitución establece la igualdad de "todas las lenguas de Eritrea". Sin embargo, el tigriña y el árabe son los dos idiomas predominantes con fines oficiales. Se emplean también el inglés y el italiano, debido al pasado colonial. La mayoría de las lenguas habladas en Eritrea derivan de las ramas semítica y cusita de la familia de lenguas afro-asiáticas. Las lenguas semíticas en Eritrea son el tigré, el tigriña, el recién reconocido dahlik y el árabe (hablado nativamente por los árabes rashaida); esos idiomas (principalmente el tigré y tigriña) son hablados como lengua materna por más del 80% de la población. Las lenguas cusitas en Eritrea son muy numerosas, incluyendo el afar, beja, blin y saho. Las lenguas kunama y nara también se hablan en Eritrea y pertenecen a la familia lingüística nilo-sahariana.

Eritrea tiene dos religiones predominantes: el cristianismo, con el 62,9 % de seguidores; y el islam, que agrupa al 36,2 % de la población. Los cristianos pertenecen principalmente a la Iglesia ortodoxa eritrea, que es un patriarcado de la Iglesia copta y representa el 57,7 % de la población, mientras que también hay una cantidad considerable de católicos (que pertenecen a la Iglesia católica eritrea, un catolicismo de rito oriental que representa el 4,6 % de la población). El protestantismo y otras denominaciones cristianas registradas como los Adventistas del Séptimo Día constituyen el 0,7 % de los habitantes. La mayoría de los musulmanes siguen la rama sunní del islam.

Desde mayo de 2002 el Gobierno de Eritrea ha reconocido oficialmente a la Iglesia católica eritrea, la Iglesia copta de Eritrea, el islam sunní y a la Iglesia evangélica luterana. Todas las otras religiones y denominaciones están obligadas a someterse a un proceso de registro. Entre otras cosas, el sistema de registro gubernamental requiere que los grupos religiosos tengan que someter la información personal sobre sus miembros para que se les permita operar en el país. Las pocas organizaciones que han cumplido con todos de los requisitos de registro aún no han recibido reconocimiento oficial.

Los Testigos de Jehová, el bahaísmo, y muchas denominaciones del cristianismo protestante no están registradas ni pueden operar libremente en el país.

Cuando Eritrea se convirtió en un estado independiente en 1993, los Testigos de Jehová perdieron sus libertades fundamentales como terminar su educación, tener negocios propios o salir del país. Mediante el decreto del 25 de octubre de 1994, el presidente Isaías Afewerki retiró la ciudadanía a los Testigos por no haber votado en el referéndum de 1993 sobre la independencia y por objetar al servicio militar. Desde entonces, las autoridades han encarcelado, torturado y perseguido a los testigos de Jehová con la intención de obligarlos a renegar de su fe.

La tasa de fecundidad en Eritrea es de aproximadamente de 5 nacimientos por mujer. Una de las principales causas de muerte de los recién nacidos son las infecciones severas. La malaria y la tuberculosis son comunes en Eritrea. La prevalencia del VIH entre el grupo de 15 a 49 años supera el 2%. En 2002, solo el 28% de los partos fueron atendidos por personal sanitario especializado. El gasto per cápita en salud es bajo en Eritrea. En la última década del siglo XX, la mortalidad materna ha disminuido considerablemente.

Hay cinco niveles educativos en Eritrea: preescolar, primaria, media, secundaria y post-secundaria. Hay cerca de 238.000 estudiantes en la primaria, media y educación secundaria. Hay aproximadamente 824 escuelas en Eritrea y dos universidades (la Universidad de Asmara y el Instituto de Ciencia y Tecnología), así como varias universidades y escuelas técnicas más pequeñas.

Uno de los objetivos más importantes de la política educativa de Eritrea es proporcionar educación básica en cada una de las lenguas maternas de Eritrea, así como el desarrollo de una población automotivada y consciente para combatir la pobreza y las enfermedades. Además, pretende proveer los equipos para producir una sociedad que esté dotada con las habilidades necesarias para funcionar en la economía moderna.

El sistema de educación en Eritrea también está diseñado para promover la escolarización del sector privado, la igualdad de acceso para todos los grupos (es decir, para evitar la discriminación de género, la discriminación étnica y la discriminación por clase) y promover la educación continua, tanto formal como informal.

La educación en Eritrea incluye jardines de infantes para niños de ambos sexos.

Eritrea es un país plurilingüe. La mayoría de las lenguas habladas allí provienen de dos grandes familias, la semítica y la cusita. Las lenguas semíticas de Eritrea son el árabe (hablado nativamente por la etnia rashaida), el tigriña, el tigré y el dahlik. Entre ellas, el tigriña y el tigré son la primera lengua para alrededor del 80% de la población del país. Las lenguas cusitas de Eritrea son numerosas, e incluyen el afar, el beya, el blin y el saho. También se habla el kunama y el nara, dos idiomas pertenecientes a la familia de las lenguas nilo-saharianas. El inglés se usa en un mayor grado en la educación, y también el italiano es una lengua importante.

La cocina de Eritrea posee ciertas similitudes con las de Etiopía y Oriente Medio debido a su situación geográfica.








</doc>
<doc id="10127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10127" title="Eslovaquia">
Eslovaquia

Eslovaquia (en eslovaco: ), oficialmente República Eslovaca (en eslovaco: ), es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea. Situado en Europa Central, limita al norte con Polonia, al este con Ucrania, al sur con Hungría, al oeste con Austria y al noroeste con República Checa. Tiene una población de 5 389 180 habitantes y su capital es Bratislava con 425 155 habitantes. Los Montes Cárpatos ocupan toda la zona septentrional del país.

El final del comunismo en 1989 significó también el fin de Checoslovaquia como tal y la creación de dos Estados sucesores: Eslovaquia y la República Checa, los cuales separaron sus caminos el 1 de enero de 1993.

El territorio de la moderna Eslovaquia fue ocupado por los celtas alrededor del 450 a. C., quienes construyeron "oppida" en Bratislava y Liptov. El más antiguo registro escrito de Eslovaquia son una serie de monedas de plata con los nombres de los reyes celtas. A partir del año 6 DC, el imperio romano estableció y mantuvo varios asentamientos sobre el Danubio. En la zona occidental y central de Eslovaquia entre los años 20 y 50 DC existió el reino bárbaro de Vannius, fundado por el pueblo germánico de los Cuados.
Los pueblos eslavos se asentaron en el territorio de Eslovaquia en el siglo V. El oeste de Eslovaquia fue el centro del imperio del rey Samo durante el siglo VII. Después, en el siglo VIII, surge el Principado de Nitra, y su primer gobernante —príncipe, en alemán fürst— Pribina hizo consagrar en el año 828 la primera iglesia cristiana en Eslovaquia. A partir del 833, junto con su vecino Moravia, el principado formó el núcleo del Imperio de la Gran Moravia. Su momento de mayor apogeo fue la llegada de los santos Cirilo y Metodio en el 863, durante el reinado del príncipe Rastislav, y la expansión territorial durante el reinado del rey Svätopluk.

El rey Esteban I, "El Santo", fundó el Reino de Hungría en el 1000. Los asentamientos eslovacos se extendían por toda la zona septentrional del territorio actual de Hungría, mientras que los húngaros se asentaron en la zona meridional de Eslovaquia. La composición étnica se volvió más diversa con la llegada de los alemanes del Cárpato (en el siglo XIII), los valacos (en el siglo XIV), y los judíos.

La población fue devastada y se contrajo a causa de la invasión mongola en 1241 y la hambruna que la sucedió. Sin embargo, la Eslovaquia renacentista se caracterizaba por sus pueblos burgueses, numerosos castillos construidos en roca, y el desarrollo del arte. En 1467, Matías Corvino fundó la primera universidad en Bratislava, pero la misma tuvo una vida muy corta.

Al comenzar la expansión del Imperio otomano en Hungría y producirse la ocupación de Buda a principios del siglo XVI, el centro del Reino de Hungría se desplazó en 1536 a Pozsony (hoy Bratislava, conocida también como Pressburg, Pressporek o Posonium), que se convirtió en la capital del reino. Numerosos húngaros se mudaron a Eslovaquia para escapar de la crueldad del gobierno otomano, con la consecuente reducción de la proporción de eslovacos. Las guerras otomano-húngaras e insurrecciones frecuentes contra la monarquía de los Habsburgo también produjeron grandes daños y destrucción, especialmente en las zonas rurales. Cuando los turcos se retiraron de Hungría en el siglo XVIII, la influencia eslovaca disminuyó dentro del reino, a pesar de que Bratislava siguió siendo la capital de Hungría hasta 1848, cuando se trasladó a Budapest.
Guiados por la idea de escindirse de la administración húngara asociada con la monarquía austríaca, los eslovacos apoyaron a los emperadores Habsburgo contra los húngaros cada vez que hubo un conflicto entre Hungría y los reyes Habsburgo en relación a la autonomía de Hungría. Por esta razón, durante el período del Imperio austrohúngaro, entre 1867 y 1918, los eslovacos sufrieron una represión cultural a través del proceso de magiarización promovido por el gobierno húngaro.

Los eslovacos se encontraban, tras los rutenos, más oprimidos que cualquier otra minoría en Hungría y entre las más pobres, ocupando territorios montañosos y poco fértiles. Constituyendo una población casi completamente rural, el escaso comercio estaba en manos de los judíos, a menudo agentes de la magiarización, lo que conllevó el desarrollo de un antisemitismo de raíces nacionalistas y económicas.

En 1920 el Tratado de Trianon le otorga el territorio actual ocupado por Eslovaquia a Checoslovaquia, que había sido creada en 1918, y que además incluía a las regiones de Bohemia y su vecina Moravia.

En el caos que siguió al desmembramiento del Imperio austrohúngaro, Eslovaquia fue atacada en 1919 por la República Soviética Húngara provisional y un tercio del área de Eslovaquia se convirtió temporalmente en la República Soviética Eslovaca. Checoslovaquia fue permanentemente amenazada por gobiernos revisionistas de Alemania y Hungría, hasta que fue dividida mediante los Acuerdos de Múnich de 1938
En 1939, Eslovaquia se convirtió en un Estado separado bajo el mando del sacerdote católico Jozef Tiso, que asumió como presidente del país, y de Vojtech Tuka, que asumió como primer ministro. En esta etapa, el gobierno eslovaco adoptó abiertamente la ideología nazi durante el régimen del Partido Popular Eslovaco de Hlinka. El gobierno de Tiso adoptó una rigurosa política antisemita, que llevó al genocidio de la población judía eslovaca, siendo exterminada el 83% de la misma, aunque estimaciones más recientes aumentan el número. En 1944, el movimiento de resistencia anti-Nazi llevó a cabo una importante insurrección armada, conocida como el Levantamiento Nacional Eslovaco.

En 1945 fue restablecida Checoslovaquia, cayendo bajo la influencia de la Unión Soviética y su Pacto de Varsovia en 1948. En 1968 se produjo la Invasión de Checoslovaquia por el Pacto de Varsovia. En 1969, el Estado se convirtió en una federación de la República Socialista Checa y la República Socialista Eslovaca.

En 1989 el final del comunismo en Checoslovaquia a través de la pacífica Revolución de Terciopelo significó también el fin de Checoslovaquia como tal y la creación de dos Estados sucesores: Eslovaquia y la República Checa, los cuales se separaron después del 1 de enero de 1993, tras un proceso de negociaciones bilaterales, de común acuerdo y de un modo nada traumático. Eslovaquia se convirtió en miembro de la Unión Europea en mayo de 2004.

Eslovaquia es una república democrática parlamentaria con un sistema multipartidista. La última elección parlamentaria se realizó el 12 de junio de 2010 y la última elección presidencial se llevó a cabo en dos vueltas el 21 de marzo de 2009 y el 4 de abril de 2009.

La jefa de Estado desde junio de 2019 es el presidenta Zuzana Čaputová, elegida mediante voto popular directo por un período de cinco años. La mayoría de las decisiones del Gobierno se concentran en el jefe del gobierno, el primer ministro Igor Matovič, (2020 hasta la actualidad), quien por lo general es el líder del partido político que gana las últimas elecciones y debe formar una coalición con mayoría en el Parlamento para poder gobernar. El presidente designa al primer ministro. El resto de los miembros del gabinete son nombrados por el presidente siguiendo la recomendación del primer ministro.

El más alto órgano legislativo eslovaco es la Consejo Nacional de la República Eslovaca ("Národná rada Slovenskej republiky"), de carácter unicameral, que tiene ciento cincuenta integrantes. Los diputados son electos por un período de cuatro años mediante un sistema de representación proporcional. El órgano judicial de más alta jerarquía es la Corte Constitucional ("Ústavný súd"), que entiende de asuntos constitucionales. La Corte posee trece miembros que son designados por el presidente a partir de una lista de candidatos presentados por el Parlamento.

Desde 1949 (excepto en el período 1990-1996) Eslovaquia ha estado subdividida en ocho "kraje" (singular - kraj), generalmente traducido como "regiones", que toman el nombre de su ciudad principal. Su número, fronteras y funciones han cambiado varias veces a lo largo de la historia.

Los "kraje" están subdivididos a su vez en ""okresy"" (singular - okres, generalmente traducidos como "distritos"). Existen actualmente 79 distritos en Eslovaquia.

Eslovaquia es un Estado centroeuropeo interior (no tiene costa), miembro de la Unión Europea (UE). La capital y ciudad más poblada es Bratislava, con una población de 430.000 habitantes. Otras ciudades importantes son Košice, Prešov, Žilina, Nitra, Banská Bystrica, Trnava y Martin.

El paisaje eslovaco se destaca por sus montañas, los Cárpatos, que se extienden a todo lo ancho de la zona septentrional del país. En dicha zona se encuentran los montes Tatras; las Altas Tatras es muy popular para esquiar y alberga hermosos paisajes con lagos y valles, así como el punto más alto de Eslovaquia, el Gerlachovský štít con 2.655 metros.

Entre los principales ríos destacan el Danubio, el Váh, el Nitra y el Hron. El clima en Eslovaquia es templado, con veranos relativamente cálidos e inviernos fríos, nublados y húmedos. WWF divide el territorio de Eslovaquia entre dos ecorregiones: el bosque montano de los Cárpatos en las montañas del norte y el bosque mixto de Panonia en las tierras bajas del sur.

La temperatura media anual es de entre 5 °C y 8,5 °C. La temperatura media del mes más caluroso es entre 15° C y 18,5° C y la temperatura media del mes más frío está entre -3 °C y -6 °C. Este clima se puede encontrar en casi todas las cuencas en Eslovaquia. Por ejemplo Podtatranská kotlina, Žilinská kotlina, Turčianska kotlina, Zvolenská kotlina. Es el clima típico de las ciudades de Poprad y Sliač.

La temperatura media anual es inferior a 5 °C. La temperatura media del mes más cálido es inferior a 15 °C y la temperatura media del mes más frío es inferior a -5 °C. Este tipo de clima se produce en las montañas y en algunas aldeas en los valles de Orava y Spiš.

Mientras que entre 1970 y 1985 los ingresos de la población aumentaron en un 50%, en la década de 1990 disminuyeron fuertemente. El producto interno bruto no volvió al nivel de 1989 hasta 2007. 
Eslovaquia ha sorteado con éxito la difícil transición desde un sistema de economía de planificación centralizada a uno de economía moderna de mercado. Ya por el 2001 el gobierno eslovaco mostraba importantes avances en la estabilización de la macroeconomía y la implementación de reformas estructurales. Se ha llevado a cabo un importante conjunto de privatizaciones, el sistema bancario está casi en su totalidad en manos de la banca extranjera, y los niveles de inversión extranjera han crecido. El crecimiento económico de Eslovaquia superó las expectativas en los primeros años de la década del 2000, a pesar de la recesión existente en algunos de sus mercados de exportación más relevantes.

Eslovaquia pertenece a la Unión Europea desde el 1 de mayo de 2004, lo que ha facilitado que muchas empresas y fábricas de origen alemán, francés y español, entre otras, se hayan instalado en el país, especialmente de la industria automovilística. Ello ha repercutido en el gran ritmo de crecimiento económico que ha tenido en los últimos años (6,1% en 2005). Su economía es una de las que han experimentado un crecimiento más rápido en Europa. En 2007, 2008 y 2010 (con un crecimiento del PIB del 10,5%, 6% y 4% retrospectivamente). En 2016, más del 86% de las exportaciones eslovacas se destinaron a la Unión Europea, y más del 50% de las importaciones eslovacas provinieron de otros estados miembros de la Unión Europea.

El desempleo, que alcanzó un máximo de 19% a fines de 1999, disminuyó a 5,95% a fines de 2017, la tasa más baja registrada en la historia reciente eslovaca. 

A partir del 1 de enero de 2009, Eslovaquia se unió a la eurozona y adoptó el euro como moneda oficial, lo que ya habían hecho con anterioridad 15 países.

En 2014, más del 10% de la población activa trabaja en el extranjero.

La esperanza de vida de los romaníes es 11 años inferior a la media de la población.

Al año 2011, Eslovaquia tiene una población de 5 397 036 habitantes. La esperanza de vida es de 76 años. El 99,6 % de la población está alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de tan solo 1,4.

La mayoría de los habitantes de Eslovaquia son étnicamente eslovacos (80,7 %). Los húngaros son la minoría étnica más grande (8,5 %) y están concentrados en la región sur del país. Otros grupos étnicos incluyen a los checos (0,6 %), a los rutenos (0,6 %), y a los ucranianos, alemanes, moravos y polacos que representan el 1 % cada uno. El porcentaje de población romaní es de 2 % según el último censo (que está basada en estimaciones propias de organizaciones gitanas); pero alrededor del 5,6 % basado en datos aportados por autoridades municipales (que computan solo la población permanente). Sin embargo, nótese que en el caso del 5,6 %, los porcentajes de húngaros y eslovacos son más bajos por 4 puntos porcentuales.

El idioma oficial del Estado es el eslovaco, que pertenece a la familia de las lenguas eslavas, pero el húngaro (9,4 %) es ampliamente hablado en el sur y disfruta de un estatus cooficial en algunas regiones. También cabe destacar el romaní, que es utilizado como lengua materna por el 2,3 % de la población.

La constitución eslovaca garantiza la libertad de culto. La mayoría de los ciudadanos eslovacos (62,0 %) practica el catolicismo; el 5,9 % se adhiere al luteranismo, el 3,8 % sigue a la iglesia greco-católica, un 1,8 % profesa el calvinismo, y un 0,9 % es ortodoxo oriental. Por otra parte el 13,4 % de la población se declara sin religión, y el 10,6 % no se define en materia religiosa. De una población estimada de ciento veinte mil judíos antes de la Segunda Guerra Mundial, alrededor de dos mil trescientos judíos permanecen en el país.

El cristianismo es la religión predominante en Eslovaquia. La mayoría (62%) de los eslovacos pertenece a la Iglesia latina del catolicismo; con la adición de un 4% adicional de católicos griegos (bizantinos), todos los católicos representan el 66%. Los miembros de una denominación protestante, principalmente luterana o reformada , representan el 9%. Los miembros de otras iglesias, incluidos los no registrados, representan el 1.1% de la población. Los cristianos ortodoxos orientales se encuentran principalmente en áreas rutenas (rusas). La Iglesia Católica divide el país en 8 diócesis, incluyendo 3 arquidiócesis en dos provincias diferentes . La Iglesia católica griega eslovaca es una Iglesia sui iuris metropolitana con tres eparquías en Eslovaquia y una en Canadá. En general, alrededor de un tercio de los miembros de la iglesia asisten regularmente a los servicios religiosos. La situación religiosa es dramáticamente diferente a la de la vecina República Checa, que es notable por su mayoría atea o irreligiosa.

Otras religiones practicadas en Eslovaquia incluyen la fe bahá'í, el hinduismo, el islam y el judaísmo. Hay 18 iglesias y religiones registradas. Se estima que hay un 0,2% de musulmanes en Eslovaquia en 2010. Si bien el país tenía una población judía de la Segunda Guerra Mundial estimada en 90,000, solo unos 2,300 judíos permanecen en la actualidad. En 2010, se estimaba que 5,000 musulmanes en Eslovaquia representaban menos del 0,1% de la población del país.

En 2016, el parlamento eslovaco aprobó un proyecto de ley que exige que todos los movimientos religiosos y organizaciones tengan un mínimo de 50,000 miembros practicantes verificados para poder ser reconocidos por el estado. El proyecto de ley ha sido bien recibido, como un método para frenar nuevos movimientos religiosos potencialmente peligrosos y abusivos y criticado por favorecer el cristianismo y violar el ideal del secularismo estatal. La ley fue aprobada por una mayoría de dos tercios en el parlamento.

Una curiosidad turística rara e interesante en Eslovaquia oriental es la gran cantidad de iglesias en las zonas rurales construidas de madera, que poseen algunas similitudes con las "stavkirke" de Noruega.

El deporte nacional es el hockey sobre hielo.

En el fútbol, Eslovaquia logró clasificarse a su primer y, hasta la fecha, único mundial: El Mundial de 2010. Ahí quedó en el grupo F con el actual campeón del mundo en ese mundial, Italia, Paraguay y Nueva Zelanda.
En la primera jornada, empataron 1-1 con Nueva Zelanda. Luego en la segunda jornada, perdieron 0-2 contra Paraguay, y en la última jornada lograron avanzar a octavos de final tras ganarle a Italia por 3-2, dejando fuera a los que eran los actuales campeones del mundo.
En octavos de final les tocó Holanda, que los derrotó por 2-1, terminando así un exitoso primer mundial para Eslovaquia.

El triple campeón del mundo de ciclismo Peter Sagan, es eslovaco.

La música popular comenzó a sustituir la música folclórica a partir de la década de 1950, cuando Eslovaquia era parte de Checoslovaquia; jazz americano, R&B y rock and roll eran populares, además de vals, polcas, y czardas, entre otras formas folclóricas. A finales de los años 50, las radios eran comunes artículos del hogar, aunque solo las estaciones de Estado eran legales. La música eslovaca popular que comenzó como una mezcla de bossa nova, cool jazz, y rock.

Después de la Revolución de Terciopelo y la declaración del Estado eslovaco, en gran medida la música nacional, diversificada como la libertad de empresa, permite una gran expansión en el número de bandas y géneros representados en el mercado eslovaco.

La gastronomía eslovaca es una de las más antiguas de Europa. Tiene profundas raíces históricas. Está basada principalmente en carnes, harina, patata, col y productos lácteos.

Las aves, la ternera y, muy por encima de ambas, el cerdo, son las carnes más consumidas. De entre todas las aves, el pollo es la más común, aunque el pato, el ganso y el pavo son también populares. Una salchicha llamada jaternice, hecha con sangre de cerdo y casi cualquier otra parte del animal, es también popular. Las carnes de caza, particularmente el jabalí, el conejo y el venado están también disponibles según la época del año. El consumo de carne de caballo está en general mal visto.

El vino es común por todo el país. Los vinos eslovacos se producen principalmente en las áreas del sur a lo largo del Danubio y sus afluentes; la mitad norte del país es demasiado fría y montañosa para el cultivo de viñas. Tradicionalmente, el vino blanco era más popular que el tinto o rosado (salvo en algunas regiones) y el dulce más que el seco, pero ambas tendencias parecen estar cambiando. La cerveza (en eslovaco Pivo) es también muy popular.

La cocina eslovaca proviene de una región con condiciones climatológicas severas donde por lo menos tres meses del año reina un intenso frío; esta es una de las razones de la preponderancia de la carne ahumada, patatas, col agria (fermentada), productos lácteos y harinas, productos que pueden fácilmente perdurar o producirse todo el año sin importar el frío o las nevadas. De la misma manera, los antiguos eslovacos cosechaban la col durante el otoño, la rebanaban, la mezclaban con especias y hacían col agria, una poderosa fuente de vitamina C. La patata cosechada en octubre servía de alimento básico durante el invierno al igual que la leche de vaca fresca o agria. De pescado se consumía sobre todo la carpa.

Eslovaquia posee varias características que la hacen un país atractivo desde el punto de vista del turismo. Posee numerosos centros de deportes de invierno, ciudades históricas, pintorescos castillos, cuevas, únicas iglesias de madera, parques nacionales y otras riquezas y paisajes naturales.

Aproximadamente el 40 % de Eslovaquia está cubierto por bosques. Los bosques de Eslovaquia poseen una rica fauna, que incluye osos pardos, lobos, linces, zorros, jabalíes salvajes, conejos, ardillas, turones, castores y ratas almizcleras. En las zonas montañosas se pueden observar gamuzas y marmotas alpinas. Al ser una de las pocas zonas cuyo medio ambiente no fue dañado por el antiguo régimen comunista, Eslovaquia posee un altísimo porcentaje de parques nacionales y otras áreas protegidas.

Una de las principales atracciones de Eslovaquia son los Montes Tatras (que se dividen en las Altas Tatras y las Bajas Tatras), que son la zona más elevada de los Cárpatos. Allí se pueden observar interesantes especies autóctonas de fauna y flora, además de ofrecer numerosas opciones para la práctica del esquí, caminatas por la montaña y escalada en roca.

Es muy popular la práctica de navegación en kayaks y canoas en los ríos y arroyos de Eslovaquia. También existe una larga tradición de uso de balsas, especialmente en el río Dunajec.




</doc>
<doc id="10128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10128" title="Eslovenia">
Eslovenia

Eslovenia, oficialmente República de Eslovenia (en esloveno: antigua Carantania) es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea. Limita con Italia al oeste; con el mar Adriático, al suroeste; con Croacia al sur y al este; con Hungría, al noreste; y con Austria, al norte. Tiene una población de 2 080 908 habitantes a fecha del 1 de enero de 2019. La capital y ciudad más poblada es Liubliana.

La actual Eslovenia se formó el 25 de junio de 1991 al independizarse de Yugoslavia, tras un conflicto armado relativamente corto denominado Guerra de los diez días (que fue la primera guerra de la disolución de Yugoslavia), en la que se opuso al ejército de la antigua federación yugoslava. Por aquel entonces, ya era el país más desarrollado de aquella federación.

Cultural e históricamente, Eslovenia gravita hacia Italia, Austria y Alemania (cultura católica y protestante). A lo largo de la historia, Eslovenia siempre fue parte de los imperios, reinos, etc. de Europa central y nunca ha sido parte de los cuerpos políticos que gobernaron la mayoría de los Balcanes, por ejemplo del Imperio Romano de Oriente (iglesia ortodoxa) y el Sultanato de Turquía (islam).

En 2004 se adhirió a la Unión Europea. Eslovenia se integró en el euro el 1 de enero de 2007, y en el área de Schengen, en 2004. Ya en 1993 se había adherido al Consejo de Europa y desde julio de 2010 forma parte de la OCDE.

Los primeros documentos escritos conocidos en el idioma esloveno son los manuscritos de Freising. El esloveno es la lengua eslava más antigua. Eslovenia ha sido históricamente la encrucijada de las lenguas y culturas eslavas, germánicas y románicas. 

El esloveno usa "dual". El esloveno es uno de los raros idiomas indoeuropeos que todavía usa el doble, un número gramatical que usan algunos idiomas además del singular y el plural. También es el único idioma oficial de la Unión Europea que utiliza dual. Dual se usa cuando se refiere precisamente a dos personas, objetos o conceptos, identificados por el sustantivo o pronombre.

Hay 46 dialectos diferentes en Eslovenia. Debido a que solo 2.3 millones de personas hablan el idioma, los 46 dialectos del idioma esloveno a menudo clasifican el esloveno como el idioma eslavo más diverso. Los dialectos eslovenos se clasifican en siete grupos regionales: carintio, carniolano superior, carniolano inferior, litoral, rovte, estiriano y panoniano. A veces los dialectos pueden ser tan diferentes entre sí, que es difícil para las personas de diferentes partes de Eslovenia entenderse. La diversidad del idioma esloveno está bien captada en un proverbio esloveno "Vsaka vas ima svoj glas", que significa "cada pueblo tiene su propia voz".

El idioma esloveno era el pegamento de la nación. Solo declarando su independencia en 1991, Eslovenia es un país relativamente joven. Sin embargo, el sueño de un país soberano entre los eslovenos es tan antiguo como la propia nación. Diferentes países y reinos a lo largo de la historia ocuparon el territorio de lo que ahora se conoce como la República de Eslovenia. Muchas de esas ocupaciones deseaban destruir el idioma esloveno y eliminar la nación eslovena. Aún así, en realidad fue el idioma esloveno lo que mantuvo a la nación unida a lo largo de los siglos. Fue después de cientos de años de resistencia y falta de voluntad para presentar que el sueño de la nación se hizo realidad y Eslovenia finalmente se convirtió en un país independiente.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Eslovenia fue ocupada por alemanes, italianos, húngaros y croatas. Con la ocupación vino la prohibición de usar el idioma esloveno en las escuelas. Algunos ocupantes también prohibieron el uso de esloveno en todos los lugares públicos. Si los pillaban hablando su lengua materna en la escuela, los estudiantes eran golpeados con un palo de madera, una regla, o eran obligados a arrodillarse sobre una pila de maíz. Miles de libros eslovenos también fueron destruidos en ese momento causando daños irreparables a la herencia eslovena.

El pueblo esloveno había preservado la designación ancestral de los eslavos míticos como su etnónimo, recogido también en el nombre del estado. La palabra «Eslovenia» ("Slovenija") es un cognado acuñado en el siglo XIX por el movimiento nacionalista romántico que buscaba la independencia de los territorios tradicionales de Eslovenia en una sola nación. No obstante, la mayoría de los académicos eslovenos preferían referirse a las tierras habitadas por la etnia eslovena como «tierras eslovenas», pues hay varias provincias que pertenecen a otros países.

Las palabras «Eslovenia» ("Republika Slovenija") y «Eslovaquia» ("Slovenská republika") tienen el mismo origen etimológico y suelen ser confundidas entre sí en numerosos idiomas, entre ellos el español.

Todos los símbolos nacionales de Eslovenia se adoptaron tras la proclamación de independencia del 25 de junio de 1991. El artículo 6 de la Constitución de Eslovenia de 1991 reconoce su oficialidad y los define, mientras que el uso de los mismos está regulado por la Ley de Símbolos Nacionales de 1994 sobre «la República de Eslovenia y la nación eslovena».

La bandera de Eslovenia consta de tres franjas horizontales de color blanco, azul y rojo. En la esquina superior izquierda figura el escudo de armas del país.

Aunque los colores de la enseña eslovena están tradicionalmente asociados al paneslavismo, en realidad proceden del escudo de armas medieval del ducado de Carniola. La tricolor eslovena fue enarbolada por primera vez durante la revolución de 1848 por el activista Lovro Toman. Las autoridades del imperio austríaco terminaron aceptándola como símbolo oficial de Carniola, pese a que en aquella época las provincias solían usar banderas bicolores. El diseño se mantuvo en el reino de Yugoslavia; entre 1945 y 1990 se incluyó una estrella roja, y en 1991 pasó a la configuración actual.

El gobierno esloveno organizó un concurso en 2003 para modificar la bandera, con el objetivo de ganar reconocimiento internacional y diferenciarse de los estandartes de Rusia y Eslovaquia. El diseño vencedor mantenía los colores originales, pero realizaba un cambio radical al utilizar once barras horizontales y una representación abstracta del monte Triglav. La propuesta quedó descartada por el rechazo de la población al cambio de los símbolos actuales.

El himno nacional de Eslovenia es la séptima estrofa del poema "Zdravljica" (en español, «Un brindis»), escrito en 1844 por France Prešeren y con música de Stanko Premrl. Las autoridades eslovenas lo aprobaron en 1989, dos años antes de la independencia. Se trata de una poesía figurativa con nueve estrofas en forma de copas de vino, en las que se ensalzan los valores propios de las revoluciones liberales y del paneslavismo; la parte elegida es un alegato a la paz entre pueblos. El gobierno esloveno eligió esta obra en detrimento del himno belicista de 1918, "Naprej zastava slave" («Adelante, bandera victoriosa»), que hoy en día solo es utilizado por el ejército esloveno.

El escudo de Eslovenia fue diseñado por Marko Pogačnik. En él aparece, en un campo de azur con bordura de gules, el dibujo en plata del monte Triglav y tres estrellas en la parte superior que representan la histórica casa dinástica de Celje. Al pie, dentro del escudo, dos líneas onduladas de azur que representan el mar Adriático y los ríos de Eslovenia.

Las autoridades eslovenas organizaron un concurso público para diseñar un nuevo escudo nacional. En tiempos del imperio austríaco cada territorio tradicional tenía su propia enseña, y la del ducado de Carniola había caído en desgracia después de que los paramilitares de la Guardia Nacional Eslovena se la apropiaran en la invasión de Yugoslavia. El diseño actual está inspirado en el poema épico "El bautismo en el Savica", con una representación del monte Triglav muy parecida al antiguo escudo yugoslavo.

En tiempos antiguos el territorio actual de Eslovenia fue abarcado por la cultura de los campos de urnas, posteriormente, en la edad de hierro se desarrolló en la región la cultura de Hallstatt.

En el segundo siglo antes de Cristo las fuentes históricas registran la existencia del Reino de Noricum en los Alpes Orientales. Este reino mantenía relaciones amistosas con los romanos, a quienes les vendían hierro. Este hierro era, de hecho, la clave de los romanos para producir armas eficaces, necesarias en sus guerras contra los celtas. En el año 16 antes de Cristo, Noricum se asocia al Imperio romano en donde preservó su autonomía en los términos del “ius gentium”. Esta ley le permitió a Noricum conservar su propia organización social hasta la caída del Imperio romano. Sin embargo la cultura romana y la romanización se difundieron en
Noricum.

Las ciudades más importantes de la época romana en la zona eran Celeia (actualmente Celje), Emona (Liubliana), Nauportus (Vrhnika) y Poetovio (Ptuj). El territorio esloveno se encontraba dividido entre las provincias romanas de Dalmatia, Italia, Noricum y Pannonia.

En el siglo IV, Noricum fue dividida en dos provincias romanas, "Noricum ripense" y "Noricum mediterraneum", esta última también llamada Interriore Noricum. Mientras que la primera de estas provincias fue invadida por tribus germánicas a la Caída del Imperio romano, la segunda pudo mantener su estructura social y, tras la ocupación de los ostrogodos, declaró la propia independencia.

Algunos creen que los ancestros eslavos de los actuales eslovenos se establecieron en esta área alrededor del siglo VI. Sin embargo, hay otros que sostienen que descienden de los pueblos autóctonos de los Alpes Orientales.

En el año 595 se registra la cita, por parte del historiador lombardo Paulus Diaconus, del primer estado estable eslavo y esloveno como "Provincia Sclaborum", que luego se conocería como Carantania. En el año 623, los eslavos fueron unidos en una alianza bajo un rey llamado Samo, también conocida en las fuentes históricas como "Marca Vinedorum", la cual incluía los territorios de Carantania. En 658, después de la muerte de Samo, la Alianza Eslava se desintegró, pero Carantania sobrevivió y mantuvo su independencia.
En el año 745, Carantania, que hasta aquel entonces era una nación pagana, fue seriamente amenazada militarmente por los ávaros de la vecina Panonia. Por eso el duque Borut solicitó ayuda militar a los amistosos bávaros, que ya estaban cristianizados. Los bávaros pertenecían al predominio político del rey de los francos, que era el protector del cristianismo de Europa. El rey de los francos le dio permiso a Baviera para ayudar a la pagana Carantania, pero solo con la condición de que esta última aceptara el cristianismo. El duque Borut aceptó la condición y con la ayuda de los bávaros Carantania derrotó definitivamente a los ávaros. Así fue como el duque Borut envió a su hijo Gorazd y a su sobrino Hotimir para que se educaran en la fe cristiana en Baviera. En las décadas siguientes a la derrota de los ávaros el obispo de Salzburgo, san Virgilio, envió a Carantania una serie de monjes irlandeses, destacándose san Modesto como apóstol de los carantanios. Tras la muerte de san Modesto hubo una breve restauración pagana debido a que el Tratado por el cual Carantania había aceptado asumir el cristianismo fue violado. Así fue que el ejército bávaro incursionó en el país y suprimió el gobierno pagano. Debido a esto entre la gente pagana creció la desconfianza hacia el cristianismo.
Gracias a la tarea del duque Domitian (Domicijan), la conversión al cristianismo fue total. Finalmente, en época de Carlomagno, en el año 802 el duque Domitian falleció; luego sería reconocido santo. Hacia el año 828 el Ducado de Carantania ocupaba el actual territorio de Austria y Eslovenia.

Carantania se unió al reino de los francos con su propia ley ("Consuetudo Sclavorum") y preservó la proclamación de su knez (príncipe) en lengua eslovena hasta el año 1414 sobre la Piedra del Príncipe ("knezji kamen"). Hasta el año 1651 la ceremonia de nombramiento del señor tenía lugar en el Trono del Duque ("vojvodski stol") y hasta el año 1728 en la mansión condal de Klagenfurt (Celovec). El ritual de coronación del gobernante carintio se describe en el libro de Jean Bodin "Six livres de la République".

Alrededor del año 1000 fueron escritos los "Manuscritos Freising", representantes del primer documento escrito en esloveno y el primero en dialecto eslavo en escritura latina.

Durante el siglo XIV, la mayoría de las regiones de Eslovenia pasaron a la propiedad de los Habsburgo cuyas tierras luego formarían el Imperio austrohúngaro, los eslovenos habitaban totalmente o mayoritariamente las provincias de Carniola, Gorizia y Gradisca, y partes de las provincias de Istria y Estiria.

Durante las guerras napoleónicas se constituyeron las Provincias Ilirias (dependientes de Francia) con capital en la ciudad eslovena de Liubliana. Después del colapso del Imperio francés y el fin de las guerras napoleónicas, retornaron al control de Austria-Hungría. En 1848, emergió un fuerte programa para una Eslovenia unida como parte del movimiento "Primavera de las Naciones" dentro de Austria-Hungría.

Hacia el fin del siglo XIX y durante la primera década del XX, uno de cada seis habitantes emigraron de Eslovenia a otras partes de Europa, los EE. UU., e Hispanomérica, especialmente Paraguay. Los centros industriales y mineros los atrajeron principalmente, como Pittsburgh, Chicago, Butte en Montana, y Salt Lake / Lago Salado en Utah. El grupo más grande de emigrados a los Estados Unidos se encuentra en Pueblo, Colorado, donde todavía celebran cada año picnics, danzas folklóricas de su etnia y muestras de la ropa especial de las mujeres.

Con el colapso de la monarquía austro-húngara en 1918, los eslovenos se unieron al Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, el cual cambió su nombre en 1929 por el de Reino de Yugoslavia. Después del restablecimiento de Yugoslavia al final de la Segunda Guerra Mundial, Eslovenia se convirtió en parte de la República Federal Socialista de Yugoslavia, declarada oficialmente el 29 de noviembre de 1945. En esa época su denominación oficial era República Socialista de Eslovenia.

La actual Eslovenia fue formada el 25 de junio de 1991 debido a su independencia de Yugoslavia. Para hacer efectiva su independencia, Eslovenia se enfrentó a las fuerzas armadas federales de Yugoslavia en un breve conflicto armado denominado Guerra de los diez días, también conocida habitualmente como «Guerra de Eslovenia» (esloveno: "Slovenska osamosvojitvena vojna", «Guerra de independencia eslovena»; o desetdnevna vojna, «Guerra de los diez días»).

Eslovenia se unió a la OTAN el 29 de marzo de 2004 y a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004. Adoptó el euro como su moneda oficial el 1 de enero de 2007.
El 14 de mayo de 2020, Eslovenia fue el primer país europeo en declarar oficialmente el final de la epidemia del COVID-19.

Eslovenia es una república parlamentaria según su Constitución. El presidente de Eslovenia es, desde 2012, Borut Pahor. El presidente es el jefe de estado y es elegido cada cinco años por el voto popular. El jefe de gobierno es el Primer Ministro, que es elegido por el Parlamento. Desde 2020, el primer ministro es Janez Janša. 

El Parlamento es bicameral, formado por la Asamblea Nacional y el Consejo Nacional. En la actualidad nadie tiene la mayoría parlamentaria. Los principales partidos son el Partido Democrático Esloveno y Democracia Liberal de Eslovenia.

El Poder Judicial en Eslovenia es asumido por jueces, que son elegidos por la Asamblea Nacional. Se lleva a cabo por los tribunales de competencia general y tribunales especializados que se ocupan de asuntos relacionados con áreas legales específicas. El Fiscal del Estado es un cargo estatal independiente encargado de procesar los casos presentados contra los sospechosos de cometer delitos. El Tribunal Constitucional está compuesto por nueve magistrados que son elegidos por un periodo de nueve años, se encargan de decidir la conformidad de las leyes con la Constitución. Todas las leyes y los reglamentos deben ajustarse a los principios generales de los derechos internacionales y a los acuerdos internacionales ratificados.

Las Fuerzas Armadas de Eslovenia se encargan de la defensa militar de manera independiente o en alianza, según los acuerdos internacionales. Desde que se abolió el servicio militar obligatorio en 2003, están organizadas como un ejército totalmente profesional. El Comandante en Jefe es el presidente, mientras que el comando operacional está bajo el dominio del Jefe del Equipo General. En 2018, los gastos en la milicia fueron de aproximadamente 1,0% del PIB nacional. Desde que se unió a la OTAN, las Fuerzas Armadas han tenido una participación más activa en las misiones internacionales de mantenimiento de paz. Participaron en operaciones de apoyo y actividades humanitarias. Entre otros, los soldados eslovenos son parte de las fuerzas internacionales que sirven en Bosnia y Herzegovina, Kosovo y Afganistán. De acuerdo al Índice de paz global de 2019, Eslovenia es uno de los países más pacíficos del mundo, quedando en octava posición de un total de 163 países, por encima de algunos como Japón, Suiza o Australia.

Según la "Enciklopedija Slovenije" (Enciclopedia de Eslovenia), las regiones eslovenas tradicionales, basadas en la división hecha por los Habsburgo (Carniola, Carintia, Estiria y el Litoral), son:

Gorizia y la Istria Eslovena son conocidas como la región del Litoral ("Primorska"). La Carniola Blanca ("Bela krajina"), que forma parte de la Baja Carniola, a menudo se considera una región separada, así como también Zasavie y Posavina (el primer territorio forma parte de la Baja, la Alta Carniola y Estiria, mientras que el segundo forma parte de la Baja Carniola y de Estiria).

Los geógrafos Anton Melik (1935-1936) y Svetozar Ilešič (1968) fueron los primeros en regionalizar Eslovenia. Una regionalización posterior, obra de Ivan Gams, divide a Eslovenia en las siguientes macrorregiones:


Según una regionalización geográfico-natural más reciente, el país consta de cuatro macrorregiones: alpina, mediterránea, dinárica y panonia. Se definen a partir de características importantes del relieve (los Alpes, la llanura panonia, las montañas dináricas) y de tipos de clima (continental, alpinos, mediterráneo), aunque a menudo se entremezclan y solapan.

Las macrorregiones constan de múltiples y diversas mesorregiones. El factor principal que las define es el relieve y la composición geológica. Las mesorregiones, a su vez, comprenden numerosas microrregiones.

Las regiones estadísticas de Eslovenia fueron creadas para propósitos legales y estadísticos. Son doce:

Las regiones estadísticas eslovenas han sido agrupadas en dos grandes regiones


Eslovenia se divide en 210 municipios ("občine", en singular "občina"), de los cuales once tienen el estatuto de ciudades.

Eslovenia es un pequeño estado de la Europa Central de 20 273 km² de superficie. Se encuentra entre Italia, Austria, Hungría, y Croacia. Es un país con una costa muy pequeña al mar Adriático por el golfo de Trieste de alrededor de 46 km, a través del puerto de Koper/Capodistria, en la península de Istria. Se trata de una zona poblada en parte por eslovenos que hablan italiano.

El relieve esloveno comprende los montes Karavanke, el macizo cristalino de Pohorje y las mesetas calcáreas de Notranjsko y Dolenjsko. Los Alpes Julianos, con la mayor elevación del país, el monte Triglav (2.864 m), conservan huellas de la erosión glaciar cuaternaria, con lagos como el Bled. Las formaciones kársticas, extendidas desde Liubliana hasta el litoral, están excavadas por ríos subterráneos y constituyen enormes cavidades, como las cuevas de Postojna, de 19 km de longitud. Aparte del Drava y el Sava, cabe citar el río Kolpa.

El clima es básicamente alpino, salvo en las zonas próximas al mar. El clima varía desde el templado del litoral, hasta el más extremo de las mesetas del este y de las montañas, aquí con mayores lluvias en verano.

Cerca de la mitad del país (11.691 km²) está cubierta de bosques, haciendo de Eslovenia el tercer país más boscoso de Europa, después de Finlandia y Suecia. Aún quedan restos de bosque original, el mayor en el área de Kočevje. A su vez, las zonas de pastoreo ocupan 5.593 km² y los campos y jardines 2,471 km². Existen 363 km² de huertas y 216 km² de viñedos.

Según WWF, el territorio de Eslovenia se puede repartir en cuatro ecorregiones:

El clima es mediterráneo en la costa, alpino en las montañas, y continental con veranos suaves a calientes e inviernos en los planaltos y valles del este del país. La temperatura promedio es de -2 °C en enero y 21 °C en julio. Las precipitaciones son de 1000 mm en la costa, 3500 mm en los Alpes, 800 mm en el sureste y 1400 en el centro del país.

En comparación con otros países de la región, en Eslovenia no hay mucho viento, ya que se encuentra rodeado por los Alpes. La velocidad media del viento es más baja que en las llanuras de los países vecinos. Debido a los accidentes geográficos, los vientos locales verticales con períodos diarios son frecuentes. Además de estos hay tres vientos de importancia regional, bora, siroco, y el de foehn. El sirocco y el bora son característicos del litoral, siendo que el primero es húmedo y cálido, y el segundo es por lo general frío y seco. El foehn es típico de las regiones alpinas en el norte del país. En general, los vientos de Eslovenia provienen del noreste, del sureste y del norte.

Eslovenia es un país desarrollado, con un PIB per cápita de 23.335 dólares. Aunque en 2006 la relativamente alta inflación bajó al 2,3 % (antes de la adopción del euro), en 2007 presentó una variación interanual de 5.1 %. En los últimos años la economía eslovena ha incrementado el ritmo de crecimiento que ha mantenido desde su independencia, registrando el 4,3 % en 2004 y 2005, el 5,9 % en 2006 y el 6,8 % en 2007. En los primeros tres trimestres del 2008, la economía se expandió a un ritmo anual del 5%.

Desde el 1 de enero de 2007, Eslovenia pertenece a la zona euro, abandonando el tólar por la moneda común de la Unión Europea, el euro. Eslovenia junto con Croacia fueron los países más desarrollados de la extinta Yugoslavia y los primeros ex países comunistas en unirse a la Unión Europea.

En agosto de 2012, la contracción interanual fue del 0,8%, sin embargo, se registró un crecimiento del 0,2% en el primer trimestre (en relación con el trimestre anterior, después de ajustar los datos según la temporada y los días hábiles). La contracción interanual se ha atribuido a la caída del consumo interno y a la desaceleración del crecimiento de las exportaciones. La disminución del consumo interno se ha atribuido a la austeridad fiscal, a la congelación del gasto presupuestario en los últimos meses de 2011, al fracaso de los esfuerzos para implementar reformas económicas, a la financiación inadecuada y a la disminución de las exportaciones.

Las medidas fiscales y las legislaciones dirigidas a la reducción de los gastos y varias privatizaciones respaldaron una recuperación económica a partir de 2014. La tasa de crecimiento económico real fue del 2,5% en 2016 y se espera que alcance el 3,5% en 2017. El sector de la construcción ha visto una aumento reciente, y se espera que la industria del turismo tenga números crecientes continuos.

Las principales rutas en Eslovenia fueron trazadas en la antigüedad, cuyo curso fue establecido gracias a su ubicación en el Mediterráneo, en los Alpes, en la llanura de Panonia y debido a los principales ríos que atraviesan a la región. Otra gran ventaja geográfica del país es su ubicación en los corredores de transporte europeos V (el enlace más rápido entre el Adriático Norte, y la Europa Central y Oriental) y X (que conecta Europa Central con los Balcanes) en el país. Esto le da al país una integración social, económica y cultural en Europa.

Con cerca de 80% de uso, el transporte terrestre tanto público como personal es el más utilizado en Eslovenia. Los coches personales son mucho más populares que el transporte público, que ha disminuido significativamente.

Hay tres puertos en la costa eslovena. El tráfico es mayoritariamente internacional. El principal es el puerto de Koper, construido en 1957,es un puerto dedicado principalmente al transporte de alimentos. En este puerto se han registrado cerca de 100.000 pasajeros en 2011, los otros dos puertos más pequeños utilizados para el transporte internacional de pasajeros se encuentran en Izola y Piran. El puerto de Piran, también se utiliza para el transporte internacional de sal, mientras que el puerto de Izola se utiliza para el desembarque de pescado. El transporte de pasajeros en Eslovenia se lleva a cabo principalmente con Italia y Croacia.

En el año 2002, Eslovenia tenía una población de 2.009.000 habitantes. Aunque aumenta lentamente, se mantiene bastante estable puesto que en 2005 era de 2.011.614 habitantes y en 2009, de 2.047.000. Para el año 2012 se calculó que iba a ser de 2.050.190, siendo la esperanza de vida de unos 80 años. Está alfabetizado un 99,7% de la población. El promedio de hijos por mujer es de tan sólo 1,26, de lo cual resulta que su población se reduce un 0,06% cada año.

Con 95 hab./km², Eslovenia está en los últimos puestos entre los países europeos en densidad de población (comparar con los 320/km² para los Países Bajos o los 195/km² para Italia). Aproximadamente el 50% de la población total habita en áreas urbanas.

El idioma oficial es el esloveno, que pertenece al grupo de idiomas eslavos del sur. El húngaro y el italiano disfrutan el estatus de lengua oficial en las regiones mezcladas nacionalmente a lo largo de la frontera italiana y húngara. La ciudad de Nova Gorica, por ejemplo, es italohablante en casi su totalidad.

La religión que predomina en territorio esloveno es la católica, con un 57,8% de la población que dice profesar ese credo; la musulmana 2%; la Iglesia Ortodoxa del Este, con un 2,8%; protestantes, 0,9%; otros, 3,7%; agnósticos y ateos 10,1% y no declararon 22,8%.

La composición étnica está conformada por: eslovenos, 87,8%; croatas, 3%; serbios, 2,2% bosnios, 1,4%. También existen minorías húngara (0,4%), italiana (0,1%) y gitana.

Antes de la Segunda Guerra Mundial, el 97% de la población se declaraba católica (rito romano), alrededor del 2,5% eran luteranos y alrededor del 0,5% de los residentes se identificaban como miembros de otras denominaciones.

El catolicismo fue una característica importante de la vida social y política en la Eslovenia precomunista. Después de 1945, el país experimentó un proceso de secularización gradual pero constante. Después de una década de persecución de las religiones, el régimen comunista adoptó una política de tolerancia relativa hacia las iglesias. Después de 1990, la Iglesia Católica recuperó parte de su influencia anterior, pero Eslovenia sigue siendo una sociedad en gran parte secularizada. Según el censo de 2002, el 57,8% de la población es católica. En 1991, el 71,6% eran católicos auto declarados, lo que significa una caída de más del 1% anual. La gran mayoría de los católicos eslovenos pertenecen al rito latino. Un pequeño número de católicos griegos viven en la región de la Carniola Blanca.

A pesar de un número relativamente pequeño de protestantes (menos del 1% en 2002), el legado protestante es históricamente significativo dado que el lenguaje estándar esloveno y la literatura eslovena fueron establecidos por la Reforma Protestante en el siglo XVI. Primoz Trubar, un teólogo en la tradición luterana, fue uno de los reformadores protestantes más influyentes de Eslovenia. El protestantismo se extinguió en la Contrarreforma implementada por la dinastía de los Habsburgo, que controlaba la región. Solo sobrevivió en las regiones orientales debido a la protección de los nobles húngaros, que a menudo eran calvinistas. Hoy en día, una importante minoría luterana vive en la región más oriental de Prekmurje, donde representa alrededor de una quinta parte de la población y está encabezada por un obispo con sede en Murska Sobota.

La Iglesia Católica en Eslovenia es parte de la Iglesia Católica mundial, bajo el liderazgo espiritual del Papa en Roma.

Hay alrededor de 1,135,626 católicos en el país (alrededor del 57,8% de la población total según el censo de 2002). El país está dividido en seis diócesis, incluidas dos arquidiócesis. La diócesis de Maribor fue elevada a arquidiócesis por el Papa Benedicto XVI en 2006. Además, el Papa creó tres nuevas sedes, a saber, Novo Mesto, Celje y Murska Sobota.

El Ministerio de Educación y Deportes es el encargado de supervisar la educación primaria y secundaria. La educación preescolar no es obligatoria, después, desde los seis años de edad van a la escuela primaria, que se divide en tres períodos, cada uno de tres años. En el año académico de 2006-2007 había 166.000 alumnos matriculados en la enseñanza primaria y unos 13225 maestros, habiendo en promedio 1 maestro cada 12 alumnos y 20 alumnos por clase.
Después de completar la escuela primaria, la gran mayoría de niños (unos 98%) van a la escuela secundaria, el 84% de los graduados en secundaria van a la educación superior. Actualmente hay tres universidades públicas en Eslovenia, la Universidad de Ljubljana, la Universidad de Maribor y la Universidad de Primorska, además hay una universidad privada, la Universidad de Nova Gorica y la internacional Universidad EMUNI. De acuerdo con la calificación de AMRU, la Universidad de Ljubljana está entre las 500 mejores universidades del mundo.

El Informe PISA, coordinada por la OCDE, en la actualidad ocupa la educación de Eslovenia como en la posición 12 en el mundo y cuarto en la Unión Europea, estando significativamente más arriba que el promedio de la OCDE. Según el censo de 1991 hay un 99,6 % de alfabetización en Eslovenia. Entre las personas de 25 a 64 años, el 12 % ha asistido a la educación superior, mientras que en promedio, los eslovenos tienen 9,6 años de educación formal.

El primer libro en esloveno fue impreso por el reformador protestante Primož Trubar. Eran en realidad dos libros, "Catechismus" (un catecismo) y "Abecedarium", que fueron publicados en el siglo XVI en Tübingen, Alemania.

Los escritores considerados más importantes en las letras eslovenas han sido el poeta France Prešeren, nacido en 1800, y el prosista Ivan Cankar, de 1876. Del primero existe una escultura de Jože Plečnik en el centro de Liubliana, frente al "Tromostovje" (en esloveno, el Puente triple).

Otros escritores que cabe destacar son el dramaturgo e historiador Anton Tomaž Linhart, el lingüista Matija Čop, los sacerdotes Anton Aškerc y Fran Saleški Finžgar, el novelista Josip Jurčič, el modernista Oton Župančič, el poeta y novelista France Bevk, el pensador Vladimir Bartol, los poetas Edvard Kocbek y Srečko Kosovel, el novelista Boris Pahor, los poetas Alojz Rebula y Drago Jančar, el ensayista y crítico cultural Aleš Debeljak y el filósofo Slavoj Žižek.

Los dos pintores eslovenos más destacados son Ivan Grohar e Ivana Kobilca, al igual que la fotógrafa Urška Berdnik y sus famosas fotografías de la capital, Ljubljana.

Eslovenia ha sido cuna de numerosos músicos, incluyendo al compositor renacentista Jacobus Gallus Carniolus (1550-1591), quien ejerció gran influencia en la música clásica de Europa central y, en el siglo XX, a Bojan Adamič destacado compositor de música para películas.

Entre los músicos populares contemporáneos están Slavko Avsenik, Laibach, Vlado Kreslin, Zoran Predin, Siddharta, Maraaya, Tinkara Kovač, Luka Šulić

En Eslovenia, además de varias fiestas celebrados en varios países del mundo (como el Año Nuevo, la Pascua, el Día del trabajo o la Navidad), también existen fiestas nacionales como el día de Prešeren, durante el cual se conmemora la muerte del poeta France Prešeren o el de la Sublevación contra la Ocupación.

Las disciplinas más populares en Eslovenia son el baloncesto, el balonmano, el fútbol y los deportes de invierno en general. Los atletas nacionales participan en los Juegos Olímpicos a través del Comité Olímpico Esloveno (OKS), fundado el 15 de octubre de 1991. A pesar de ser uno de los estados europeos con menor población, el deporte esloveno ha cosechado grandes éxitos a nivel individual y colectivo, siendo el más importante el Campeonato Europeo de Baloncesto Masculino de 2017 bajo el liderazgo de Goran Dragić y Luka Dončić.

El primer atleta esloveno en conseguir medalla olímpica fue Rudolf Cvetko en esgrima, en los Juegos Olímpicos de 1912 cuando el territorio aún estaba integrado en Austria. A él le siguieron otros deportistas como el también espadachín Leon Štukelj o el gimnasta Miroslav Cerar, ambos reconocidos en primer lugar en el Salón de la Fama del Deporte Esloveno. El país balcánico ha competido como estado independiente a partir de los Juegos de Invierno de Albertville 1992, y sus atletas más laureados desde entonces han sido el remero Iztok Čop, el tirador Rajmond Debevec, y la esquiadora Tina Maze.

El relieve de Eslovenia está marcado por cadenas montañosas como los Alpes julianos, por lo que es propicio para la práctica de deportes de invierno y de montaña. Se considera que la primera colina de saltos de esquí en larga distancia fue construida en el valle alpino de Planica en 1934, bajo diseño del pionero Stanko Bloudek. Por otro lado, el fútbol ha aumentado su popularidad desde la clasificación para las Copas Mundiales de 2002 y 2010, así como el ciclismo desde 1993 con el Tour de Eslovenia.

El ciclista Primož Roglič se convirtió en el primer esloveno ganador de una de las Grandes Vueltas, al lograr el título de la Vuelta a España 2019. El ciclista Tadej Pogačar consiguió en septiembre de 2020 el título del Tour de Francia así como la clasificación de mejor jóvenes (maillot blanc) y la clasificación de la montaña (maillot de lunares rojos). además fué tercero en la Vuelta a España 2019. 

Pese a todos los deportistas que han salido en los últimos años destaca por encima de todos el mejor portero del mundo en 2020 y el portero que tiene el récord de paradas en un partido de la UEFA Champions League, con 27 intervenciones. Jan Oblak que consiguió esta proeza en un partido histórico el 11 de marzo de 2020 en el mítico estadio de Anfield donde el Atlético de Madrid consiguió eliminar al Liverpool con un 2-3 en el partido y un 2-4 en la eliminatoria a favor de los madrileños. 

También consiguió la mejor parada de la historia de la competición en una triple intervención contra el Bayer Leverkusen, en un partido que terminaría 0-0 gracias a la prodigiosa intervención del Esloveno.

Esa noche el ya derruido Vicente Calderón cantó el famoso “Obi, Oblak, Cada día te quiero mas” versionando la famosa canción española.




</doc>
<doc id="10129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10129" title="Política de Estados Unidos">
Política de Estados Unidos

El gobierno de los Estados Unidos de América se fundamenta en una anatomía, presidencial y federal. Su gobierno tiene unos poderes limitados enumerados en la Constitución de los Estados Unidos. Su forma de gobierno es conocida como democracia presidencialista porque hay un presidente. La elección del presidente es indirecta a través de compromisarios o "grandes electores".

Los poderes del presidente alcanzan no solo la jefatura del Estado, sino también el poder ejecutivo y la capacidad de algunas decisiones del poder legislativo. Hay niveles del gobierno: el nivel federal, el nivel estatal, y el nivel condal o local. Los líderes de estas administraciones territoriales son elegidos por votantes por sufragio universal o designados por otros oficiales elegidos. Casi todos los oficios se deciden por una pluralidad de votos para un candidato. Los candidatos ganan las elecciones, no los partidos políticos, cuya influencia y organización es menor que en otros sistemas democráticos como los de Europa. Todos los estadounidenses tienen derecho al voto a partir de los 18 años. Existen límites en el derecho de voto para quienes están en prisión por cometer crímenes que lleven aparejada como pena accesoria la restricción del voto; en algunos estados la legislación penal y penitenciaria restringe el derecho de voto aún a pesar de haber cumplido la condena y los residentes de las dependencias y del distrito federal están representados sólo con un delegado al Congreso que no vota. Para ejercer el derecho a voto hay que inscribirse en un registro de votantes.

El país está integrado por 50 estados autónomos en su régimen interno. Los principales partidos políticos son el Partido Republicano y el Partido Demócrata, que dominan la escena política por lo que algunos consideran el sistema de este país como una democracia bipartidista. Otros partidos de menor importancia son el Partido Verde, el Partido de la Constitución y el Partido Libertario. Sin embargo prácticamente no tienen representatividad en virtud de que el partido Demócrata y el Republicano tienen más del 95% de la representación territorial.

La Constitución de Estados Unidos, del 17 de septiembre de 1787 con sus 7 artículos y sus 27 enmiendas posteriores, define que Estados Unidos es una República con un sistema representativo y federal con tres poderes definidos, separados, que se equilibran entre ellos y administrado en su rama ejecutiva por un presidente elegido para un período de 4 años con una posible reelección por un solo término más.

El presidente tiene las atribuciones de jefe de estado y de gobierno, además de ser el comandante en jefe del Ejército.
Es también el jefe del Poder ejecutivo que está investido en él y que ejerce por sí y con el vicepresidente y los miembros del Gabinete, los jefes de los departamentos ejecutivos, que son 15:
Estado, Tesoro, Defensa, Justicia, Seguridad Nacional, Interior, Agricultura, Comercio, Trabajo, Salud y Servicios Sociales, Educación, Vivienda y Desarrollo Urbano, Transporte, Energía y Asuntos de los Veteranos.

Los estadounidenses acuden a las urnas el primer martes de noviembre cada cuatro años (coincidiendo con los años múltiplos de cuatro) para elegir un nuevo Presidente de los Estados Unidos. El partido ganador de la elección popular tiene derecho a mandar a los electores de su partido al colegio electoral que elegirá al Presidente. El número de los compromisarios varía según la población estatal.

Existen 538 votos electorales divididos entre los 50 estados y el Distrito de Columbia. Cada estado tiene un elector por cada uno de sus miembros en el Congreso: uno por cada legislador de la Cámara de Representantes (determinado por la población estatal) y uno por cada senador (cada estado tiene dos). Un candidato necesita la mitad más uno de los votos electorales, es decir 270, para llegar a la presidencia.

La mayoría de los estados conceden todos sus votos electorales al candidato que ha ganado la votación popular en el estado. Los electores luego emiten dos votos cada uno: uno para presidente y el otro para vicepresidente. Estos sufragios son enviados al Congreso donde son certificados.

Si dos candidatos presidenciales reciben la misma cantidad de votos electorales, la Cámara de Representantes decidirá quién se convierte en presidente y el Senado hará lo propio con el vicepresidente. Esto, si ninguna de las votaciones estatales es impugnada. En los comicios de 2000 varias votaciones estatales fueron impugnadas.

Cuatro veces, la más reciente en 2016, cuando el candidato del Partido Republicano, Donald Trump, se convirtió en el 45° Presidente de los Estados Unidos, cuando fue elegido por 304 votos electorales contra 227 votos de la candidata del Partido Demócrata y ex-Primera Dama de Estados Unidos, Hillary Clinton, a pesar de que esta última ganó en el voto popular (recordar que se necesita un mínimo de 270 votos electorales para ser elegido). Clinton obtuvo 65.853.516 votos populares (48,18%) y Trump 62.984.825 (46,09%), pero la victoria de Trump en 30 estados lo llevaron a obtener los votos suficientes en el Colegio Electoral para ser electo presidente.

La vez anterior fue en 2000, cuando la cerrada elección del estado de la Florida forzó un recuento de votos y la intervención de la Corte Suprema que falló a favor del candidato del Partido Republicano George W. Bush. Bush obtuvo 271 votos electorales, a pesar de que el candidato del Partido Demócrata y exvicepresidente en el gobierno de Bill Clinton, Al Gore ganó la votación popular.

Bush logró 50.455.156 sufragios, equivalentes al 47%, y Gore 50.992.335, o 48%.
Las otras oportunidades fueron las elecciones de 1876 y 1888.

La labor de los compromisarios consiste en validar la elección popular presidencial. El Presidente de los Estados Unidos se elige en una asamblea formada por 538 electores. Esta cifra es igual a la suma de:

538 = 100 Senadores + 435 Representantes + 3 Delegados de Washington D.C. que no tiene senadores pero si Delegados.

En estas papeletas, cada candidato a presidente lleva adjunto el nombre de su Vicepresidente y el partido al que pertenece. En cada estado gana el candidato que más votos tiene. Pero estos votos no eligen de momento al Presidente, sino que eligen el bloque a los compromisarios de esta opción política que irán después al colegio electoral. Como hay 538 compromisarios en total, un candidato necesita al menos 270 para ser elegido. Lo que se traduce a 269 (la mitad de 538) + 1 = 270 escaños para ser nombrado Presidente de los Estados Unidos.

El presidente tiene el poder de nombrar a los miembros del Gabinete, que serán aprobados por el Senado, así como proponer los cargos para jueces de la Corte Suprema, que deberán ser aprobados por el Senado. Tiene también la facultad de vetar las leyes que se hayan aprobado en el Congreso.

Por otro lado está el poder legislativo, que está investido en el Congreso de los Estados Unidos, el cual se compone del Senado y la Cámara de Representantes.

La Cámara de Representantes está formada por miembros elegidos cada dos años. Esta elección funciona también por el sistema de mayorías y en cada circunscripción electoral el candidato que obtenga más votos será el único elegido. El número de Representantes que tiene cada estado está en función del número de habitantes que tenga.

La Cámara de Representantes elige a su Presidente, que ejercería la Presidencia de los Estados Unidos en caso de que el Presidente y el Vicepresidente de los Estados Unidos estuviesen imposibilitados. La Cámara elige también a sus demás funcionarios y tiene la facultad de formular acusaciones constitucionales contra cualquiera de los funcionarios civiles de la Unión.

El Senado de los Estados Unidos se compone de dos Senadores por cada Estado, lo que arroja en la actualidad un total de cien Senadores. El Presidente de los Estados Unidos necesita el consejo y el consentimiento del Senado, por mayoría de dos tercios de los Senadores presentes, para poder concluir acuerdos y tratados internacionales y para designar a las personas que proponga para cargos como los Departamentos Ejecutivos, las Embajadas y Consulados y los Tribunales de Justicia. Los senadores son elegidos para un mandato de seis años, renovándose un tercio de la Cámara cada dos años.

Para ser Senador de los Estados Unidos de América se deben cumplir una serie de requisitos: ser mayor de 30 años, residir en el estado que representan y ser ciudadano de los Estados Unidos al menos durante los 9 años previos a su elección como senador.

El presidente del Senado es el Vicepresidente de los Estados Unidos. En caso de ausencia o destitución, el Senado elige un presidente "pro tempore". Por lo general el Vicepresidente no preside el Senado, por lo que el Presidente "Pro Tempore" del Senado se convierte en el Presidente "de facto" del Senado de los Estados Unidos.

Los principales partidos políticos son el Partido Republicano y el Partido Demócrata.

Los terceros partidos con escasa representación y limitada a algún territorio particular son el Partido Verde, el Partido Libertario, el Partido Comunista y el Partido de la Constitución.

Existen muchos otros partidos menores, como el Partido Paz y Libertad, el Partido Socialista de los Trabajadores, el Partido de la Opción Personal, el Partido Write-Ins, el Partido Socialista, el Partido de la Prohibición, el Partido Comunista Revolucionario y el Partido Centrista.

Debido a la particularidad del sistema electoral de Estados Unidos existen opiniones divergentes sobre la representatividad del sistema, la actualidad y pertinencia de su aplicación.

Ambas cámaras deben aprobar un proyecto de ley para que éste se convierta en ley, pero el presidente puede vetarlo o negarse a firmarlo. En ese caso, el Congreso reconsidera el proyecto de ley. Si dos terceras partes de los miembros de ambas cámaras lo aprueban, el proyecto de ley se convierte en de Derechos) garantizan las libertades individuales: de religión, de reunión, de expresión, el derecho a un juicio justo, el respeto a la vivienda de cada uno. Las enmiendas posteriores narran la lucha de Estados Unidos por la igualdad la justicia para todo su pueblo. Estas enmiendas han abolido la esclavitud, prohíben cualquier negación de derechos debido a la raza, otorgan el voto a la mujer y los ciudadanos del Distrito de Columbia, y permiten a los ciudadanos votar a los 18 años.



</doc>
