<doc id="12880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12880" title="Transformación de Lorentz">
Transformación de Lorentz

Las transformaciones de Lorentz, dentro de la teoría de la relatividad especial, son un conjunto de relaciones que dan cuenta de cómo se relacionan las medidas de una magnitud física obtenidas por dos observadores diferentes. Estas relaciones establecieron la base matemática de la teoría de la relatividad especial de Einstein, ya que las transformaciones de Lorentz precisan el tipo de geometría del espacio-tiempo requeridas por la teoría de Einstein.

Matemáticamente el conjunto de todas las transformaciones de Lorentz forman el grupo de Lorentz.

Históricamente las transformaciones de Lorentz fueron introducidas por Hendrik Antoon Lorentz (1853 - 1928), que las había introducido fenoménicamente para resolver ciertas inconsistencias entre el electromagnetismo y la mecánica clásica. Lorentz había descubierto en el año 1900 que las ecuaciones de Maxwell resultaban invariantes bajo este conjunto de transformaciones, ahora denominadas transformaciones de Lorentz. Al igual que los demás físicos, antes del desarrollo de la teoría de la relatividad, asumía que la velocidad invariante para la transmisión de las ondas electromagnéticas se refería a la transmisión a través de un sistema de referencia privilegiado, hecho que se conoce con el nombre de hipótesis del éter. Sin embargo, tras la interpretación por parte de Albert Einstein de dichas relaciones como transformaciones de coordenadas genuinas en un espacio-tiempo tetradimensional la hipótesis del éter fue puesta en entredicho.

Las transformaciones de Lorentz fueron publicadas en 1904 pero su formalismo matemático inicial era incorrecto. El matemático francés Poincaré desarrolló el conjunto de ecuaciones en la forma consistente en la que se conocen hoy en día. Los trabajos de Minkowski y Poincaré mostraron que las relaciones de Lorentz podían interpretarse como las fórmulas de transformación para rotación en el espacio-tiempo cuatridimensional, que había sido introducido por Minkowski.

Las transformaciones de Lorentz relacionan las medidas de una magnitud física realizadas por dos observadores inerciales diferentes, siendo el equivalente relativista de la transformación de Galileo utilizada en física hasta aquel entonces.

La transformación de Lorentz permite preservar el valor de la velocidad de la luz constante para todos los observadores inerciales.

Una de las consecuencias de que —a diferencia de lo que sucede en la mecánica clásica— en mecánica relativista no exista un tiempo absoluto, es que tanto el intervalo de tiempo entre dos sucesos, como las distancias efectivas medidas por diferentes observadores en diferentes estados de movimiento son diferentes. Eso implica que las coordenadas de tiempo y espacio medidas por dos observadores inerciales difieran entre sí. Sin embargo, debido a la objetividad de la realidad física las medidas de unos y otros observadores son relacionables por reglas fijas: las transformaciones de Lorentz para las coordenadas.

Para examinar la forma concreta que toman estas transformaciones de las coordenadas se consideran dos sistemas de referencia inerciales u observadores inerciales: formula_1 y formula_2 y se supone que cada uno de ellos representa un mismo suceso "S" o punto del espacio-tiempo (representable por un instante de tiempo y tres coordenadas espaciales) por dos sistemas de coordenadas diferentes:

Puesto que los dos conjuntos de cuatro coordenadas representan el mismo punto del espacio-tiempo, estas deben ser relacionables de algún modo. Las transformaciones de Lorentz dicen que si el sistema formula_2 está en movimiento uniforme a velocidad formula_4 a lo largo del eje X del sistema formula_5 y en el instante inicial (formula_6) el origen de coordenadas de ambos sistemas coinciden, entonces las coordenadas atribuidas por los dos observadores están relacionadas por las siguientes expresiones:

} \qquad \bar{t} = \frac{t - \frac{V x}{c^{2}}}{\sqrt{1 - \frac{V^2}{c^2}}} \qquad
O equivalentemente por las relaciones inversas de las anteriores:
Donde formula_7 es la velocidad de la luz en el vacío. Las relaciones anteriores se pueden escribir también en forma matricial:

Donde se ha introducido para abreviar las expresiones el factor de Lorentz y la velocidad relativa respecto de la luz:

La transformación de Lorentz anterior toma esa forma en el supuesto de que el origen de coordenadas de ambos sistemas de referencia sea el mismo para "t" = 0; si se elimina esta restricción la forma concreta de las ecuaciones se complica. Si, además, se elimina la restricción de que la velocidad relativa entre los dos sistemas se dé según el eje X y que los ejes de ambos sistemas de coordenadas sean paralelos, las expresiones de la transformación de Lorentz se complican más aún, denominándose la expresión general transformación de Poincaré.

El requerimiento de covariancia de la teoría de la relatividad requiere que cualquier magnitud vectorial de la mecánica newtoniana venga representada en mecánica relativista por un cuadrivector o cuadritensor en teoría de la relatividad. Así, el momento lineal requiere ser ampliado a un cuadrivector llamado "cuadrivector energía-momento" o cuadrimomento, que viene dado por cuatro componentes, una componente temporal (energía) y tres componentes espaciales (momentos lineales en cada dirección coordenada):

Cuando se examina los cuadrimomentos medidos por dos observadores inerciales, se encuentra que ambos miden componentes diferentes del momento según su velocidad relativa a la partícula observada (algo que también sucede en mecánica newtoniana). Si se denota al cuadrimomento medido por dos observadores inerciales formula_1 y formula_2 con sistemas de coordenadas cartesianas de ejes paralelos y en movimiento relativo según el eje X, como los que se consideraron en el apartado anterior, los cuadrimomentos medidos por ambos observadores están relacionados por una transformación de Lorentz dada por:

Y la transformación inversa viene dada similarmente por:

O equivalentemente en forma matricial los dos conjuntos anteriores de ecuaciones se representan como:

Donde se ha introducido de nuevo para abreviar las expresiones el factor de Lorentz y la velocidad relativa respecto de la luz.

Hasta ahora se ha considerado sólo sistemas inerciales en movimiento relativo respecto al eje X, pero igualmente se podría haber considerado sistemas de ejes paralelos respecto a los ejes Y y Z y, en ese caso, las matrices de transformación de coordenadas vendrían dadas por matrices similares a las consideradas en los apartados anteriores de la forma:

Las transformaciones anteriores se llaman a veces "boosts", rotaciones espacio-temporales o a veces transformaciones de Lorentz propiamente dichas. El producto de cualquier número de transformaciones del tipo anterior constituye también una transformación de Lorentz. Todos esos productos conforman un subgrupo del grupo de Lorentz propio. En general el grupo de Lorentz propio está formado por:


El grupo de Lorentz propio así definido es un grupo de Lie conexo. Si a estas transformaciones propias se le añaden transformaciones impropias como las inversiones temporales y las reflexiones espaciales resulta el grupo de Lorentz completo, formado por cuatro componentes conexas cada una de ellas homeomorfa al grupo de Lorentz propio. Una vez definido el grupo de Lorentz podemos escribir las transformaciones lineales más generales posibles entre medidas tomadas por observadores inerciales cuyos ejes de coordenadas coinciden en el instante inicial:

Donde además del boost que da la transformación de coordenadas según la velocidad de separación relativa se han incluido las dos rotaciones en términos de los ángulos de Euler:


En forma más compacta podemos escribir la última transformación en forma tensorial usando el convenio de sumación de Einstein como:

Supongamos ahora que en lugar de medir magnitudes vectoriales dos observadores se ponen a medir las componentes de alguna otra magnitud tensorial, supongamos que los observadores formula_5 y formula_2 miden en sus sistemas de coordenadas la misma magnitud tensorial pero cada uno desde su propio sistema de coordenadas llegando a:

El postulado de que existe una realidad objetiva independiente de los observadores y que las medidas de estos pueden ser comparadas mediante las transformaciones de covariancia adecuadas conduce a que si estos observadores son inerciales sus medidas estarán relacionadas por las siguientes relaciones:

Donde las matrices Λ se definen, al igual que el apartado anterior mediante el producto de dos rotaciones espaciales y una rotación temporal ("boost") simple.



</doc>
<doc id="12883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12883" title="Aeropuerto Intercontinental George Bush">
Aeropuerto Intercontinental George Bush

El Aeropuerto Intercontinental George Bush es un aeropuerto internacional Clase B en la ciudad de Houston, Texas, Estados Unidos que sirve al área de Greater Houston. Se localiza a 32 kilómetros (20 millas) al norte del Centro de Houston entre las carreteras Interestatal 45 y la Ruta 59 (), el Bush Intercontinental es la segunda mayor instalación aérea de Texas - después del Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth- cubriendo un área de 40 kilómetros cuadrados (10,000 acres). El aeropuerto cuenta con vuelos programados a destinos en los Estados Unidos y a destinos internacionales en Asia, Canadá, el Caribe, América Central, Europa, México, América del Sur, el Medio Oriente y África. El Aeropuerto Intercontinental George Bush fue nombrado por George H. W. Bush, el cuadragésimo primer Presidente de los Estados Unidos.

El Aeropuerto Intercontinental George Bush atendió a 43,176,478 pasajeros en 2008 convirtiéndolo en el octavo aeropuerto más ocupado por número de pasajeros en América del Norte. En el 2006, el aeropuerto fue nombrado el de más rápido crecimiento del top diez de los aeropuertos de Estados Unidos por el Departamento de Transporte de los Estados Unidos. Houston es el hogar de la sede de United Airlines, y el Bush Intercontinental es el más grande centro de conexiones de United con un promedio de 700 salidas diarias.

El Aeropuerto Intercontinental George Bush cuenta con un total de cinco terminales que abarcan 1 kilómetro cuadrado (250 acres). Las terminales del IAH cuentan con una forma única y no son de un diseño en particular. Las renovaciones de largo plazo planean poner a las terminales en una línea horizontal (similar al Hartsfield en Atlanta).

Existen tres entradas principales hacia el área de terminales del IAH. El Boulevard JFK es la arteria principal hacia el aeropuerto y se cruza con Greens Road que se vuelve una autopista. el Parkway Will Clayton que corre de este a oeste, es otro camino principal para el IAH. El Conector Hardy Tollway corre de oeste a este conectando el Boulevard JFK con el Camino Hardy Toll.

En la Terminal A están las operaciones domésticas y de Canadá de las líneas distintas a United (incluyendo las operaciones de Air Canada Express) y todas las operaciones de United Connection, en la Terminal B están todas las operaciones domésticas (y de Canadá) de United Express, en la Terminal C están la mayoría de las operaciones domésticas (y de Canadá) de United, en la Terminal D están todas las operaciones internaciones que no son de United (incluyendo United Express) y en la Terminal E están los servicios de todas las operaciones internacionales de Continental (y también algunas operaciones de United).





La Terminal D cuenta con 12 puertas y diversos salones internacionales, incluyendo el Executive de British Airways, el FIRST de British Airways, el Lufthansa Senator, el KLM Crown, Air France y un lounge ejecutivo para Singapur, Emirates, Qatar Airlines y Lufthansa.


Originalmente United usaba la terminal únicamente para vuelos nacionales, pero reubicó sus operaciones internacionales a la nueva terminal después de que el edificio de los Servicios de Inspección Federal (FIS) abrió. La terminal fue diseñana para una flexibilidad máxima, con pasarelas de acceso a aeronaves capaces de recibir a cualquier aeronave. Actualmente, todos los vuelos internacionales de United llegan a la Terminal E, mientras que toods los vuelos internacionales de United Express llegan a la Terminal D. Adicionalmente a los vuelos internacionales, los principales vuelos nacionales de United también operan desde la terminal.

Un tren sobre la tierra llamado TerminaLink conecta las Terminales B, C, D, E y al edificio de Llegadas Internacionales (IAB) para aquellos con vuelos de conexión en diferentes terminales y proporciona conexiones estériles de la zona de operaciones. Esto permite a los pasajeros viajar a través del aeropuerto sin tener que volver a pasar por seguridad. TerminaLink cuenta con tres paradas: la Terminal B, la Terminal C y las Terminales D/E incluyendo el IAB. Actualmente el aeropuerto está ampliando la línea a la Terminal A con un costo de $100 millones de dólares, con la construcción que comenzó a inicios del 2008.

El tren inter-terminales subterráneo, fuera de la zona estéril conecta las cinco terminales y el hotel del aeropuerto y puede ser accedido por todos. Este sistema se basa en la tecnología WEDway.

Adicionalmente al servicio de trenes, un servicio de autobuses es ofrecido de la Terminal A a las Terminales B y C. Esto permite a los pasajeros que necesitan viajar desde/hacia la Terminal A, acceder a otras terminales sin tener que dejar la zona estéril.

Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="12886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12886" title="Hendrik Antoon Lorentz">
Hendrik Antoon Lorentz

Hendrik Antoon Lorentz (Arnhem, Países Bajos, 18 de julio de 1853 — Haarlem, 4 de febrero de 1928) fue un físico neerlandés galardonado con el del año 1902.

Después de estudiar educación secundaria en su ciudad, en 1870 consiguió superar los exámenes de lenguas clásicas, un requisito indispensable en aquellos momentos para poder acceder a la universidad.

Estudió en la Universidad de Leiden, de donde posteriormente fue profesor de física teórica entre 1878 y 1883, y director de investigación en el Instituto Teyler, de Haarlem, de 1885 a 1888. En 1881, Lorentz contrajo matrimonio con Aletta Catharina Kaiser.

Gracias a su cargo en la universidad en 1890 nombró a Pieter Zeeman asistente personal, induciéndolo a investigar el efecto de los campos magnéticos sobre las fuentes de luz, descubriendo lo que hoy en día se conoce con el nombre de efecto Zeeman.

Se le deben importantes aportaciones en los campos de la termodinámica, la radiación, el magnetismo, la electricidad y la refracción de la luz. Formuló conjuntamente con George Francis FitzGerald una teoría sobre el cambio de forma de un cuerpo como resultado de su movimiento; este efecto, conocido como "contracción de Lorentz-FitzGerald", cuya representación matemática es conocida por el nombre de transformación de Lorentz, fue una más de las numerosas contribuciones realizadas por Lorentz al desarrollo de la teoría de la relatividad.

Fue el primero en formular las bases de la teoría de la relatividad junto a Henri Poincaré y Maxwell.

Fue ganador del en 1902, junto con su pupilo Pieter Zeeman, «por su investigación conjunta sobre la influencia del magnetismo en la radiación, originando la radiación electromagnética».

También fue premiado con la Medalla Rumford en 1908 y la Medalla Copley en 1918.

Mucha obra de Lorentz está disponible en Proceedings of the Royal Netherlands Academy of Arts and Science, Ámsterdam.


























</doc>
<doc id="12889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12889" title="Ángstrom">
Ángstrom

El ángstrom (símbolo Å) es una unidad de longitud empleada principalmente para expresar longitudes de onda, distancias moleculares y atómicas, etc. Se representa por la letra sueca Å.

Unidad de medida equivalente a la diezmilmillonésima parte del metro: 0,000 000 000 1 metros. En un centímetro caben 100 millones de ángstroms.

Su nombre proviene del físico sueco Anders Jonas Ångström.

Un milímetro contiene diez millones de ángstroms.


El ángstrom no es una unidad del sistema internacional de medidas. Sin embargo, está considerada como una de las unidades útiles para responder a necesidades específicas de ciertos campos científicos técnicos. La publicación "El Sistema Internacional de Unidades (SI)" de la Oficina Internacional de Pesas y Medidas, editado por el Centro Español de Metrología, disponible electrónicamente, la incluye en la Tabla 8 (Otras unidades no pertenecientes al SI), y dice: 
y sobre su uso advierte que ciertas unidades no pertenecientes al SI aún aparecen en publicaciones científicas, técnicas y comerciales y que continuarán en uso durante muchos años. Sin embargo, también señala que los científicos deben tener la libertad de utilizar a veces dichas unidades si lo consideraran conveniente, aunque la inclusión de tales unidades en sus textos no implica la recomendación de su uso.




</doc>
<doc id="12890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12890" title="Efecto Compton">
Efecto Compton

El efecto Compton (o dispersión Compton) consiste en el aumento de la longitud de onda de un fotón cuando choca con un electrón libre y pierde parte de su energía. La frecuencia o la longitud de onda de la radiación dispersada depende únicamente del ángulo de dispersión.

El efecto Compton fue estudiado por el físico Arthur Compton en 1923, quien pudo explicarlo utilizando la noción cuántica de la radiación electromagnética como cuantos de energía y la mecánica relativista de Einstein. El efecto Compton constituyó la demostración final de la naturaleza cuántica de la luz tras los estudios de Planck sobre el cuerpo negro y la explicación de Albert Einstein del efecto fotoeléctrico. 

Compton descubrió este efecto al experimentar con rayos X, los cuales fueron dirigidos contra una de las caras de un bloque de carbón. Al chocar los rayos X con el bloque se difundieron en varias direcciones; a medida que el ángulo de los rayos difundidos aumentaba, también se incrementaba su longitud de onda. Con base en la teoría cuántica, Compton afirmó que el efecto se debía a que el cuanto de rayos X actúa como una partícula material al chocar contra el electrón, por lo cual la energía cinética que el cuanto le comunica al electrón le representa una pérdida en su energía original.

Como consecuencia de estos estudios, Compton ganó el en 1927.

Este efecto es de especial relevancia científica, ya que no puede ser explicado a través de la naturaleza ondulatoria de la luz. Esta debe comportarse como partícula para poder explicar dichas observaciones, por lo que adquiere una dualidad onda corpúsculo característica de la mecánica cuántica.

La variación de longitud de onda de los fotones dispersados, formula_1, puede calcularse a través de la relación de Compton:

donde:

Esta expresión proviene del análisis de la interacción como si fuera una colisión elástica y su deducción requiere únicamente la utilización de los principios de conservación de energía y momento. La cantidad formula_6 = 0.0243 Å, se denomina longitud de onda de Compton. Para los fotones dispersados a 90°, la longitud de onda de los rayos X dispersados es justamente 0.0243 Å mayor que la línea de emisión primaria.

La deducción de la expresión para formula_7 (llamada a veces corrimiento de Compton) puede hacerse considerando la naturaleza corpuscular de la radiación y las relaciones de la mecánica relativista. Consideremos un fotón de longitud de onda formula_8 y momentum formula_9 dirigiéndose hacia un electrón en reposo (masa en reposo del electrón formula_10). La teoría de la relatividad especial impone la conservación del cuadrimomento formula_11. Si formula_12 es la longitud de onda del fotón dispersado y formula_13 es el momentum del electrón dispersado se obtiene:

donde formula_5 y formula_15 son, respectivamente, los ángulos de dispersión del fotón y del electrón (medidos respecto de la dirección del fotón incidente).
La primera de las ecuaciones anteriores asegura la conservación de la componente del momento perpendicular a la dirección incidente, la segunda hace lo mismo para la dirección paralela. La conservación de la energía da:

Lo que sigue es un trabajo de álgebra elemental. De las ecuaciones de conservación del momentum es fácil eliminar formula_16 para obtener:
En la expresión para la conservación de la energía se hace:


</doc>
<doc id="12894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12894" title="Inclinación orbital">
Inclinación orbital

La inclinación orbital es el ángulo que forma el plano de la órbita (plano orbital) de un astro con respecto a un plano de referencia. En el sistema solar, para los planetas se usa como referencia el plano de la eclíptica de la Tierra (plano orbital de la Tierra). Se mide en grados sexagesimales. La inclinación orbital es uno de los parámetros de los seis que se emplean para determinar una órbita en general.

De las tres leyes de Kepler se puede empezar a deducir que los movimientos orbitales de los planetas se mueven dentro de un plano, pero fue Isaac Newton el que demostró esta afirmación. En particular, el movimiento planetario dentro del plano de la órbita da lugar a que se tome la inclinación del plano orbital con respecto a otro de referencia. La razón de hacer esto está justificada cuando se quiere estudiar un sistema solar en el que los planetas poseen diferentes planos orbitales y "a priori" con diferentes inclinaciones. La inclinación orbital es uno de los seis parámetros (denominado con la letra "i") empleados en la determinación de las órbitas. Se suele emplear en los sistemas solares como plano de referencia el plano del ecuador o la eclíptica).

En los planetas del sistema solar la inclinación orbital i de un planeta se define como la inclinación del plano de la órbita con respecto al plano de la eclíptica. El plano orbital de la Tierra es el plano que contiene su trayecto en su movimiento de traslación alrededor del Sol a lo largo de un año, y es precisamente el plano de la eclíptica, por lo que la inclinación orbital de la Tierra es nula por propia definición. Esta inclinación podría haberse tomado respecto a otro plano, como por ejemplo el ecuador del Sol o incluso tomado como referencia el plano orbital de Júpiter, pero se ha tomado como referencia la Tierra ya que es desde ella desde donde se hacen de momento las mayores observaciones astronómicas. La mayoría de las órbitas planetarias tienen pequeñas inclinaciones orbitales en relación tanto unas con otras, como con relación al ecuador solar. No obstante existen notables excepciones en los planetas enanos como Plutón y Eris, que poseen inclinaciones orbitales con respecto a la eclíptica de 17° y 44° respectivamente, así como los grandes asteroides Palas, que posee inclinaciones de 34°. Muchos de los planetas extrasolares existentes en otros sistemas solares poseen altos valores de inclinación orbital. En el caso de la Luna se mide la inclinación orbital con respecto al plano de la eclíptica.

La inclinación de las órbitas en los satélites naturales o artificiales siempre es medida con respecto al plano ecuatorial del planeta o del cuerpo desde el cual orbitan. El plano ecuatorial es el plano perpendicular al eje de rotación del planeta y que pasa por el centro del cuerpo. De esta forma se tienen diferentes clasificaciones en estos casos:


Para objetos que giran a distancias lejanas del planeta se suele usar como plano de referencia el plano de Laplace y se define como el plano promedio que ocupa el satélite en su órbita durante un ciclo de precesión. En los casos en los que el eje de rotación no es conocido o se determina de una forma muy pobre, la inclinación se calcula con respecto al plano de la eclíptica, o a veces (en casos de objetos que se mueven muy despacio) se emplea el plano del espacio.

En astrodinámica, la inclinación formula_1 puede calcularse mediante la siguiente fórmula:

formula_2 

Donde:




</doc>
<doc id="12895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12895" title="Eclíptica">
Eclíptica

La eclíptica es la línea curva por donde «transcurre» el Sol alrededor de la Tierra, en su «movimiento aparente» visto desde la Tierra. Está formada por la intersección del plano de la órbita terrestre con la esfera celeste. Es la línea recorrida por el Sol a lo largo de un año respecto del «fondo inmóvil» de las estrellas. Su nombre proviene del latín "ecliptĭca" (linĕa), y este del griego ἐκλειπτική "(ekleiptiké)", relativo a los eclipses.

Plano de la eclíptica se denomina al plano medio de la órbita de la Tierra alrededor del Sol. Contiene a la órbita de la Tierra alrededor del Sol y, en consecuencia, también al recorrido anual aparente del Sol observado desde la Tierra. Este plano se encuentra inclinado unos 23°27' con respecto al plano del ecuador terrestre.

Formalmente, el plano de la eclíptica es el plano perpendicular al momento angular del sistema Tierra-Luna en su movimiento alrededor del Sol que pasa por el centro de la Tierra, y la eclíptica la intersección de este plano con la esfera celeste.

Los antiguos llamaron eclíptica a la línea del cielo en la que se producían los eclipses, que coincide con la línea del recorrido aparente anual del Sol a través de las constelaciones del zodíaco. La cosmología de la Antigüedad describía el movimiento del Sol animado de dos movimientos, uno diario de este a oeste y otro retrógrado, de 1° diario hacia el este, cuya proyección sobre la esfera celeste denominaron eclíptica.

El plano de la eclíptica está inclinado respecto del plano del ecuador. La oblicuidad de la eclíptica fue medida por el astrónomo griego Eratóstenes en el siglo III a. C., dándole un valor de 23°51’19", aunque algunos historiadores sugieren que el cálculo de este fue de 24°, debiéndose el dato a posteriores observaciones de Claudio Ptolomeo.

La eclíptica se interseca con el plano del ecuador celeste en dos puntos opuestos denominados equinoccios. Cuando el sol aparece por los equinoccios, las duraciones del día y de la noche son iguales entre sí (12 horas aproximadamente) e iguales en todos los puntos de la Tierra. Los puntos de la eclíptica en los que el Sol está más alejados del plano del ecuador se denominan solsticios. En esos puntos, las duraciones de día y de la noche son máximas o mínimas. Es precisamente la falta de perpendicularidad entre el eje de rotación propio de la Tierra y el plano de la eclíptica la responsable de las estaciones.

Al transcurrir cerca de 365,25 días al año y tener 360° una circunferencia, el Sol aparenta recorrer aproximadamente casi un grado cada día a lo largo de la eclíptica. Este movimiento es de este a oeste y opuesto al movimiento de oeste a este de la esfera celeste.

La órbita de la Luna está inclinada aproximadamente 5° respecto de la eclíptica. Si durante la luna nueva o luna llena, esta cruza la eclíptica, se produce un eclipse, de sol o de luna respectivamente.

Las órbitas de la mayor parte de los planetas del sistema solar están contenidas en la eclíptica o muy próximas a ella (excepto Plutón considerado planeta anteriormente), ya que nuestro sistema solar se formó a partir de un gigantesco disco de materia, de modo que, tal como muestra la fotografía, en el cielo se aprecia que su desplazamiento ocurre próximo a la eclíptica por la que aparenta moverse el sol.

En cualquier época del año se nos muestran durante la noche las estrellas situadas en el lado opuesto al Sol, ya que cuando la Tierra gira y se hace de día, por efecto de la luz solar, las estrellas situadas en su misma dirección permanecen ocultas a nuestra vista. Las constelaciones, a medida que la Tierra orbita alrededor del Sol, van desplazándose en el cielo nocturno a lo largo del año, desapareciendo de nuestra vista y volviendo a aparecer en la misma posición justo un año después.

Tal cosa sucede, sin embargo, en las cercanías de la eclíptica, ya que a medida que alejamos nuestra mirada de dicho plano, sea al sur o al norte (según el hemisferio en el que nos encontremos), el movimiento de las estrellas con el paso de los días y meses es cada vez menor, llegando a permanecer virtualmente inmóviles a lo largo del año en las proximidades de los polos celestes como lo está la Osa Menor visible en el hemisferio norte, referencia que ha permitido a los navegantes durante siglos alejarse de las peligrosas costas durante la noche manteniendo el rumbo hacia puerto seguro.

Por convención, la eclíptica está dividida en 12 zonas, en las que están situadas las 12 constelaciones que constituyen el zodiaco, de forma que cada mes el Sol recorre una de las constelaciones que corresponden a los signos del zodíaco, precisamente aquel que no vemos durante la noche.
Hay quienes sostienen que el sol atraviesa 13 constelaciones reales, las doce zodiacales más conocidas y Ofiuco que es una constelación que el Sol recorre entre el 29 de noviembre y el 17 de diciembre; por lo que debería agregarse un signo al zodíaco. Esto confunde los principios de la astrología con la astronomía. Hay doce signos astrológicos por una necesidad de armonía matemática de dividir el espectro del cielo en doce zonas, como sucede con el espectro musical, y no por la presencia de las constelaciones. El agrupamiento de estrellas que designamos como Piscis, por ejemplo, no se corresponde con el signo astrológico que lleva el mismo nombre. Por lo que podemos dibujar nuevas constelaciones en el plano de la eclíptica, pero siempre serán doce signos.



</doc>
<doc id="12896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12896" title="Hamal">
Hamal

Hamal o Hemal (Alfa Arietis / α Ari / 13 Arietis / HD 12929) es la estrella más brillante de la constelación de Aries, con magnitud aparente +2,00.

Hamal (حمال) es un apelativo árabe que significa «carnero», utilizado en esta cultura para designar a la constelación completa.
Debido a esta confusión entre estrella y constelación, se la puede encontrar referenciada como راس حمل, rās al-ħamal, «la cabeza del carnero».

Hamal es una gigante naranja de tipo espectral K2III o K2IIICa (donde «Ca» indica la presencia de líneas de calcio en su espectro de emisión).
Incluyendo la radiación infrarroja que emite, brilla con una luminosidad 90 veces mayor que la del Sol, siendo su temperatura superficial de 4590 K.
Su metalicidad es sólo el 60% del valor solar, y su masa aproximadamente dobla la del Sol.

Su diámetro, como corresponde a una estrella gigante, es 14,7 veces más grande que el solar; este valor se obtiene a partir de la medida precisa de su diámetro angular, 0,00680 segundos de arco. Debido a su gran tamaño y relativa cercanía, es una de las pocas estrellas a las que se les ha podido observar el efecto del oscurecimiento de limbo.
Parece ser ligeramente variable, con oscilaciones en su brillo de 0,05 magnitudes.
Se encuentra a 66 años luz del Sistema Solar.

En 2011 se anunció el descubrimiento de un planeta extrasolar, llamado Alfa Arietis b, alrededor de Hamal.
Tiene una masa mínima equivalente a 1,8 veces la masa de Júpiter y el semieje mayor de su órbita es de 1,2 UA.



</doc>
<doc id="12897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12897" title="Hei tiki">
Hei tiki

Un hei tiki es una figurilla maorí con forma de feto humano o humanoide que normalmente solo llevan las mujeres, a modo de colgante, como poderoso talismán mágico de fertilidad. La magia de un hei tiki se va incrementando a medida que pasa de una generación a otra y, en especial, si ha pertenecido a alguien de prestigio.

Para algunos, el hei tiki sirve de protección contra los vengativos espíritus de los niños nacidos muertos mientras que otros sostienen que no es más que una representación de Tiki, dios polinesio creador de la vida.

Los hei tikis suelen estar tallados en pounamu y son muy codiciados por coleccionistas occidentales. Actualmente también se pueden realizar en hueso con incrustaciones de Haliotis Iris en los ojos.



</doc>
<doc id="12898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12898" title="Nefrita">
Nefrita

La nefrita es un mineral de la clase 9 (silicatos), según la clasificación de Strunz. Es una variedad dura y de grano fino de la actinolita; es el más común y menos valioso de los dos tipos de jade que existen, siendo el otro la jadeíta.

Es un silicato cálcico de magnesio o de hierro propio de rocas metamórficas. Suele aparecer como agregados compactos de fibras entrelazadas que pueden ser traslúcidos u opacos y, normalmente, de color verde y moteados de tonos más oscuros. Se distingue de la jadeíta por su brillo aceitoso y porque se astilla al fracturarse. Se da con cierta abundancia en Canadá, China, Nueva Zelanda, Estados Unidos, Taiwán y Asia Central.

Tras la llegada de la nefrita de América a Europa, se asociaron a la nefrita propiedades curativas para los cólicos y dolores de espalda o de riñones por lo que recibió el nombre de "lapis nephriticus" que significa piedra del riñón.

Pounamu es el nombre maorí de la nefrita verde que se da a lo largo de la costa occidental de Nueva Zelanda y con la que se suelen confeccionar hei tikis y armas tradicionales maoríes como los meres.



</doc>
<doc id="12903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12903" title="Hon'inbō">
Hon'inbō

La escuela Hon'inbō (本因坊) fue una de las cuatro escuelas más importantes de Go en Japón. Fundada en 1612, la escuela Honinbō sobrevivió hasta 1940. Desde que cerró la escuela, el título "Hon'inbō" pasó a utilizarse para nombrar al campeón del Torneo Hon'inbō, que es actualmente un acontecimiento anual que se celebra en honor de la legendaria escuela.


Otro miembro importante fue Honinbō Shūsaku (1829 - 1862), quien iba a heredar la dirección de la escuela, pero antes de ello murió de cólera.

Los tres "santos del go" (o "Kisei") se formaron en esta escuela - Dōsaku, Shūsaku y Jōwa. Muchos de los que tienen el título "Meijin" (que se ofrece a un jugador reconocido por todos como el más fuerte) también fueron de esta casa.




</doc>
<doc id="12906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12906" title="Mere (maorí)">
Mere (maorí)

Mere () es un tipo de maza de combate maorí que se utiliza también como símbolo de autoridad. El mere es uno de los tres tipos de patu. Es el que muestra mayor simplicidad. Tiene forma de paleta y es plano y ancho en el extremo con el que se golpea. Dispone de tres o cuatro surcos en el mango junto con un agujero a través del cual pasa una cuerda o correa para sujetarlo a la muñeca.

Normalmente, están confeccionados con pounamu.


</doc>
<doc id="12908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12908" title="Amala (mitología)">
Amala (mitología)

Amala ("Am'ala’," literalmente ‘agujero de humo’, que se refiere a que era muy sucio) es el gigante de la mitología tsimshian que sujeta el poste sobre el que gira el mundo. Amala yace sobre su espalda mientras lo sostiene, y su fuerza se renueva temporalmente cada año a base de friegas de grasa de pato en su espalda, que cada vez es más escasa. Se dice que cuando el último pato sea cazado y ya no haya más grasa de pato en el mundo, Amala morirá y el mundo llegará a su fin.

Amala era el más joven de cuatro hermanos, siendo muy débil y perezoso, era constantemente maltratado por ellos. Estos le ponen el apodo de "Sucio" ("Am'ala’," literalmente ‘agujero de humo’), debido a que era muy sucio, ya que nunca tomaba un baño, dormía en una cama de cenizas o incluso dormía en su propia orina (cuando dormía hasta tarde sus hermanos veían vapor saliendo de la cama donde dormía, haciéndoles creer que se había orinado). 

Mientras sus hermanos salían desde temprano a bañarse y entrenar para hacerse más fuertes por orden de su tío (un jefe que quería que estos se hicieran fuertes para que pelearan con los guerreros de otras tribus) Amala se despertaba tarde y permaneciá todo el día sobre su cama de cenizas en una esquina de la casa. Por la noche mientras todos dormían, salía a sentarse en el agua hasta poco antes del amanecer, en que regresaba a su casa. Como al salir del agua no se acercaba al fuego, sino que se cubría con su cobija de piel de venado durmiéndose aún mojado, salía vapor de su cama de cenizas mientras dormía. 

Un día reunidos en alrededor del fuego, sus hermanos discutían sobre la prueba que les había encomendado su tío. Este les había ordenado que después de nadar en el mar al salir del agua, debían arrancar la rama fresca de un árbol de abeto con sus propias manos sin usar herramientas, lo cual no podían hacer. Amala les respondió que el podría hacerlo fácilmente, por lo que se burlaron de este y lo corrieron de su casa.

Lleno de tristeza, el joven fue a un arroyo que se encontraba en el valle al sur de su casa, donde se encontró a un joven sobrenatural de piel brillante. Amala le pidió que lo hiciera el más fuerte y limpio de los hombres, a lo que este accedió llevándolo a un estanque y lavándolo con hojas de un árbol misterioso. Al emerger del agua, Amala estaba limpio y fuerte por lo que podía arrancar un árbol de abeto con todo y raíces con sus propias manos. Sin embargo, esto no le fue suficiente por lo que se metió varias veces de nuevo al estanque donde cada vez salía más fuerte, hasta que el ser le dijo que era demasiado y se desvaneció.

Cuando el día en que se reunieran los jefes y sus guerreros llegó, su tío les encargo que hicieran el fuego, por lo que cada uno trajo con sigo la rama fresca arrancada de un árbol de abeto, pero Amala llegó con el árbol entero arrancado desde la raíz humillándolos al ser más fuerte que ellos. Cuando llegó el momento de pelear para cada uno de sus hermanos, estos fueron derrotados en sus enfrentamientos por sus rivales de otras tribus, por lo que su tío quedó humillado. Amala se paró enfrente y les dijo a los tres hombres que le atacaran al mismo tiempo, y al hacerlo, este les aplastó los cráneos matándolos al instante. Debido a esto, todas las tribus le atacaron al mismo tiempo, pero este los derrotó fácilmente matando a muchos en el proceso, ganándose la fama de ser el "Hombre más Fuerte del Mundo."

Debido a todos los que mató su tío tuvo que pagarles con todo lo que tenía a las otras tribus para compensar las muertes, por lo que quedó pobre, y toda la gente de su tribu abandonó a Amala dejándolo solamente acompañado de un esclavo. Su esclavo resultó ser muy bueno cazando patos para que su amo comiera, y reunía la grasa de estos en una canasta, a esto Amala le ordenó que cuando viera su espalda arqueada, este le fregará la espalda con la grasa que había recogido para refrescar sus músculos.

Al correrse la fama de que Amala era el hombre más fuerte sobre la tierra, los animales más fuertes de todo el mundo comenzaron a retarlo, siendo fácilmente vencidos por éste, luego lo retaron los grandes árboles, las aves y todos los seres viviente, quienes también fueron derrotados. finalmente lo reto una montaña quien al derrotarlo le otorgó a este su poder (la vida de una montaña es hasta el final de los tiempos haciendo a Amala inmortal).

Cuando su fama se extendió un par de hombres de una aldea lejana lo fueron a buscar por órdenes del jefe de su tribu, el cual estaba enfermo, y tenía la tarea desde el principio de los tiempos de sostener el poste que sostiene el mundo, y mando por Amala para que este le reemplazara antes de morir. Amala le otorgó la mitad de su vida a su esclavo para que este se sentara a su lado y le frotara la espalda con grasa de pato una vez al año, y así Amala se recostó sobre su espalda y el anciano jefe le puso el poste que sostiene al mundo sobre su pecho, el cual sostiene hasta la fecha. Se dice que cuando el último pato sea cazado y ya no exista la grasa de pato en el mundo la fuerza de Amala cederá y éste morirá, trayendo con esto el fin del mundo. 




</doc>
<doc id="12913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12913" title="Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth">
Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth

El Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth , se localiza entre las ciudades de Dallas y Fort Worth y es el aeropuerto más transitado del estado de Texas.

Con 685,491 operaciones aéreas en el 2007, es el tercer aeropuerto más ocupado del mundo en términos de operaciones aéreas. En términos de tráfico de pasajeros, es el séptimo aeropuerto del mundo transportando a 59,784,876 pasajeros en el 2007. 57,093,187 pasajeros pasaron a través del Aeropuerto DFW en el 2008. En términos de superficie de tierra, con 7,315 hectáreas (18,076 acres), es el aeropuerto más grande de Texas, el segundo más grande de Estados Unidos, solo detrás del Aeropuerto Internacional de Denver y el tercero más grande del mundo. Es la novena puerta de enlace internacional de los Estados Unidos y el segundo de Texas, después del Aeropuerto Intercontinental George Bush. Se encuentra empatado con el Aeropuerto Internacional Chicago-O'Hare con más pistas de aterrizaje con siete. En el 2006, el aeropuerto fue nombrado el "Mejor Aeropuerto de Carga del Mundo" de acuerdo con la segunda edición de una encuesta.

El aeropuerto, junto con las ciudades incorporadas de Coppell, Euless, Grapevine e Irving, opera 134 destinos domésticos y 37 internacionales y es el centro de conexión más grande de American Airlines (745 vuelos diarios) y también el más grande centro de conexión de American Eagle. El 85% de todos los vuelos de Dallas/Fort Worth son operados por American Airlines. Delta Air Lines eliminó su centro de conexión de Dallas/Fort Worth en febrero de 2005 en un esfuerzo por disminuir costos y evitar competencia directa con American. La línea aérea redujo operaciones de 256 vuelos diarios a tan solo 21.

El aeropuerto es frecuentemente llamado por su código IATA "DFW." Es operado en muchos aspectos como una ciudad pequeña. Cuenta con su propia oficina postal, código postal y servicios públicos. El Servicio Postal de los Estados Unidos da al aeropuerto su propia designación, Aeropuerto DFW, TX. Los miembros de la junta de directores del aeropuerto son nombrados por los "propietarios de las ciudades" de Dallas y Fort Worth. El aeropuerto se encuentra dentro de los límites de otros tres suburbios, una situación que ha dejado batallas legales sobre su jurisdicción (véase más adelante). Para ayudar a garantizar la futura armonía con sus vecinos, la junta del Aeropuerto DFW, incluye un miembro sin derecho a voto - un representante elegido entre los vecinos del aeropuerto (Irving, Euless, Grapevine y Coppell) sobre una base rotativa.

DFW está conectado por medio de autobús hacia una estación de tren justo al sur del aeropuerto. La línea Trinity Railway Express sirve a la vez el centro de Dallas y el centro de Fort Worth.

En 1927, antes de que esta zona tuviera un aeropuerto, Dallas propuso a Fort Worth la construcción conjunta de uno. Fort Worth declinó la oferta y así cada ciudad abrió su propio aeropuerto, Love Field y Meacham Field. Las aerolíneas ofrecieron servicios en ambos.

En 1940, la Administración Civil Aeronáutica destinó $1.9 millones de dólares para la construcción de un aeropuerto regional Dallas-Fort Worth. Las aerolíneas American Airlines y Braniff International cerraron un trato con la ciudad de Arlington para construir un aeropuerto allí, pero los gobiernos de Dallas y Fort Worth estuvieron en desacuerdo con tal construcción, razón por la cual el proyecto se abandonó en 1943. Después de la Segunda Guerra Mundial, Fort Worth anexó el sitio y lo convirtió en el Amon Carter Field con la ayuda de American Airlines, donde posteriormente transfirió sus vuelos comerciales desde Meacham Field, en 1953. El nuevo aeropuerto estaba a solo 19 kilómetros (12 millas) del aeropuerto Dallas Love Field.

En 1960, Fort Worth compró Amon Carter Field y lo renombró como Greater Southwest International Airport (GWS), en un intento por competir con el aeropuerto de Dallas, que era más exitoso. Sin embargo, el tráfico en GWS siguió bajando respecto al de Love Field: a la mitad de los años 60, Fort Worth recibía el 1% del tráfico aéreo de Texas mientras que Dallas recibía el 49%.
Esto causó un virtual abandono de GSW.

La propuesta de aeropuerto conjunto se revisó en 1961 luego de que la FAA se negara a invertir más recursos en aeropuertos separados. Aunque el aeropuerto de Fort Worth quedó eventualmente abandonado, Love Field se congestionó y pronto se quedó sin espacio para expandirse. Siguiendo una orden del gobierno Federal en 1964, las dos ciudades por fin lograron un acuerdo sobre la ubicación de un nuevo aeropuerto regional, al norte del abandonado GWS y casi a la misma distancia del centro de cada ciudad. El terreno fue adquirido en 1966 y la construcción comenzó en 1969.

El primer aterrizaje de un Concorde en los Estados Unidos ocurrió en DFW en 1973 como conmemoración de la finalización del aeropuerto. Después, esta aeronave operó en DFW en un acuerdo cooperativo entre Braniff Airways, British Airways y Air France, antes de que la muerte de la primera empresa finalizara el servicio.

DFW inició servicio comercial el 13 de enero de 1974, época en la que llegó a ser el aeropuerto más grande y costoso del mundo. En 1979, La Enmienda Wright prohibió los vuelos de larga distancia desde Love Field, y DFW se convirtió en el único aeropuerto del área metropolitana en ofrecer servicio aéreo de pasajeros en aeronaves con más de 56 plazas. También en 1979, American Airlines movió sus cuarteles desde Nueva York a Fort Worth (al lado de DFW, donde antes estuvo GWS). American estableció su primer "hub" en DFW en 1981, iniciando vuelos a Londres en 1982 y a Tokio en 1987. Delta Air Lines construyó un "hub" doméstico en DFW durante el mismo periodo, pero anunció su clausura en 2004, debido a una reestructuración
de la aerolínea para evitar la bancarrota. Hoy, Delta solo opera vuelos desde DFW hacia sus tres "hubs", además de Orlando y Nueva York (La Guardia).

El Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth cuenta con cinco terminales. El aeropuerto está diseñado con la expansión en mente y teóricamente puede acomodar hasta un total de trece terminales con un total de 260 puertas, aunque este nivel de expansión es poco probable que se alcance en el futuro previsible.

Las terminales del DFW son semicirculares (excepto por la más nueva Terminal D, que tiene una forma de "U cuadrada") y construidas alrededor del camino central del aeropuerto norte-sur, el Spur 97, también conocido como "International Parkway". Hasta finales de los 90, se encontraban designadas por un número (2 la más al norte, 4 la más al sur) y una letra como sufijo ("E" para Este y "W" para Oeste). Este sistema fue posteriormente quitado y ahora las terminales fueron nombradas de la A a la E. Las terminales A, C y E (de norte a sur) están en el lado este del aeropuerto, mientras que las terminales B y D (de norte a sur) están en el lado oeste.

Las terminales del DFW están diseñadas para minimizar la distancia entre el auto de los pasajeros y el avión, así como para reducir el tráfico en torno a las terminales. Una consecuencia de este diseño es que los pasajeros en conexión tienen que caminar distancias extremadamente largas entre las puertas (al tener que caminar de un extremo semicircular de la sala a los demás, hay que caminar por toda la longitud, no hay accesos directos entre los extremos).

Desde la apertura de DFW en enero de 1974 hasta fines de 2018, casi 2.077 mil millones de pasajeros han entrado y salido del aeropuerto. Esto representa un promedio de más de 46.15 millones de pasajeros al año.

Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="12915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12915" title="San Antonio (Texas)">
San Antonio (Texas)

San Antonio es una ciudad ubicada en el condado de Bexar, en el estado estadounidense de Texas. En el Censo de 2010 tenía una población de 1 327 407 habitantes y una densidad poblacional de 1098,14 personas por km². Está atravesada por el río San Antonio. Es la ciudad más poblada de los Estados Unidos y la segunda del estado de Texas. Es la sede del condado de Bexar y se encuentra situada en el Suroeste de Estados Unidos y en la parte norte del Sur de Texas. La ciudad tiene una importante población hispana y es el epicentro de la cultura texana y del turismo en Texas. San Antonio se diferencia de centros urbanos del Suroeste en que las áreas pobladas están dispersas y hay una baja densidad de población en las afueras. Fue la cuarta gran ciudad en cuanto a rapidez de crecimiento en el país de 2000 a 2006 y la quinta de 2007 a 2008. Su área metropolitana tiene una población de 2 142 508 habitantes, según el Censo de 2010, lo que la convierte en la 25ª área metropolitana más grande de Estados Unidos y la tercera de Texas.

La ciudad recibió su nombre del portugués San Antonio de Padua, cuyo día festivo se celebra el 13 de junio, cuando una expedición española se detuvo en la zona en 1691. Es famosa por sus misiones españolas, el Álamo, el Paseo del Río, la Torre de las Américas, el SeaWorld San Antonio y el Six Flags Fiesta Texas. La ciudad recibe, aproximadamente, 26 millones de turistas al año de acuerdo con la Convención y Oficina de Turismo de San Antonio. En la ciudad texana residen los pentacampeones de la NBA San Antonio Spurs y el San Antonio Stock Show & Rodeo, uno de los festivales de rodeo más importantes del país.

San Antonio tiene una fuerte presencia militar y es sede del Fuerte Sam Houston y las bases de la Fuerza Aérea de Lackland, Randolph y Brooks City, con los campos de entrenamiento de Bullis y Stanley en las afueras de la ciudad. La Base de la Fuerza Aérea de Kelly operó en la periferia de San Antonio hasta 2001, cuando fue trasladada a la de Lackland y las zonas restantes de la base se convirtieron en el Puerto de San Antonio, un aeropuerto y complejo industrial. Cinco compañías incluidas en la lista Fortune 500 tienen su sede en San Antonio, así como el South Texas Medical Center, el único abastecedor de cuidados e investigación médica en la región del Sur de Texas.

Sobre su fundación existen datos que apuntan a que el embrión de la ciudad fue uno de los tantos pueblos de misión que los misioneros franciscanos construyeron cuando aquellos territorios de Coahuila, Texas y California pertenecían a la corona de España. Concretamente la Misión de San Antonio de Valero (El Álamo), el Presidio de San Antonio de Béjar y la Acequia Madre de Valero fueron fundadas por el misionero fray Antonio de Olivares y conformaron el núcleo fundacional de la actual ciudad de San Antonio, bajo el gobierno del virrey don Baltasar de Zúñiga y Guzmán, marqués de Valero. San Antonio de Béjar fue la capital de la Texas española y luego, por lo menos hasta 1835, de la Texas mexicana, estando ubicada en el antiguo Camino Real de los Tejas.

Posteriormente fue poblado por un grupo de una veintena de familias procedentes de las Islas Canarias, obligadas por la Corona Española a la emigración mediante el "tributo o impuesto de sangre", para el fortalecimiento de los territorios americanos recientemente integrados en la Corona y como consecuencia del riesgo que, sobre todo para las islas más cercanas a la costa africana (Fuerteventura y Lanzarote), suponían las expediciones de los piratas berberiscos. Una curiosidad digna de mención es que en la ciudad de San Antonio —que fue poblada por canarios y está hermanada con las dos capitales canarias− se encuentra la catedral católica más antigua de Estados Unidos, la Catedral de San Fernando, en cuyo altar principal hay una imagen de la Virgen de Candelaria, Patrona General del Archipiélago Canario.

Su población, la mayoría hispanos, constituye un mercado importante para todo tipo de artículos de consumo. Es una de las ciudades más visitadas de los Estados Unidos, con alrededor de 20 millones de turistas por año. Es el escenario de algunos cuentos excelentes de O. Henry, en uno de los cuales se hace alusión a la gran cantidad de puentes que tenía la ciudad para atravesar los numerosos meandros del río: 

En el momento del encuentro europeo, indios payaya vivían cerca del valle del río San Antonio, en la zona de San Pedro Springs, llamando a la proximidad Yanaguana, que significa "aguas refrescantes". En 1691, un grupo de exploradores y misioneros católicos españoles vino sobre el río y la liquidación payaya el 13 de junio, el día de San Antonio de Padua. Ellos nombraron el lugar y el río "San Antonio" en su honor.

Pasaron años antes de que se llevara a cabo cualquier asentamiento español. Fray Antonio de Olivares visitó el lugar en 1709, y estaba decidido a fundar una misión y asentamiento civil allí. El virrey dio la aprobación oficial para una misión y presidio combinado a finales de 1716, ya que quería evitar cualquier expansión francesa en la zona de la colonia de La Louisiane, así como prevenir el comercio ilegal con los payaya. Dirigió Martín de Alarcón, el gobernador de Coahuila y Texas, para establecer la compleja misión. Las diferencias entre Alarcón y Olivares provocaron retrasos, y la construcción no se inició hasta 1718. Fray Antonio de Olivares construyó, con la ayuda de los indios payaya, la Misión de San Antonio de Valero (El Álamo), el Presidio de San Antonio de Bexar, el puente que conecta ambos, y la Acequia Madre de Valero.

Las familias que se agruparon en torno al presidio y la misión formaron los comienzos de la Villa de Béjar, destinada a convertirse en la ciudad más importante en Texas español. El 1 de mayo el gobernador transfieió la propiedad de la Misión de San Antonio de Valero (más tarde conocido como el Álamo) a Fray Antonio de Olivares. El 5 de mayo de 1718 encargó el Presidio de San Antonio de Béjar ( "Béjar" en la moderna ortografía española) en el lado oeste del río San Antonio, una cuarta parte de la liga de la misión.
El 14 de febrero de 1719, el Marqués de San Miguel de Aguayo propuso al rey de España que 400 familias fueran transportadas desde las Islas Canarias, Galicia, La Habana o para poblar la provincia de Texas. Su plan fue aprobado, y se dio aviso a los canarios (Isleños) para que proporcionaran 200 familias, y el Consejo de Indias sugirió que 400 familias deberían ser enviadas desde Canarias a Texas por medio de La Habana y Veracruz. Para junio de 1730, 25 familias habían llegado a Cuba y 10 familias habían sido enviadas a Veracruz antes de que llegaran órdenes de España para detener el reasentamiento.

Bajo la dirección de Juan Leal Goraz, el grupo marchó por tierra desde Veracruz al Presidio de San Antonio de Béjar, donde llegaron el 9 de marzo de 1731. Debido a los matrimonios en el camino, la parte que ahora incluye 15 familias, un total de 56 personas . Se unieron a la comunidad militar establecida en 1718. Los inmigrantes formaron el núcleo de la villa de San Fernando de Béjar, el primer gobierno civil organizada regularmente en Texas. Varias familias más antiguas de San Antonio trazan su descendencia de los colonos canarios. María Rosa Padrón fue el primer bebé nacido de canario descenso en San Antonio.
Durante el asentamiento español de México de las tierras Suroeste, que tuvieron lugar durante el siglo siguiente, Juan Leal Goraz Jr. era una figura prominente. Afirmó cerca de 100 000 millas cuadradas (153,766 acres) como territorio español y se mantiene un cierto control durante casi tres décadas: esta área se extendía a través de seis estados actuales. San Antonio fue designada como capital de Leal Goraz. Se representó la expansión mexicana en la zona. Con sus robustas fuerzas militares, dirigió la exploración y el establecimiento de las bases de la colonia española hasta San Francisco, California. la quiebra generalizada obligó al ejército de Leal Jr. Goraz nuevamente dentro de los límites actuales de México; cayeron en un conflicto interno y la confusión con las entidades vecinas.

Monumento a los defensores de El Álamo
San Antonio se convirtió en el mayor asentamiento español en Texas; fue designada como la capital de la española, después de México, provincia de Tejas. Desde San Antonio, el Camino Real (hoy Nacogdoches Road), fue construido a la pequeña ciudad fronteriza de Nacogdoches. México permitió a los colonos Europeo-americanos de los Estados Unidos en el territorio; En su mayoría están ocupados tierra en la parte oriental. Cuando Antonio López de Santa Anna abolió unilateralmente la Constitución mexicana de 1824, la violencia se produjo en muchos estados de México.
En una serie de batallas, el ejército texano consiguió forzar soldados mexicanos fuera de las zonas de asentamiento al este de San Antonio, que fueron dominados por los estadounidenses. Bajo la dirección de Ben Milam, en la batalla de Bexar (diciembre de 1835) las fuerzas texanas capturados San Antonio de las fuerzas comandadas por el General Martín Perfecto de Cos, hermano-en-ley de Santa Anna. En la primavera de 1836, Santa Anna marchó sobre San Antonio. Una fuerza de voluntarios bajo el mando de James C. Neill ocupó y fortificó la misión desierta.

A su salida, el comando conjunto de William Barret Travis y James Bowie se dejó a cargo de la defensa de la antigua misión. La batalla del Álamo se llevó a cabo del 23 de febrero al 6 de marzo de 1836. El superaban en número a la fuerza texana fue derrotado en última instancia, con todos los defensores de El Álamo muertos. Estos hombres fueron vistos como "mártires" de la causa de la libertad de Texas y "Recuerde el Álamo" se convirtió en un grito de guerra en el eventual éxito del Ejército texano al derrotar al ejército de Santa Anna.

Juan Seguín, quien organizó la compañía de música tejana, patriotas que lucharon por la independencia de Texas, luchó en la batalla de Concepción, cerco de Bexar, y en la batalla de San Jacinto, y se desempeñó como alcalde de San Antonio. Se vio obligado a cabo de esa oficina, debido a las amenazas contra su vida, por los recién llegados sectarias y opositores políticos en 1842, convirtiéndose en el último alcalde tejana durante casi 150 años.

Una vista aérea de San Antonio en 1939
En 1845, los Estados Unidos finalmente decidió anexar Texas, e incluirlo como un estado de la Unión. Esto condujo a la Guerra México-Americana. Aunque los Estados Unidos ganaron en última instancia, la guerra fue devastadora para San Antonio. Por su extremo, la población de la ciudad se ha reducido en casi dos tercios, a 800 habitantes. reforzada por los migrantes e inmigrantes, en 1860 en el inicio de la Guerra Civil, San Antonio había crecido a una ciudad de 15 000 gente.

San Antonio se encuentra ubicada en las coordenadas. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, San Antonio tiene una superficie total de 1208.78 km², de la cual 1193.81 km² corresponden a tierra firme y (1.24%) 14.97 km² es agua.
Se encuentra atravesada por el río San Antonio.
San Antonio se asienta sobre el Escarpe de Balcones. El primer origen de agua potable en la ciudad fue el Acuífero Edwards. Detenidos en 1962 y 1969, respectivamente, los lagos Víctor Braunig y el Calaveras estuvieron entre los primeros embalses del país construidos para el uso reciclado de aguas residuales tratadas para el enfriamiento de las centrales eléctricas, reduciendo la cantidad de las aguas subterráneas necesarias para la generación eléctrica.

El clima de San Antonio se alterna entre seco y húmedo, dependiendo de los vientos predominantes. Los veranos son calurosos y los inviernos varían de suaves a fríos, sujetos a los frentes fríos del norte descendentes, con noches frías o congelantes y tardes frescas en torno a los 15 °C. La primavera y el otoño suelen ser suaves y lluviosos, respectivamente. San Antonio recibe, aproximadamente, una docena de noches con temperaturas inferiores a 0 °C y ocasionalmente algún tipo de precipitación invernal, ya sea aguanieve o lluvia congelada. De acuerdo con el Servicio Nacional de Meteorología, hubo 31 casos de nieve en la ciudad en los últimos 122 años, con una media de alrededor de una nevada por cada cuatro años. Sin embargo, puede pasar un lustro, o más, entre cada nevada. En San Antonio, julio y agosto son los meses más calurosos, con temperaturas medias máximas de 35 °C. La temperatura más alta registrada en la ciudad fue de 43,9 °C el 5 de septiembre de 2000. El mes más frío es enero. La temperatura más baja registrada tuvo lugar el 31 de enero de 1949, cuando esta se desplomó hasta los -17,7 °C. Mayo es el mes más lluvioso. Durante los últimos 135 años, la media de precipitación anual ha sido de 73,79 cm, con cantidades máximas de 132,79 cm y mínimas de 25,68 cm en un año.

<noinclude>

Según el censo de 2010, había 1 327 407 personas residiendo en San Antonio. La densidad de población era de 1098,14 hab./km². De los 1 327 407 habitantes, San Antonio estaba compuesto por el 72.58 % blancos, el 6.88 % eran afroamericanos, el 0.89 % eran amerindios, el 2.43 % eran asiáticos, el 0.11 % eran isleños del Pacífico, el 13.68 % eran de otras razas y el 3.43 % pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 63.2 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.
Según el Censo de elaborado en el año 2000, la ciudad contaba con una población de 1 144 646 habitantes, lo que la situaba como la novena ciudad más poblada del país. Debido a la baja densidad de San Antonio y la escasa población en torno de los límites de la ciudad, el área metropolitana se sitúa como la 30ª más poblada de los Estados Unidos, con una población de 1 592 383 habitantes.

Las estimaciones de población posteriores indicaron un leve crecimiento continuo en la zona. El 1 de julio de 2008, la estimación de la población en San Antonio fue de 1.351.305 habitantes, la segunda ciudad más poblada y la tercera área metropolitana más poblada de Texas, manteniéndose como la séptima ciudad más poblada del país. El censo estadounidense de 2008 estimó que la población del área estadística metropolitana de San Antonio (que incluye los ocho condados de Atascosa, Bandera, Bexar, Comal, Guadalupe, Kendall, Medina y Wilson) era de 2&nbso;031 445 habitantes, por lo que era la tercera mayor área metropolitana de Tejas y la 28ª área metropolitana más poblada a nivel nacional. Limita al noreste con el área estadística metropolitana Austin-Round Rock, y las das áreas juntas combinadas forman una región de casi 3,7 millones de personas.

En San Antonio en el año 2000 había 405 474 hogares y 280 993 familias que residían en la ciudad. La densidad de población era de 1084,4 km². Había 433 122 unidades de viviendas con una densidad media de 410,3 km². La edad de la población se repartía de la siguiente manera: el 28,5 % eran menores de 18 años; el 10,8 % entre 18 y 24 años; el 30,8 % de 25 a 44; el 19,4 % de 45 a 64; y el 10,4 % de 65 años de edad o más. La media de edad era de 32 años. En San Antonio, el 48 % de la población eran varones y el 52 % de la población, mujeres. Por cada 100 mujeres existían 93,5 hombres. Por cada 100 mujeres de 18 años o más, había 89,7 varones.

El ingreso medio por hogar en la ciudad era de 36 214 dólares ($), y la renta media para una familia era de 53 100$. Los hombres tenían un ingreso promedio de 30 061$ frente a los 24 444$ para las mujeres. El ingreso per cápita de la ciudad era de 17.487$. El 17,3 % de la población y el 14 % de las familias se encontraban por debajo del umbral de pobreza. Fuera de la población total, el 24,3 % de los menores de 18 años y el 13,5 % de los mayores de 65 años viven por debajo de este umbral.

La ciudad de San Antonio se rige por la forma de gobierno de Consejo municipal. La ciudad está dividida en 10 distritos del Consejo que distribuyen la población equitativamente entre todos los distritos. Cada distrito elige a una representante en el Ayuntamiento. Todos los miembros del Consejo de la Ciudad, incluido el alcalde, son elegidos para mandatos de dos años y se limitan a cuatro términos en total (con excepción de los que estaban en funciones en noviembre de 2008 y se limitan a un total de dos términos). Todos los cargos son elegidos en votaciones no partidistas, como lo requiere la ley de Tejas. La mayoría de los miembros del Consejo mantienen sus puestos de trabajo a tiempo completo paralelos a sus puestos en el Consejo. El actual alcalde es Julian Castro.

El Consejo contrata al Administrador de la Ciudad para manejar las operaciones día a día. Las funciones del Consejo son actuar como cuerpo legislativo de la ciudad con el Administrador de la Ciudad, que actúa como su Director Ejecutivo, responsable gestionar las operaciones del día a día y la ejecución de la legislación del Consejo. La actual directora de la ciudad es Sheryl Sculley.

La ciudad cuenta con su propia compañía que suministra electricidad y gas, CPS Energy. San Antonio se extiende en varios distritos del congreso nacionales y están representadas en el Congreso estadounidense de la siguiente manera:

San Antonio tiene una diversificada economía con cuatro focos primarios: servicios financieros, gobierno, asistencia sanitaria y turismo. Situado al noroeste del centro de la ciudad se encuentra el South Texas Medical Center, el mayor conglomerado y centro de hospitales, clínicas e instituciones de investigación y educación superior.

La ciudad es hogar de una de las más fuertes concentraciones de bases militares de los Estados Unidos. La industria de Defensa en San Antonio da empleo a unos 89 000 trabajadores y supone 5.250 millones de dólares a la economía de la ciudad.

Alrededor de veinte millones de turistas visitan la ciudad cada año, contribuyendo sustancialmente al crecimiento de la economía local. El Centro de Convenciones Henry B. González reúne más de 300 eventos cada año con 750 000 delegados de convenciones procedentes de todo el mundo. La industria del turismo emplea en San Antonio a 94 000 personas y significa 8700 millones de dólares para la economía de la ciudad, según reveló el Estudio de Impacto Económico elaborado cada dos años por la Junta de Turismo de San Antonio y el equipo de investigación del doctor Richard Butler y la doctora Mary Stefl de la Universidad de Trinity. El turismo proporciona, también, nuevos ingresos anuales a la ciudad y a otras entidades gubernamentales con las tasas de hoteles y moteles, tasas de ventas y otros ingresos de contratos y acuerdos de hospitalidad. Estos ingresos sobrepasaban los 160 millones de dólares en el estudio realizado en 2004.

En San Antonio hay sedes de cinco compañías presentes en la lista Fortune 500: Valero Energy Corp, Tesoro Petroleum Corp, Clear Channel Communications, USAA y NuStar Energy.

Celebrate San Antonio es la celebración de Nochevieja de la ciudad festejada en la South Alamo Street junto al HemisFair Park. El festival tiene varias etapas, con actuaciones musicales, comida y actividades familiares, entre otras cosas. La velada culmina a medianoche con un espectáculo de fuegos artificiales que da la bienvenida al Año Nuevo. Las festividades del Cinco de Mayo tienen lugar en el Market Square, mientras que la Fiesta San Antonio es un festival de 10 días celebrado cada abril para honrar la memoria de los héroes de la Batalla de El Álamo y la Batalla de San Jacinto. Más de 100 eventos tienen lugar durante el aniversario de la independencia de Texas de México. Otros acontecimientos importantes que tienen lugar durante la Fiesta son el Texas Cavaliers River Parade (el festival discurre por el River Walk en lugar de las calles de la ciudad), Fiesta Flambeau Night Parade, Night in Old San Antonio (gastronomía de todo el mundo en el barrio histórico de La Villita), King William Street Fair, St. Mary's University's Fiesta Oyster Bake, Fiesta Arts Fair y Cornyation.

Otros eventos de importancia en la ciudad son la Fiesta de las Luminarias, llevada a cabo en el River Walk, y la Holiday River Parade and Lighting Ceremony, celebrada el día después de Acción de Gracias. La Passion Play, celebrada en la Catedral de San Fernando, la catedral católica más antigua del país, retrata la historia de la crucifixión de Jesucristo cada Viernes Santo. La obra se lleva celebrando más de 250 años. Destacan también el Michelob ULTRA River Walk Mud Festival en enero, el San Antonio Stock Show & Rodeo en febrero, el Shakespeare in the Park y el Texas Folklife Festival en junio, y los Tejano Music Awards en marzo.

San Antonio cuenta con varios museos y centros culturales. El Artpace es centro de arte contemporáneo fundado en 1995 por Linda Pace. La fundación se encuentra en el reformado Hudson Dealership, de los años 20, en el centro de la ciudad. La organización se promueve a sí mismo como un laboratorio para la creación y promoción del arte contemporáneo internacional. El Blue Star Contemporary Art Center (BSCAC) fue establecido como una respuesta popular a la cancelación de una exposición de arte contemporáneo en el Museo de Arte de San Antonio en 1985. El Guadalupe Cultural Arts Center (GCAC), fundado en 1980, es una organización sin ánimo de lucro establecida para la promoción del arte y la cultura de los chicanos, latinos e indígenas. El GCAC está situado en el corazón del lado oeste de San Antonio. La programación pública y educacional del centro se compone de diversos programas en seis disciplinas: danza, literatura, arte de los nuevos medios, teatro, artes visuales y música. Los eventos anuales organizados en el centro son el CineFestival de San Antonio y el Tejano Conjunto Festival en San Antonio.

El McNay Art Museum, fundado en 1950, es el primer museo de arte moderno en Tejas. Cuenta con obras de artistas de arte europeo y americano del siglo XIX y XX como Paul Cézanne, Pablo Picasso, Paul Gauguin, Henri Matisse, Georgia O’Keeffe, Diego Rivera, Mary Cassatt y Edward Hopper. La colección se compone hoy de más de 14.000 objetos y es una de las mejores colecciones de arte contemporáneo y de escultura en el suroeste de los Estados Unidos. Entre otros museos en la ciudad, también destacan el Museo Alameda, el Museo del Arte de San Antonio, el Southwest School of Art & Craft, el Museo Witte, el Museo de Transporte de Tejas y el San Antonio Buckhorn Saloon and Museum.

El único equipo deportivo de alto nivel profesional de la ciudad es San Antonio Spurs de la NBA. Anteriormente, los Spurs jugaron sus partidos de local en el Alamodome, pero más tarde construyeron, con dinero público, el SBC Center y se trasladaron en 2002, adoptando el nombre de AT&T Center en enero de 2006. Además, los Spurs han ganado cinco campeonatos de la NBA.

El AT&T Center es también el pabellón de San Antonio Rampage de la American Hockey League y de San Antonio Silver Stars de la WNBA, ambos propiedad de la Spurs Organization. San Antonio también cuenta con el equipo San Antonio Missions de las Ligas Menores de Béisbol y afiliado de los San Diego Padres, y juegan sus encuentros en el Nelson Wolff Stadium. San Antonio tiene dos equipos universitarios en la División I de la NCAA, los UTSA Roadrunners y los Incarnate Word Cardinals; además es sede del Alamo Bowl, un partido de postemporada de fútbol americano universitario. En San Antonio también existen dos equipos de rugby union, Alamo City Rugby Football Club y San Antonio Rugby Football Club.

La ciudad es anfitrión de la U.S. Army All-American Bowl, disputada de manera anual en el Alamodome y televisada en directo por la NBC. La Bowl es un enfrentamiento entre el Este y el Oeste que incluye a los 90 mejores jugadores de instituto de fútbol americano. En este partido participaron estrellas de la NFL como Reggie Bush, Vince Young y Adrian Peterson, entre otros. San Antonio ha sido lugar de entrenamiento de Dallas Cowboys y Houston Oilers, y han firmado un contrato con los Cowboys en el que el equipo entrenará en San Antonio hasta 2011. Jerry Jones, propietario de los Cowboys, ha mostrado su apoyo a los esfuerzos de San Antonio para contar con una franquicia de la NFL. San Antonio es la segunda ciudad más grande en los Estados Unidos sin un equipo de la NFL (después de Los Ángeles).

El "San Antonio Express-News" es el principal periódico de la ciudad, fundado en 1865. Robert Rivard, actual vicepresidente ejecutivo del periódico y editor, fue nombrado Jefe de Redacción en 1994 y Editor en 1997. El "Express-News" es el tercer mayor periódico del sur de Tejas. Hearst Corporation poseyó un segundo diario, el "San Antonio Light", y adquirió el "Express-News" de News Corporation en 1992. Tras no encontrar un comprador, el "Light" desapareció. Hearst, utilizando la marca Express-News, también produce "Conexión", una revista semanal con un personal totalmente hispano. "The San Antonio Current" es un periódico gratuito publicado semanalmente con temas políticos locales, arte, música, lista de restaurantes y opiniones, y listas de los acontecimientos y la vida nocturna en la ciudad. Además, el "San Antonio Business Journal" cubre noticias de negocios en general. "La Prensa", una publicación bilingüe, también tiene una larga historia en San Antonio. El "San Antonio River Walk" ofrece noticias generales de San Antonio.

En cuanto a la televisión, San Antonio es el 37º mercado en los Estados Unidos, a pesar de ser una de las diez ciudades de mayor población. Esto se debe a la baja densidad de población de las zonas periféricas y de la proximidad de Austin, que trunca el potencial del área de mercado. El mercado de San Antonio tiene un 65% de penetración de televisión por cable.

El área de San Antonio también cuenta con 50 estaciones de radio, 30 de ellas localizadas en la ciudad. La primera estación de radio que emitió en el sur de Texas fue KTSA AM-550 en 1922. Algunos de los presentadores más conocidos de los programas locales de entrevistas de la KTSA AM-550 son Jack Riccardi, Trey Ware y Ricci Ware. Otra estación importante es WOAI AM-1200 (el buque insignia de Clear Channel Worldwide), que es la radio de San Antonio Spurs y de Rush Limbaugh.

Hay dos estaciones de la National Public Radio en San Antonio, ambas pertenecientes a la Radio Pública de Tejas; KSTX 89.1 FM y KPAC 88.3. KRTU 91.7 es una estación de radio no comercial con sede en la Universidad de Trinity. A diferencia de otras estaciones de radio universitarias en los Estados Unidos, la emisora ofrece jazz durante 17 horas al día y rock/indie rock universitario por la noche. La mayoría de las estaciones latinas en el área ofrecen estilos regionales de música mexicana, tex-mex y pop contemporáneo.

Distrito Escolar Independiente de North East, Distrito Escolar Independiente de Northside, Distrito Escolar Independiente de San Antonio, Distrito Escolar Independiente de Edgewood, Distrito Escolar Independente del Sur de San Antonio, y otros distritos escolares gestionan escuelas públicas.

La Biblioteca Pública de San Antonio gestiona bibliotecas públicas.

San Antonio recibe a más 100.000 estudiantes en sus 31 centros de educación superior que incluyen: el Centro de Ciencias de la Salud de la Universidad de Texas, la Universidad de Texas en San Antonio, la Universidad de Texas A&M-San Antonio y los Alamo Colleges. Entre los centros privados destacan la Universidad de Santa María, la Universidad de Nuestra Señora del Lago, la Universidad del Verbo Encarnado, la Universidad de la Trinidad y la Universidad Wayland Baptist.





</doc>
<doc id="12916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12916" title="San Antonio">
San Antonio

San Antonio hace referencia a varios artículos:




































</doc>
<doc id="12918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12918" title="California">
California

California es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Sacramento, y su ciudad más poblada, Los Ángeles. Está ubicado en la región oeste del país, división Pacífico, limitando al norte con Oregón, al este con Nevada, al sureste con el río Colorado que lo separa de Arizona, al sur con Baja California (México) y al oeste con el océano Pacífico. Con habitantes en 2010 es el estado más poblado y con , el tercero más extenso, por detrás de Alaska y Texas. Fue admitido en la Unión el 9 de septiembre de 1850 como el estado número 31.

Además, cuenta con las segunda y quinta áreas más pobladas de la nación, el Gran Los Ángeles y el Área de la Bahía de San Francisco y ocho de las ciudades más pobladas del país: Los Ángeles, San Diego, San José, San Francisco, Fresno, Sacramento, Long Beach y Oakland. 

La zona estuvo poblada desde hace milenios por los nativos americanos antes de las primeras expediciones europeas en el siglo XVI. Estos pobladores se repartían en 105 pueblos indígenas americanos que hablaban los idiomas de seis familias lingüísticas diferentes. La Corona española colonizó las áreas de la costa del territorio en 1769 antes de que este pasara a formar parte de México tras la Guerra de la Independencia de México (1810-1821). California fue parte del territorio mexicano hasta la guerra entre México y los Estados Unidos de 1846-1848. Al término de la guerra y como condición para la paz, la República Mexicana fue obligada a ceder el territorio a los Estados Unidos en el Tratado de Guadalupe Hidalgo. La "Fiebre del Oro" en el período 1848-1849 provocó una inmigración de 90 000 estadounidenses procedentes del resto del país. Finalmente, California se convirtió en el trigésimo primer Estado de Estados Unidos en 1850.
Si California fuera una nación independiente, sería la quinta economía del mundo, con un producto interior bruto (PIB) de alrededor de 2,4 billones de dólares (datos de 2014) lo que representa el 12,4 % del PIB de Estados Unidos, que asciende a un total de 19,3 billones de dólares. Las principales actividades económicas del estado son la agricultura, el ocio, la energía eléctrica y el turismo. En California se localizan algunas de las ciudades económicas más importantes del mundo, tales como Los Ángeles (entretenimiento, ocio), el Valle Central (agricultura), "Silicon Valley" (informática y alta tecnología) y el Valle de Napa (vino).

Originalmente la palabra "California" se refería a una región más amplia, compuesta por el territorio del actual estado de California más la totalidad o parte de Nevada, Utah, Arizona y Wyoming y la mexicana península de California. 
La teoría más respaldada es que la palabra "California" deriva del nombre de la regente de un paraíso ficticio dominado por amazonas negras, la reina "Califia". El mito de Califia se registra en una obra de 1510, "Las hazañas de Esplandián", quinta secuela de "Amadís de Gaula", escrita por el escritor de aventuras castellano Garci Rodríguez de Montalvo. El reino de Califia o Calafia es descrito por Montalvo como una tierra remota habitada por grifos y otras extrañas bestias y rico en oro:

"California" es el quinto nombre de origen europeo más antiguo en Estados Unidos. Fue impuesto en la expedición española dirigida por Diego de Becerra y Fortún Jiménez, que denominaron "isla de California" al extremo inferior de la península de California cuando desembarcaron allí en 1533 por mandato de Hernán Cortés.

California es el tercer estado más grande de Estados Unidos por área, después de Alaska y Texas. California a menudo se divide geográficamente en dos regiones, el sur de California, que comprende los 10 condados más al sur, y el norte de California, que comprende los 48 condados más al norte. Limita con Oregón al norte, Nevada al este y noreste, Arizona al sureste, el Océano Pacífico al oeste y comparte una frontera internacional con el estado mexicano de Baja California al sur (con el que forma parte de la región californiana de América del Norte, junto con Baja California Sur).

En el centro del estado se encuentra el Valle Central de California, rodeado por la Sierra Nevada en el este, las cordilleras costeras en el oeste, la Cordillera de las Cascadas al norte y por las montañas de Tehachapi en el sur. El Valle Central es el corazón agrícola productivo de California.

La Sierra Nevada abarca el Valle de Yosemite, famoso por sus rocas talladas por la erosión glaciar, y el parque nacional Sequoia, hogar de las gigantescas secuoyas, los organismos vivos más grandes de la Tierra, y el Lago Tahoe, el lago más grande del estado por volumen.

El estado de California es un territorio muy diverso dividido a grandes rasgos por la cordillera de Sierra Nevada, la costa y un gran valle central. En California se encuentra el punto más alto (monte Whitney) y el más bajo (Valle de la Muerte) de los 48 estados contiguos.

El estado está dividido entre el Norte de California y el Sur de California, aunque la frontera entre ambas regiones no está muy bien definida. San Francisco es considerada como una ciudad del Norte de California y Los Ángeles como una ciudad del Sur de California, pero algunas zonas entre ambas no comparten esa misma identidad. El servicio Geológico de los Estados Unidos define al centro geográfico del estado en el punto cerca de North Fork.

Los geógrafos suelen dividir el estado en once provincias geomorfológicas con límites claramente definidos. Son, de norte a sur, las montañas Klamath, la cordillera de las Cascadas, la Placa Modoc, las cuencas y cordilleras, la cadena costera del Pacífico, el Valle Central, Sierra Nevada, las cordilleras Transversales, el desierto de Mojave, las cordilleras Peninsulares, y el desierto de Colorado. Para propósitos de explicación, también es útil reconocer a la cuenca Los Ángeles, el archipiélago del Norte, y el océano Pacífico.

Aunque la mayor parte del estado tiene un clima mediterráneo, debido al gran tamaño del estado, el clima varía desde árido a subártico, dependiendo de la latitud, elevación, y proximidad a la costa. La fresca corriente de California en alta mar a menudo crea una niebla de verano cerca de la costa. Más al interior, hay inviernos más fríos y veranos más calurosos. La moderación marítima hace que las temperaturas de verano en la costa de Los Ángeles y San Francisco sean las más suaves de todas las principales áreas metropolitanas de los Estados Unidos y que sean especialmente frescas en comparación con las áreas en la misma latitud en el interior.

Las partes del norte del estado reciben más lluvia que el sur. Las cadenas montañosas de California también influyen en el clima: algunas de las partes más lluviosas del estado son las laderas montañosas orientadas al oeste. El noroeste de California tiene un clima templado, y el Valle Central tiene un clima mediterráneo pero con temperaturas más altas que la costa. Las montañas altas, incluida la Sierra Nevada, tienen un clima alpino con notables nevadas en invierno y un calor leve a moderado en verano.

El apodo del estado es "The Golden State" (El Estado Dorado), nombre que algunos suponen quizás provenga de los numerosos días en los que brilla el sol durante el año, o quizás del color dorado que pueden tomar los montes a ciertas horas del día (tal como ocurre en muchas otras partes del mundo), aunque la probabilidad más cierta de tal apodo (del mismo modo que la del apodo dado a la boca de la bahía de San Francisco: "Golden Gate" = Puerta Dorada) remite al periodo de la fiebre del oro.

La Oficina del Censo de los Estados Unidos estima que la población de California fue de 38 041 430 habitantes al 1 de julio de 2012, un 2,1 % de incremento desde el censo de 2010. Entre 2000 y 2009, hubo un incremento natural de 3 090 016 (5 058 440 nacimientos menos 2 179 958 muertes). Durante este período, la migración internacional produjo un aumento de 1 816 633 personas, mientras que la migración interna produjo una disminución de 1 509 708, lo que resulta en una inmigración neta de 306 925 personas. Las estadísticas del Estado de California muestran una población de 38 292 687 al 1 de enero de 2009. Sin embargo, de acuerdo con el Manhattan Institute for Policy Research, desde 1990 casi 3,4 millones de californianos se han mudado a otros estados.

California es la segunda entidad subnacional más poblada del hemisferio occidental y del continente americano, tras el estado de São Paulo, en Brasil. Además, el condado de Los Ángeles ha celebrado el título de condado más poblado de Estados Unidos durante décadas, es más populoso que 42 de los estados estadounidenses. California es el hogar de ocho de las : Los Ángeles, San Diego, San José, San Francisco, Fresno, Sacramento, Long Beach, y Oakland. El centro de población del estado está localizado en el pueblo de Buttonwillow, condado de Kern.

La lengua oficial es el inglés, hablado en el hogar por 60,5 % de la población californiana. El español es la segunda lengua en número de hablantes, con un 35,8 % de la población. La sección 1632 del Código Civil de California reconoce el idioma español, de ahí que la ley Dymally-Alatorre sobre servicios bilingües, instituya un bilingüismo inglés-español, sin la exclusión necesaria de otras lenguas. El resto de idiomas, como chino, tagalo, vietnamita, llegan hasta el 6,08 % del total.

Los idiomas indígenas del estado, que apenas suponen unas decenas de miles de hablantes, pertenecientes sobre todo a los grupos hokano y penutio, son lenguas amenazadas: muchas de ellas son habladas solo por las generaciones más ancianas que son bilingües, mientras que muchos niños amerindios son monolingües en inglés.

La mayor parte de población de California se concentra en tres grandes áreas metropolitanas:

California es tradicionalmente una gran potencia económica, pionera y líder en numerosos segmentos de la industria como la aeronáutica, la técnica espacial, la informática, la electrónica, la industria médica, etc. Por ello, California sería por sí misma una de las siete potencias mundiales. También tiene una agricultura muy desarrollada, favorecida por su clima benigno.

California dispone de extensos cultivos de cítricos. En los últimos decenios ha desarrollado también la producción de vino (particularmente en el Valle Napa). Posee importantes actividades mineras como la dedicada al oro.

California fue sede de los Juegos Olímpicos de Squaw Valley 1960, de los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932 y Los Ángeles 1984, así como de la Copa Mundial de Fútbol de 1994. Actualmente se prepara para los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 2028.

California tiene veintiún franquicias en las Grandes Ligas de deportes profesionales, muchas más que cualquier otro estado. El Área de la Bahía de San Francisco tiene siete equipos en las grandes ligas en tres ciudades, San Francisco, Oakland y San José. Mientras el Área Metropolitana de Los Ángeles es sede de once franquicias en las Grandes Ligas profesionales. San Diego tiene dos equipos de liga principales, y Sacramento también tiene dos.

Sede de algunas de las más prominentes universidades de los Estados Unidos, California tiene desde hace mucho tiempo respetados programas de deportes universitarios. En particular, los programas atléticos de UC Berkeley, USC, UCLA, Stanford y Fresno State a menudo se clasifican a nivel nacional en varios deportes universitarios. California también es sede del más antiguo de los títulos universitarios denominados ""bowl"", el anual Rose Bowl, y el Holiday Bowl, entre otros.

Numerosos circuitos de carreras de Estados Unidos se hallan en California. Los principales son el óvalo de Fontana, el callejero de Long Beach y los autódromos de Laguna Seca y Sears Point, así como los desaparecidos Riverside y Ontario. Además de albergar los principales certámenes estadounidenses de automovilismo y motociclismo, el Gran Premio de Long Beach fue una prueba válida para el Campeonato Mundial de Fórmula 1 y actualmente recibe a la IndyCar Series y el United SportsCar Championship, en tanto que Laguna Seca ha albergado pruebas del Campeonato Mundial de Motociclismo y el Campeonato Mundial de Superbikes.

En California se realizan numerosos torneos de golf, entre ellos el Abierto de Los Ángeles y Abierto de San Diego. Los campos de golf de Pebble Beach y Olympic han sido sede de varias ediciones del Abierto de los Estados Unidos.

En tenis, el Masters de Indian Wells pertenece al ATP World Tour Masters 1000 y WTA Premier, y el Torneo de Stanford al WTA Premier. Anteriormente se realizaron el Torneo de Los Ángeles y el Torneo de San José.

En polo se efectuó el Campeonato Mundial de Polo de 1998 en Santa Bárbara y en 2021 se efectuará la XII versión del mundial en Indio.

A continuación se muestra una lista de los principales equipos de las grandes ligas de deporte profesional de California:






</doc>
<doc id="12919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12919" title="Aprendizaje">
Aprendizaje

El aprendizaje es el proceso a través del cual se modifican y adquieren habilidades, destrezas, conocimientos, conductas y valores. Esto como resultado del estudio, la experiencia, la instrucción, el razonamiento y la observación. Este proceso puede ser analizado desde distintas perspectivas, por lo que existen distintas teorías del aprendizaje. Es una de las funciones mentales más importantes en humanos, animales y sistemas artificiales. En él intervienen diversos factores que van desde el medio en el cual se desenvuelve el ser humano, así como los valores y principios que se aprenden en la familia. En esta última se establecen los principios del aprendizaje de todo individuo y se afianza el conocimiento recibido, el cual forma la base para aprendizajes posteriores. 

El aprendizaje humano está relacionado con la educación y el desarrollo personal. Debe estar orientado adecuadamente y es óptimo cuando el individuo está motivado. El estudio sobre cómo aprender interesa a la neuropsicología, la psicología educacional y la antropología, aquella que recoge las peculiaridades propias de cada etapa del desarrollo humano. Concibe sus planteamientos teóricos, metodológicos y didácticos para cada una de ellas. Dentro de ella se enmarcan, por ejemplo la pedagogía y la andragogía, la educación de niños y adultos respectivamente.

Se produce a través de los cambios de conducta que producen las experiencias. Y, aunque en estos cambios intervienen factores madurativos, ritmos biológicos y enfermedades, no son determinantes como tal. Es el proceso mediante el cual se adquiere una determinada habilidad, se asimila una información o se adopta una nueva estrategia de conocimiento y acción. Asimismo es un proceso a través del cual la persona se apropia del conocimiento en sus distintas dimensiones, conceptos, procedimientos, actitudes y valores. 

Como establecimiento de nuevas relaciones temporales entre un ser y su medio ambiental, ha sido objeto de numerosos estudios empíricos, realizados tanto en animales como en el hombre. Midiendo los progresos conseguidos en cierto tiempo se obtienen las curvas de aprendizaje, que muestran la importancia de la repetición de algunas predisposiciones fisiológicas, de «los ensayos y errores», de los períodos de reposo tras los cuales se aceleran los progresos. Muestran, también, la última relación del aprendizaje con los reflejos condicionados.

El aprendizaje se define como:

También, se puede definir el aprendizaje como un proceso de cambio relativamente permanente en el comportamiento de una persona generado por la experiencia (Feldman, 2005). Este proceso de cambios supone un cambio conductual, debe ser perdurable en el tiempo y ocurre a través de la práctica o de otras formas de experiencia (p. ej., observando a otras personas).

Antes de Feldman (2005), Rojas, F (2001) también habló del aprendizaje como un cambio de conducta, definiéndolo como “el resultado de un cambio potencial en una conducta -bien a nivel intelectual o psicomotor- que se manifiesta cuando estímulos externos incorporan nuevos conocimientos, estimulan el desarrollo de habilidades y destrezas o producen cambios provenientes de nuevas experiencias”.

El aprendizaje es el cambio de actitud de una persona, cuando se adquiere el aprendizaje se modifica definitivamente la actitud por medio de nuevos conocimientos o experimentos. Ejemplo, cuando una persona recibe una capacitación cambia de actitud, sino cambio de actitud no hubo un aprendizaje. 

Debemos indicar que el término "conducta" se utiliza en el sentido amplio del término, evitando cualquier identificación reduccionista de la misma. Por lo tanto, al referir el aprendizaje como proceso de cambio conductual, asumimos el hecho de que el aprendizaje implica adquisición y modificación de conocimientos, estrategias, habilidades, creencias y actitudes (Schunk, 1991). En palabras de Schmeck (1988a, p. 171):
El aprendizaje no es una capacidad exclusivamente humana. La especie humana comparte esta facultad con otros seres vivos que han sufrido un desarrollo evolutivo similar; en contraposición a la condición mayoritaria en el conjunto de las especies, que se basa en la imprimación de la conducta frente al ambiente mediante patrones genéticos.

El aprendizaje humano consiste en adquirir, procesar, comprender y, finalmente, aplicar una información que nos ha sido «enseñada», es decir, cuando aprendemos nos adaptamos a las exigencias que los contextos nos demandan. El aprendizaje requiere un cambio relativamente estable de la conducta del individuo. Este cambio es producido tras asociaciones entre estímulo y respuesta.

La comunicación es un fenómeno inherente a la relación que los seres vivos mantienen cuando se encuentran en grupo. A través de la comunicación, las personas o animales obtienen información respecto a su entorno y pueden compartirla con el resto; la comunicación es parte elemental del aprendizaje.

El juego es necesario para el desarrollo y aprendizaje de los niños. El proceso fundamental en el aprendizaje es la imitación (la repetición de un proceso observado, que implica tiempo, espacio, habilidades y otros recursos). De esta forma, las personas aprenden las tareas básicas necesarias para subsistir y desarrollarse en una comunidad.

En el ser humano, la capacidad de aprendizaje ha llegado a constituir un factor que sobrepasa a la habilidad común en las mismas ramas evolutivas, consistente en el cambio conductual en función del entorno dado. De modo que, a través de la continua adquisición de conocimiento, la especie humana ha logrado hasta cierto punto el poder de independizarse de su contexto ecológico e incluso de modificarlo según sus necesidades.

El aprendizaje humano se produce unido a una estructura determinada por la realidad, es decir, a los hechos naturales.
Esta postura respecto al aprendizaje en general tiene que ver con la realidad que determina el lenguaje, y por lo tanto al sujeto que utiliza el lenguaje.

Dentro del aprendizaje humano, pueden aparecer trastornos y dificultades en el lenguaje hablado o la lectoescritura, en la coordinación, autocontrol, la atención o el cálculo. Estos afectan la capacidad para interpretar lo que se ve o escucha, o para integrar dicha información desde diferentes partes del cerebro, estas limitaciones se pueden manifestar de muchas maneras diferentes.

Los trastornos de aprendizaje pueden mantenerse a lo largo de la vida y pueden afectar diferentes ámbitos: el trabajo, la escuela, las rutinas diarias, la vida familiar, las amistades y los juegos, entre otros aspectos.

Para lograr la disminución de estos trastornos, existen estrategias de aprendizaje, que son un conjunto de actividades y técnicas planificadas que facilitan la adquisición, almacenamiento y uso de la información. Dichas estrategias se clasifican de acuerdo con el objetivo que persiguen, existen primarias y de apoyo.

Las estrategias primarias, se aplican directamente al contenido por aprender y son: 


Las estrategias de apoyo, se utilizan para crear y mantener un ambiente que favorezca el aprendizaje. Entre ellas están: 


En tiempos antiguos cuando el ser humano inició sus procesos de aprendizaje, lo hizo de manera espontánea y natural con el propósito de adaptarse al medio ambiente. El humano primitivo tuvo que estudiar los alrededores de su vivienda, distinguir las plantas y los animales de los cuales se podía dar alimento y abrigo, explorar las áreas donde conseguir agua y orientarse para lograr volver a su vivienda. En un sentido más resumido, los humanos no tenían la preocupación del estudio. Al pasar los siglos, surge la enseñanza intencional. Surgió la organización y se comenzaron a dibujar los conocimientos en asignaturas, estas cada vez en aumento. Hubo entonces la necesidad de agruparlas y combinarlas en sistemas de concentración y correlación. En suma, la humanidad se volvió hacia el estudio de la geografía, química y otros elementos de la naturaleza mediante el sistema de asignaturas que se había ido modificando y reestructurando con el tiempo. Los estudios e investigaciones sobre la naturaleza contribuyeron al análisis de dichas materias.

Debido a que el cerebro tiene una función extremadamente compleja en el desarrollo de la persona, la naturaleza ha previsto que se encuentre más disponible para el aprendizaje en la etapa que más lo necesita. Así, en el momento del parto, el cerebro de un bebe pesa alrededor de 350 gramos, pero sus neuronas no dejan de multiplicarse durante los primeros tres años. Precisamente durante este proceso de expansión es cuando se da la máxima receptividad y todos los datos que llegan a él se clasifican y archivan de modo que siempre estén disponibles. En esto consiste el aprendizaje de disponer de conocimientos y diversos recursos que sirven como plataforma para alcanzar nuestros objetivos.

No se conoce demasiado sobre las bases neurofisiológicas del aprendizaje. Sin embargo, se tienen algunos indicios importantes de que este está relacionado con la modificación de las conexiones sinápticas: En concreto comúnmente se admite como hipótesis que:

El proceso de aprendizaje es una actividad individual que se desarrolla en un contexto social y cultural. Es el resultado de procesos cognitivos individuales mediante los cuales se asimilan e interiorizan nuevas informaciones (hechos, conceptos, procedimientos, valores), se construyen nuevas representaciones mentales significativas y funcionales (conocimientos), que luego se pueden aplicar en situaciones diferentes a los contextos donde se aprendieron. Aprender no solamente consiste en memorizar información, es necesario también otras operaciones cognitivas que implican conocer, comprender, aplicar, analizar, sintetizar y valorar.

El aprendizaje, siendo una modificación de comportamiento coartado por las experiencias, conlleva un cambio en la estructura física del cerebro. Estas experiencias se relacionan con la memoria, moldeando el cerebro creando así variabilidad entre los individuos. Es el resultado de la interacción compleja y continua entre tres sistemas: el sistema afectivo, cuyo correlato neurofisiológico corresponde al área prefrontal del cerebro; el sistema cognitivo, conformado principalmente por el denominado circuito PTO (parieto-temporo-occipital) y el sistema expresivo, relacionado con las áreas de función ejecutiva, articulación de lenguaje y homúnculo motor entre otras. Nos damos cuenta que el aprendizaje se da cuando observamos que hay un verdadero cambio de conducta.

Así, ante cualquier estímulo frente al cual las estructuras mentales del ser humano resulten insuficientes para darle sentido y las habilidades práxicas no le permitan actuar de manera adaptativa, el cerebro realiza una serie de operaciones afectivas (valorar, proyectar y optar). Esto tiene como función contrastar la información recibida con las estructuras previamente existentes, generándose interés (curiosidad por saber de esto), expectativa (saber qué pasaría si supiera al respecto) y sentido (determinar la importancia o necesidad de un nuevo aprendizaje). En últimas, se logra la disposición atencional del sujeto. En adición, la interacción entre la genética y la crianza es de gran importancia para el desarrollo y el aprendizaje que recibe el individuo.

Si el sistema afectivo evalúa el estímulo o situación como significativa, entran en juego las áreas cognitivas encargándose de procesar la información y contrastarla con el conocimiento previo. A partir de procesos complejos de percepción, memoria, análisis, síntesis, inducción, deducción, abducción y analogía, se da lugar a la asimilación de la nueva información. Posteriormente, a partir del uso de operaciones mentales e instrumentos de conocimiento disponibles para el aprendizaje, el cerebro humano ejecuta un número mayor de sinapsis entre las neuronas para almacenar estos datos en la memoria de corto plazo (Feldman, 2005). El cerebro también recibe eventos eléctricos y químicos dónde un impulso nervioso estimula la entrada de la primera neurona que estimula la segunda, y así sucesivamente, para lograr almacenar la información y/o dato.

Seguidamente, y a partir de la ejercitación de lo comprendido en escenarios hipotéticos o experienciales, el sistema expresivo apropia las implicaciones prácticas de estas nuevas estructuras mentales, dando lugar a un desempeño manifiesto en la comunicación o en el comportamiento con respecto a lo recién asimilado. Es allí, donde culmina un primer ciclo de aprendizaje, cuando la nueva comprensión de la realidad y el sentido que el ser humano le da a esta le posibilita actuar de manera diferente y adaptativa frente a esta.

Todo nuevo aprendizaje es por definición dinámico, por lo cual es susceptible de ser revisado y reajustado a partir de nuevos ciclos que involucren los tres sistemas mencionados. Por ello, se dice que es un proceso inacabado y en espiral. En síntesis, se puede decir que el aprendizaje es la cualificación progresiva de las estructuras con las cuales un ser humano comprende su realidad y actúa frente a ella (parte de la realidad y vuelve a ella).

Para aprender necesitamos de cuatro factores fundamentales: inteligencia, conocimientos previos, experiencia y motivación.
También intervienen otros factores, que están relacionados con los anteriores, como la maduración psicológica, la dificultad material, la actitud activa y la distribución del tiempo para aprender y las llamadas Teorías de la Motivación del Aprendizaje (teorías del aprendizaje).

Existen varios procesos que se llevan a cabo cuando cualquier persona se dispone a aprender. Los estudiantes, al hacer sus actividades, realizan múltiples operaciones cognitivas que logran que sus mentes se desarrollen fácilmente. Dichas operaciones son, entre otras:

La siguiente es una lista de los tipos de aprendizaje más comunes citados por la literatura de pedagogía:








Si bien es cierto que cada ser humano es único, también lo es que cada persona aprende de manera diferente, por lo que sería bastante útil e interesante conocer cuáles son esas formas en las que se produce el aprendizaje, lo que evidentemente facilitaría el proceso de enseñanza para el educador y aprendizaje para el educando.

El estilo de aprendizaje es el conjunto de características psicológicas que suelen expresarse conjuntamente cuando una persona debe enfrentar una situación de aprendizaje; en otras palabras, las distintas maneras en que un individuo puede aprender. Se cree que una mayoría de personas emplea un método particular de interacción, aceptación y procesado de estímulos e información. Las características sobre estilo de aprendizaje suelen formar parte de cualquier informe psicopedagógico que se elabore de un alumno y pretende dar pistas sobre las estrategias didácticas y refuerzos que son más adecuados para el niño. No hay estilos puros, del mismo modo que no hay estilos de personalidad puros: todas las personas utilizan diversos estilos de aprendizaje, aunque uno de ellos suele ser el predominante.

Existen diversas clasificaciones sobre los estilos de aprendizaje, como son el Sistema de Representación (PNL), que identifica estudiantes según su estilo predominante, sea este visual, auditivo o kinestésico; el Tipo de Inteligencia (Gardner) que identifica ocho tipos de inteligencia, según lo cual lo importante no es la «cantidad» sino la manera específica de ser inteligentes; el Procesamiento de la Información (Kolb), que sostiene que hay estudiantes: Activos, Reflexivos, Pragmáticos y Teóricos, y; el Hemisferio cerebral, la cual dice que los aprendizajes pueden ser lógicos u holísticos.

Llevar a cabo la tarea de aprender es algo complicado, más aun cuando no sabemos cuáles son las características que tenemos como aprendices; conocer la manera en la que llevamos a cabo el proceso de la información nos permitirá desarrollar los aspectos que facilitan o complican nuestro aprendizaje.

Si bien es cierto, la manera en que aprendemos es un proceso cultural pues nos enseñan a aprender de modo muy semejante; de hecho hasta hace algunos años se pensaba que todos aprendíamos igual; también es un proceso individual y único pues cada ser humano construye según sus propias características su aprendizaje.

Según Ofelia Contreras y Elena del Bosque, en general aprender tiene que ver con la manera en la que adquirimos, procesamos y empleamos la información, cada quien utiliza distintas estrategias, diversos ritmos, con mayor o menor precisión aunque tengamos una misma motivación, edad, religión, raza, etc. Esto se debe a que los estilos de aprendizaje son distintos.

Existen varias clasificaciones de los estilos de aprendizaje según:

Sistema de Representación (PNL)

Visual: Es el sistema de enseñanza-aprendizaje, que utiliza organizadores gráficos, para la aportación de conocimiento, aumentando la visualización de las ideas. A continuación describimos algunos de los Organizadores Gráficos (OG) más utilizados en procesos educativos:


Auditivo: se dirige a los estudiantes cuyo estilo de aprendizaje se orienta más hacia la asimilación de la información a través del oído. Para un número menor de personas los estímulos auditivos son una manera de adquirir aprendizaje, más que por estímulo visual.

Kinestésico: Cuando se procesa la información asociándola a las sensaciones y movimientos del cuerpo, se está utilizando el sistema de representación kinestésico. Se utiliza este sistema de forma natural cuando se aprende un deporte, pero también para muchas otras actividades. A pesar de ser el sistema más lento de aprendizaje, es el más efectivo, una vez que nuestro cuerpo aprende a hacer algo, nunca más se olvida, como cuando un bebé aprende a caminar, o se aprende a ir en bicicleta.

Tipo de Inteligencia

Lógico-matemático: se emplea el razonamiento y la deducción, se tienen la capacidad para manejar los números de manera precisa razonando de manera lógica. Emplean su hemisferio izquierdo. Utilizada por los matemáticos y físicos

Lingüístico-verbal: es la que se utiliza, para emplear las palabras de manera efectiva, facilitando la comunicación ya sea de forma oral o escrita. Utilizada por los escritores u oradores

Corporal-kinestésico: se emplea para expresar todo tipo de sentimientos e ideas haciendo uso de su cuerpo y manos, se desarrollan las habilidades físicas. Utilizada por deportistas, bailarines, artesanos, etc.

Espacial: Es la capacidad de percibir y pensar imágenes en tres dimensiones, utilizada para ubicarnos en el espacio donde nos movemos. Utilizada por escultores arquitectos o pintores.

"Musical": Es la sensibilidad hacia los ritmos, tonos y timbres, que nos habilitan para percibir, crear o transformar los sonidos y la música. Utilizada por compositores o músicos.

Interpersonal: Es la capacidad para interrelacionarnos, haciéndonos más sensibles, para percibir el lenguaje corporal de las demás personas. Utilizada por psicólogos, políticos, vendedores, etc.

Intrapersonal: Es la habilidad para comprendernos y valorarnos a nosotros mismos, donde se incluye el autocontrol, la autoestima y la autocomprensión. Utilizada por los filósofos, teólogos, etc.

Naturista: Es la capacidad y sensibilidad para utilizar y convivir nuestro medio ambiente, incluyendo entorno, y seres vivos como son plantas y animales. Utilizada por ecologistas, botánicos y personas que aman la naturaleza.

Procesamiento de la información (Kolb)

Activo: Personas que primero actúan y después piensan, dispuestos a experiencias nuevas, les gusta trabajar con la gente encabezando la actividad. 

Reflexivo: Son observadores y analistas, haciéndolo detalladamente, antes de llegar a una conclusión, son precavidos en lo que hacen.

Pragmático: Son más experimentales, les gusta probar ideas, teorías y técnicas nuevas, y comprobar si funcionan en la práctica.

Teórico: Usan la lógica y la racionalidad, analizando y sintetizando la información, realizan teorías complejas, siguiendo el paso a paso.

El aprendizaje y las teorías que tratan los procesos de adquisición de conocimiento han tenido durante este último siglo un enorme desarrollo debido fundamentalmente a los avances de la psicología y de las teorías instruccionales, que han tratado de sistematizar los mecanismos asociados a los procesos mentales que hacen posible el aprendizaje. Existen diversas teorías del aprendizaje, cada una de ellas analiza desde una perspectiva particular el proceso.

Algunas de las más difundidas son:

Teorías conductistas:

Teorías cognitivas:
Esta jerarquía, a su vez, da lugar a una secuencia necesaria de instrucción, que establece los pasos para lograr un aprendizaje efectivo:
Teoría del procesamiento de la información:





</doc>
<doc id="12923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12923" title="Los Ángeles">
Los Ángeles

Los Ángeles (en inglés: "Los Angeles" pronunciado ) oficialmente Ciudad de Los Ángeles y de manera abreviada L.A., es la del estado estadounidense de California y la de Estados Unidos, tras Nueva York. Tiene, según el censo de 2010, una población de 3 792 621 habitantes. Está ubicada en el sur de California y abarca una superficie de 1215 km².

La ciudad es el centro del área estadística metropolitana de Los Ángeles-Long Beach-Santa Ana y del Gran Los Ángeles que, según el censo de 2010, sumaban una población de 13 y 18 millones de personas, respectivamente. Es, por tanto, una de las y la segunda de Estados Unidos. La ciudad también es la sede del condado de Los Ángeles, uno de los condados más poblados y étnicamente diversos del país; la propia ciudad de Los Ángeles es reconocida como una de las metrópolis más diversas del planeta. A sus habitantes les corresponde el gentilicio «angelinos/as».

Los Ángeles fue fundada el 4 de septiembre de 1781 por el gobernador español Felipe de Neve con el nombre de «El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles del Río de Porciúncula». En 1821, después de la guerra de independencia de México, la ciudad se integró como parte de México, pero en 1848, a consecuencia de la intervención estadounidense en México, Los Ángeles y el resto de la Alta California pasaron a ser parte de los Estados Unidos de América, de acuerdo con lo pactado en el Tratado de Guadalupe Hidalgo. La ciudad se incorporó a la Unión como municipio el 4 de abril de 1850, cinco meses antes de que California alcanzara la categoría de estado de los Estados Unidos.

Los Ángeles es una ciudad global con gran influencia en ámbitos tan diversos como los negocios, el comercio internacional, el entretenimiento, la cultura, los medios de comunicación, la moda, la ciencia, los deportes, la tecnología, la educación, la medicina o la investigación. En la ciudad tienen su sede instituciones de renombre que abarcan diversos campos profesionales y culturales, y es uno de los motores económicos más importantes de Estados Unidos. El área Estadística Combinada de Los Ángeles sumaba en 2008 un de 831 000 millones de USD, el tras Tokio y Nueva York. Los Ángeles, dentro de la cual se encuentra Hollywood, es líder mundial en la creación de producciones de televisión, videojuegos, música y cine que triunfan en todo el planeta. Además, la ciudad ha sido sede en dos ocasiones de los Juegos Olímpicos de Verano, en 1932 y en 1984, y lo será por tercera vez en 2028.

La costa de Los Ángeles estuvo habitada durante siglos por los tongva (también llamados gabrieleños), los chumash y otros pueblos amerindios aún más antiguos; tal vez durante milenios. Los primeros europeos llegaron al área en 1542, liderados por Juan Rodríguez Cabrillo, un explorador español que reclamó el área como "ciudad de Dios" en nombre de la Corona de Castilla, pero continuó su viaje sin asentarse en el lugar. El área de Los Ángeles, al igual que todo el estado de California, fue incluida a mediados del siglo XVI en el Virreinato de Nueva España. El 2 de agosto de 1769, Gaspar de Portolá y el misionero franciscano Juan Crespí llegaron al lugar donde actualmente se encuentra la ciudad. Crespi dio nota de que el sitio presentaba un gran potencial como lugar de asentamiento.
En 1771, otro fraile franciscano, Junípero Serra, ordenó construir la Misión San Gabriel Arcángel, lo que hoy se conoce como Valle de San Gabriel. En 1777, el nuevo gobernador de California, Felipe de Neve, recomendó al virrey de Nueva España que el sitio anteriormente recomendado por Juan Crespi fuera nombrado "pueblo". La ciudad fue fundada el 4 de septiembre de 1781 por un grupo de 44 personas, con el nombre de ""El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles de Porciúncula"". Los fundadores eran de origen indígena y español, siendo dos terceras partes de origen mestizo o mulato; de hecho, la mayoría tenía ascendencia africana. Se mantuvo como un rancho durante décadas, pero en 1820 la población había aumentado a 650 habitantes. Los restos más antiguos de la ciudad se conservan como monumento histórico en la llamada "Olvera Street", la parte más antigua de la ciudad.

El virreinato de Nueva España obtuvo su independencia de la Corona Española en 1821, quedando California bajo el control del recién formado estado de México. La soberanía mexicana finalizó con la invasión estadounidense del territorio. Tras una serie de batallas, que culminaron con la firma del Tratado de Cahuenga el 13 de enero de 1847 y posteriormente con el Tratado de Guadalupe Hidalgo en 1848, al gobierno mexicano no le quedó más remedio que ceder el territorio de la Alta California a los Estados Unidos.

Los ferrocarriles llegaron a la ciudad cuando la empresa Southern Pacific Railroad completó su línea hasta Los Ángeles en 1876. El petróleo fue descubierto en 1892 y para 1923 la ciudad estaba produciendo una cuarta parte del petróleo mundial. Para 1900, la población alcanzaba los 100.000 habitantes, lo cual comenzó a presionar a las reservas de agua en la ciudad. La construcción del Acueducto de Los Ángeles en 1913 bajo la supervisión de William Mulholland aseguró el crecimiento de la ciudad. En 1915, comenzó la anexión de docenas de comunidades vecinas, las cuales no podían abastecerse de agua por su cuenta.
Durante la década de 1920, las industrias del cine y la aviación llegaron a la ciudad. En 1932, con una población que sobrepasaba el millón de habitantes, la ciudad fue anfitriona de los Juegos Olímpicos. En este período también llegaron varios exiliados procedentes de Europa, debido principalmente a la tensión política y social existente durante esos años de preguerra; algunos personajes que llegaron durante este período fueron Thomas Mann, Fritz Lang, Bertolt Brecht, Arnold Schoenberg y Lion Feuchtwanger.

La Segunda Guerra Mundial ocasionó el crecimiento y la prosperidad económica de la ciudad, aunque muchos de sus residentes de origen japonés fueron confinados en campos de concentración mientras duró la guerra. Tras la conclusión de ésta, la ciudad experimentó un gran crecimiento y expansión hacia el Valle de San Fernando.
Al igual que otros lugares de Estados Unidos, durante las décadas de 1960 y 1970, la ciudad vivió conflictos interraciales; los disturbios de Watts en 1965, la huelga de estudiantes chicanos en 1968, y la moratoria chicana de 1970 son algunos ejemplos de las disputas raciales que tuvieron lugar en la ciudad. En 1969 se convirtió en uno de los lugares de origen de la Internet, cuando la primera transmisión de ARPANET fue enviada desde la UCLA a SRI International en Menlo Park.

En 1984, la urbe fue anfitriona por segunda vez de los Juegos Olímpicos. En la década de 1980, la ciudad estuvo muy afectada por el aumento de las guerras entre pandillas, debido principalmente a la aparición del crack y la corrupción policial.

Las tensiones raciales volvieron a aparecer durante la década de 1990 con la controversia de Rodney King y los disturbios a gran escala que la siguieron. En 1994, la ciudad fue afectada por el terremoto de Northridge, causando 72 muertes.

A pesar de las propuestas por parte del Valle de San Fernando y Hollywood de separarse de la ciudad en 2002, los residentes no aprobaron la secesión. La década de 2000 ha visto el crecimiento en el desarrollo urbano y también la segregación urbana de varias partes de la ciudad, destacando Echo Park y el Centro de Los Ángeles.

Los Ángeles tiene un área total de 1290,6 km², de los cuales 1214,9 km² son tierra, y el resto (75,7 km²), agua. Esto la convierte en la decimocuarta ciudad más extensa de los Estados Unidos. Mide 71 km en sentido longitudinal y 47 km de este a oeste. El perímetro de la ciudad es de 550 km.

El punto más alto es el Monte Lukens, también llamado "Pico Sister Elsie". Está ubicado al noreste del Valle de San Fernando y posee una altura de 1.548 m. El principal río es el río Los Ángeles, que comienza en el barrio Canoga Park y es en gran parte estacional. Está casi totalmente revestido de hormigón y desemboca en el Océano Pacífico.

Los Ángeles está expuesta a los terremotos debido a su ubicación en el Cinturón de Fuego del Pacífico. Su inestabilidad geológica produce varias fallas debajo y sobre la superficie terrestre, las cuales generan aproximadamente 10.000 temblores sísmicos cada año. Una de las principales fallas es la falla de San Andrés. Ubicada en el límite entre la placa Pacífica y la Norteamericana, se piensa que será la causante de un próximo terremoto al sur de California. Los principales terremotos ocurridos en el área incluyen el Northridge en 1994, el de Whittier Narrows en 1987, el de San Fernando en 1971 cerca de Sylmar y el de Long Beach en 1933.

Sin embargo, la mayoría de los movimientos sísmicos son de baja intensidad y generalmente no son percibidos por las personas. Algunas partes de la ciudad son además vulnerables a maremotos provenientes del Océano Pacífico; considerando el provocado por el Terremoto de Valdivia de 1960 en Chile, que dañó algunos puertos.

La ciudad tiene un clima situado entre la zona de transición del clima mediterráneo (Clasificación climática de Köppen: "CSa") con la del clima semiárido cálido ("BSh"). Generalmente el clima es templado y seco, con máximos de precipitaciones durante el invierno. La ciudad disfruta de más de 3250 horas de luz solar al año de media. Las brisas del Océano Pacífico tienden a mantener a las comunidades de la costa de Los Ángeles más frescas en verano y templadas en invierno que las del interior; en verano, puede llegar a haber diferencias térmicas de 10 °C entre la costa y el interior dentro de la misma ciudad.

La temperatura media en enero es de 14 °C (57,2 °F) y 23 °C (73,4 °F) en julio. Las temperaturas máximas en verano superan frecuentemente los 32 °C (90 °F), y el promedio de máximas es de 28 °C (82,4 °F), con mínimos durante la noche de hasta 17 °C (63 °F). Las temperaturas diurnas en invierno son generalmente de 18 °C (65 °F) de promedio, con mínimos nocturnos de 8 °C (48,2 °F) y durante esta estación son frecuentes las lluvias. El mes más caluroso es agosto, seguido por julio y septiembre. La temperatura más alta registrada en los extremos de la ciudad fue de 48,3 °C (119 °F) en Woodland Hills el 22 de julio de 2006; la más baja temperatura fue -5 °C en 1989, en Canoga Park. La más alta temperatura registrada en el centro de la ciudad fue de 45 °C (113 °F) el 27 de septiembre de 2010, y la más baja fue de -5 °C (24 °F) el 9 de enero de 1937.

Las precipitaciones ocurren mayoritariamente en los meses de invierno y primavera (siendo febrero el mes más lluvioso) con grandes variaciones en la severidad de las tormentas año a año. Los Ángeles tiene un promedio de precipitación de 381 mm (15 pulgadas) al año. Generalmente no nieva en la cuenca de la ciudad, pero las montañas ubicadas en los límites de ésta reciben nieve todos los años.

La nieve es un fenómeno muy raro en la cuenca de la ciudad. La nevada más grande registrada, ocurrió el 15 de enero de 1932, y alcanzó una altura de 5 cm.

El área de Los Ángeles es rica en especies de plantas nativas, debido en parte a su diversidad de hábitats, que incluyen playas, pantanos y montañas. El ambiente botánico más común son los matorrales costeros, los cuales cubren las laderas. Algunos nombres de plantas nativas son: amapola de California ("Eschscholzia californica"), amapola matilija ("Romneya Harvey"), toyon ("Heteromeles arbutifolia"), roble costero ("Quercus agrifolia") y centeno gigante salvaje ("Secale cereale"). Muchas de estas especies, como el girasol de Los Ángeles ("Helianthus nuttallii"), son tan escasas que han sido consideradas en peligro de extinción. Aunque no es nativa del área, la flor oficial de la ciudad es la llamada ave del paraíso.

Debido a su geografía y a la dependencia de los automóviles como medio de transporte principal, la ciudad sufre de una severa contaminación atmosférica en forma de smog. El aire de la Cuenca de Los Ángeles y el Valle de San Fernando es susceptible a la inversión térmica que retiene los gases de automóviles, y de motores diésel de camiones, barcos y locomotoras, como también de industrias y otras fuentes.

A diferencia de otras ciudades que cuentan con lluvias que eliminan el smog, Los Ángeles solo recibe 381 mm de lluvia cada año, por lo que la contaminación suele acumularse durante varios días. Esto preocupó mucho al estado de California, que exigió a sus habitantes adquirir vehículos con baja emisión de gases, dando como resultado una paulatina reducción en los niveles de contaminación durante las últimas décadas. El número de alertas medioambientales ha disminuido de aproximadamente cien cada año durante la década de 1970, a prácticamente cero en el nuevo milenio.

A pesar de este avance, el reporte anual de la American Lung Association de 2006 ubica a la ciudad dentro de las más contaminadas del país. Además, el agua subterránea de la ciudad está siendo afectada por la creciente contaminación mediante MTBE de gasolineras y percloratos de motores de cohete. Siendo la contaminación uno de sus principales problemas, la ciudad continúa esforzándose para mejorar la calidad del aire y agua.

La ciudad está dividida en numerosos barrios, muchos de los cuales fueron pueblos anexados por el crecimiento de la ciudad. Existen varias ciudades independientes alrededor de Los Ángeles, las cuales son consideradas como parte de esta debido a su proximidad. Generalmente, la ciudad es dividida en las siguientes áreas: Centro de la ciudad, Este de Los Ángeles, no confundir con Este de L.A. que es una comunidad no incorporada al condado de Los Ángeles, Sur de Los Ángeles, el Puerto, Hollywood, Wilshire, Oeste de Los Ángeles, el Valle de San Fernando, Valle de San Gabriel, Valle de Santa Clarita y Valle de Antelope.

Algunas conocidas comunidades de la región de Los Ángeles incluyen el distrito comercial central, Century City, Los Feliz, Silver Lake, Hollywood, Hancock Park, Koreatown, y los opulentos barrios y pueblos de la zona oeste de Los Ángeles como Bel Air, Westwood y Brentwood.

Los Ángeles alberga a variadas industrias del espectáculo como la música, el cine, televisión y arte. La industria cinematográfica es una de las más importantes dentro de la ciudad, especialmente en Hollywood. Varias entidades dedicadas a la apreciación cinematográfica poseen sus sedes en Los Ángeles, incluida la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood y el American Film Institute.

La industria musical de la ciudad es una de las más importantes, con reconocimiento internacional. Comenzó su desarrollo con el cine sonoro en la década de 1920 y le siguió la fundación de compañías discográficas orientadas a los distintos géneros musicales como el jazz, el rhythm & blues, el rock and roll, el rap y con todos sus derivados. El edificio de Capitol Records es uno de los íconos arquitectónicos de la ciudad.

En la ciudad nacieron los jazzistas Charles Mingus, Chico Hamilton, Eric Dolphy y Dexter Gordon. Bandas como Metallica, Guns N' Roses, Mötley Crüe, Megadeth, The Doors, The Byrds, Red Hot Chili Peppers, Maroon 5, Black Eyed Peas, System of a Down, Suicidal Tendencies, Linkin Park, Rage Against the Machine, Thirty Seconds to Mars y Body Count, fueron fundadas en Los Ángeles, mientras que The Beach Boys, Slayer o Van Halen provienen de ciudades cercanas. Los raperos Dr. Dre y Ice Cube son "angelinos" y Snoop Dogg proviene de las cercanías, al igual que la intérprete pop Katy Perry oriunda de Santa Bárbara.
Con el desarrollo de la televisión se amplió el ámbito de la producción musical, dejando a lo largo del tiempo el eco de los temas musicales de numerosas series producidas en la ciudad.

La ciudad ha sido, asimismo, escenario y “protagonista” de numerosas películas que han trascendido en la historia del cine estadounidense. Como ejemplos de pueden citarse:
"Sunset Boulevard" (1950), "Rebelde sin causa" (1955), "¿Qué fue de Baby Jane?" (1962), "El Graduado" (1967), "Terremoto" (1974), "Chinatown" (1974), "American Gigolo" (1980), "The Terminator" (1984), "Blade Runner" (1982), "Beverly Hills Cop" (1984), "Lethal Weapon" (1987), "Colors" (1988), "Die hard" (1988), "Pretty Woman" (1990), "Boyz n the Hood" (1991), "Reservoir Dogs" (1992), "Un día de furia" (1993), "Pulp Fiction" (1994), "Training Day" (2001), "S.W.A.T" (2003), 500 Days of Summer (2009) "Collateral" (2004), "Get Smart" (2008), "2012" (2009), "San Andreas" (2015) y "La La Land" (2016). 

También ha aparecido en numerosas series de televisión como "24", "", "Mentes Criminales", "Californication" y otras varias.

Algunas de las más notables instituciones artísticas presentes en la ciudad incluyen el Museo de Arte del Condado de Los Ángeles (LACMA), Getty Center, el Museo Norton Simon y el Centro Simon Wiesenthal.

Existen además numerosas galerías de arte en el sector, especialmente en Hollywood y Santa Mónica. En consideración a las presentaciones artísticas, hay varios locales como el Centro de Música de Los Ángeles (que alberga al Dorothy Chandler Pavilion, sede de la Ópera de Los Ángeles; el Teatro Ahmanson, donde se representan varias producciones de Broadway; el Mark Taper Forum, y el Walt Disney Concert Hall), el Anfiteatro Ford, el Grauman's Chinese Theatre, el Hollywood Bowl, el Teatro Pantages, y la nueva sede de los Premios Óscar, el Dolby Theatre. En la ciudad se encuentra además el Centro de Convenciones de Los Ángeles, que alberga eventos como el Salón del Automóvil de Los Ángeles y la Electronic Entertainment Expo. Además, el museo de arte del condado, se encuentra en el famoso parque Hancock, que también alberga las pozas de brea que dieron origen al museo George C. Page, que es parte del museo de historia natural del condado de Los Ángeles

El principal diario en el área es el "Los Angeles Times". "La Opinión", el periódico más importante en idioma español de la ciudad es también el de mayor circulación en los Estados Unidos. Hay además una gran variedad de periódicos regionales y revistas como el "Daily News" (que se centra en cubrir hechos del Valle de San Fernando), "L.A. Weekly", "Los Angeles City Beat", la revista "Los Angeles", "Los Angeles Business Journal", "Los Angeles Daily Journal", "The Hollywood Reporter" y la revista "Variety". Además de las revistas y periódicos en idioma inglés y español, existen numerosos periódicos locales para comunidades inmigrantes en sus lenguas respectivas (por ejemplo el coreano, persa, ruso y japonés).
Muchas ciudades adyacentes a Los Ángeles también tienen sus propios periódicos, los cuales informan sobre hechos ocurridos en algunos barrios de L.A. Algunos ejemplos son "the Daily Breeze" (de South Bay) y "The Long Beach Press-Telegram".

El área de Los Ángeles posee una gran variedad de emisoras de televisión locales.

Los Ángeles tiene una gran variedad de emisoras de televisión locales. Las mayores cadenas de televisión afiliadas incluyen KABC-TV 7 (ABC), KCBS 2 (CBS), KNBC-TV 4 (NBC), KTTV-TV 11 (FOX), KTLA-TV 5 (WB), KCOP-TV 13 (UPN), y KPXN-TV 30 (i). Hay además cuatro cadenas PBS en el área, KVCR-TV 24, KCET-TV 28, KOCE-TV 50, y KLCS-TV 58. Hay varias cadenas de televisión en idioma español, KMEX-TV 34 (Univisión), KFTR-TV 46 (Telefutura), KVEA-TV 52 (Telemundo) y KAZA-TV 54 (Azteca América).

En el área operan también numerosas emisoras de televisión independientes, incluyendo KCAL-TV 9 (propiedad de CBS Corporation), KSCI-TV 18 (centrada principalmente en programas de idiomas asiáticos), KWHY-TV 22 (programación en español), KNLA-LP 27 (programación en español), KSMV-LP 33, KPAL-LP 38, KXLA 44, KDOC 56 (deportes locales), KJLA 57 y KRCA 62 (programación en español).

La ciudad alberga a gente de distintas religiones, siendo los católicos los más numerosos, debido a la gran cantidad de residentes hispanos, filipinos e irlandeses en la ciudad.

La Arquidiócesis de Los Ángeles es una de las arquidiócesis más grandes del país. El cardenal Roger Micheal Mahony mandó construir la Catedral de Nuestra Señora de Los Ángeles, diseñada por el arquitecto español Rafael Moneo, la cual se completó en 2002 y está ubicada al norte de la ciudad.

El Templo de Los Ángeles, el segundo templo más grande de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, está ubicado en Santa Mónica Boulevard, en el barrio Westwood de Los Ángeles. Finalizado en 1956, fue el primer templo mormón construido en California y el de mayor tamaño tras ser completado. Las instalaciones incluyen un centro de visitas abierto para el público, el "Los Angeles Regional Family History Center", también abierto al público, y la sede de misioneros mormones de Los Ángeles.

Con 621.000 judíos en el área metropolitana (490 000 en la ciudad), la región alberga la segunda población más grande en los Estados Unidos. A lo largo de la ciudad se pueden encontrar varias sinagogas de movimientos reformistas, conservadores y ortodoxos. La mayoría está ubicada en el Valle de San Fernando y oeste de Los Ángeles. "Breed Street Shul", ubicada al este de Los Ángeles y construida en 1923, fue la sinagoga más grande al oeste de Chicago en sus primeras décadas; sin embargo, ya no es considerada como un sitio sagrado y fue convertida en un museo.

El Azusa Street Revival (1906–1909) en Los Ángeles fue un hito dentro de la historia del movimiento pentecostal. La ciudad puede ser nombrada además como el lugar de nacimiento del fundamentalismo cristiano. En 1909, el Instituto Bíblico de Los Ángeles (B.I.O.L.A., conocido hoy en día como Biola University) publicó y distribuyó unos libros llamados "The Fundamentals" ("Los Fundamentos" en inglés), que defendían la interpretación tradicional conservadora de la Biblia. El término "fundamentalismo" proviene de estos libros.

En la década de 1920, Aimee Semple McPherson estableció un próspero ministerio evangélico, cuando su Templo Angelus en Echo Park abrió las puertas a miembros, tanto blancos como negros, de la Iglesia Cuadrangular. Billy Graham se convirtió en una celebridad durante su campaña en Los Ángeles en 1949. La Iglesia Mundial de Dios de Herbert W. Armstrong solía tener su sede cerca de Pasadena, hoy (2007) está ubicada en Glendora. Hasta su muerte en 2005, el telepredicador Gene Scott vivió en el centro de la ciudad. La Metropolitan Community Church, una comunidad de feligreses cristianos centrada en personas homosexuales, fue iniciada en Los Ángeles en 1968 por Troy Perry. Jack Chick, fundador y principal artista de "Chick Publications", nació en Boyle Heights y permaneció en el área la mayor parte de su vida.
Debido a la gran diversidad que presentan los habitantes de Los Ángeles, existen numerosas organizaciones en el área que representan una amplia variedad de otras creencias, como el islamismo, budismo, hinduismo, zoroastrismo, sikhismo, fe bahá'í, Iglesia ortodoxa y sufismo entre otras. Los inmigrantes de Asia, por ejemplo, han formado un número considerable de congregaciones budistas, haciendo que la ciudad albergue a la comunidad más variada de budistas en el mundo. Los Ángeles posee la mayor población de budistas en Estados Unidos. Existen allí cerca de trescientos templos.

Los Ángeles ha sido el destino de swamis y gurús desde comienzos de 1900, incluyendo a Paramahansa Yogananda (1920). La Self-Realization Fellowship tiene su sede en Hollywood y posee un parque privado en Pacific Palisades. Maharishi Mahesh Yogi, considerado como un líder espiritual más que religioso, fundó el movimiento de meditación trascendental en Los Ángeles a fines de la década de 1950. Los Ángeles es además el hogar de varios neopaganos, al igual que adherentes de otras religiones místicas. Un ala de la Teosofía tiene su sede en Los Ángeles, y la otra está ubicada en el barrio de Pasadena. El Centro Kabbalah o Cábala está ubicado en la ciudad. La Cienciología tiene su presencia en Los Ángeles desde el 18 de febrero de 1954, y posee varias iglesias y museos en el área, siendo el más importante el Celebrity Centre de Hollywood.

Los Ángeles es la sede de Los Angeles Dodgers y de Los Angeles Angels de las Grandes Ligas de Béisbol; Los Angeles Rams y Los Angeles Chargers de la NFL; Los Angeles Kings de la Liga Nacional de Hockey; Los Angeles Clippers y Los Angeles Lakers de la National Basketball Association; Los Angeles Sparks de la WNBA; Los Angeles Galaxy (quien tiene su sede en Carson) y Los Ángeles FC de la Major League Soccer; Los Angeles Riptide de la Major League Lacrosse y Los Angeles Avengers de la Arena Football League. 

Los Ángeles es además la sede de los USC Trojans y UCLA Bruins, equipos que participan en la Pacific Ten Conference de la División I de la NCAA. UCLA es la universidad con mayor número de campeonatos nacionales de la NCAA en los Estados Unidos. La Universidad del Sur de California es la tercera universidad en número de campeonatos. Los Angeles Angels y los Anaheim Ducks están en el mercado de Los Ángeles, ambos tienen sus sedes en Anaheim. Los Angeles D-Fenders de la NBA D-League, tienen su sede en Los Ángeles.

Durante mucho tiempo, el mercado de Los Ángeles disponía de dos equipos de la NFL, los Rams y los Raiders; Ambos dejaron la ciudad el mismo año (1995), los Rams se trasladaron a Anaheim antes de ir a San Luis y los Raiders a Oakland. En la temporada de 2016 los Rams regresaron a Los Ángeles; los Chargers de San Diego se trasladaron al estadio Stub-Hub Center y se renombraron Los Ángeles Chargers a partir de 2017. Los dos equipos planean jugar en el nuevo estadio Los Angeles Stadium localizado en Inglewood junto a LA Fórum que está bajo construcción, y cuya apertura está planeada en 2020.
La ciudad ha sido en dos ocasiones la anfitriona de los Juegos Olímpicos, en 1932 y 1984. Volverá a serlo en 2028, uniéndose a Londres y París como únicas ciudades que han albergado tres veces esta cita. Cuando la décima edición de los Juegos Olímpicos se celebró en la ciudad, el nombre de la calle 10th Street se cambió a Olympic Blvd. Los Juegos Olímpicos de 1984 inspiraron la creación del Maratón de Los Ángeles, que se celebra anualmente en marzo, desde 1986.

Los Super Bowl I y VII fueron realizados en la ciudad. El común denominador de los eventos antes mencionados fue el escenario, el Memorial Coliseum, uno de los recintos deportivos de mayor capacidad en el país, así como uno de los pocos elevados a rango de Hito Histórico Nacional. También diversos partidos de la Copa Mundial de Fútbol de 1994 se realizaron en el área metropolitana de la ciudad, específicamente en el Rose Bowl de Pasadena.
El vóley playa y el windsurf se inventaron en la zona (aunque sus predecesores fueron creados en cierta manera por Duke Kahanamoku en Hawái). Venice, también conocida como Dogtown, está reconocida como el lugar de nacimiento del skateboarding y el lugar en el que el rollerblading alcanzó celebridad. Las playas son populares entre los surfistas y nadadores, quienes han creado su propia subcultura.

La urbe posee una topografía variada, destacando los cerros y montañas que rodean la ciudad. Miles de senderos atraviesan la ciudad y sus barrios, entregando oportunidades para el ejercicio y recreación mediante caminatas, ciclismo o equitación. A lo largo del condado se pueden encontrar diversos tipos de actividades, como esquí, escalada, ala delta y windsurf.

Alberga varios recintos deportivos, incluyendo el Staples Center, un complejo que ha servido para la realización de conciertos y entregas de premios como los Grammys. El Staples Center es además la sede de Los Angeles Lakers y Los Angeles Clippers de la NBA, Los Angeles Sparks de la WNBA, Los Angeles Kings de la NHL y los Avengers de la AFL.

La economía está impulsada por el comercio internacional, la industria del entretenimiento, (televisión, cine y la industria musical), la aeronáutica, el petróleo, la moda y el turismo. Los Ángeles es además el principal centro de manufactura en los Estados Unidos. Los puertos contiguos de Los Ángeles y Long Beach conforman el complejo portuario más significativo de Norteamérica y uno de los más importantes a nivel mundial; además, ambos son vitales para el comercio con países ubicados en la Cuenca del Pacífico. Otras industrias importantes dentro de la ciudad incluyen medios de comunicación, finanzas, telecomunicaciones, derecho, medicina y transporte.

Durante muchos años, hasta aproximadamente mediados de la década de 1990, la ciudad fue sede de varias instituciones financieras del oeste de Estados Unidos, incluyendo el First Interstate Bank, que se unió con Wells Fargo en 1996; el Great Western Bank, fusionado con Washington Mutual en 1998; y el Security Pacific National Bank, que se unió con Bank of America en 1992.
La ciudad es sede de cinco compañías categorizadas por el índice de ingresos Fortune 500, incluyendo la industria aeronáutica Northrop Grumman, la compañía de energía Occidental Petroleum, la proveedora de asistencia sanitaria Health Net, la compañía inmobiliaria KB Home y la distribuidora de metales Reliance Steel & Aluminum. La Universidad del Sur de California (USC) es la mayor empresa contratista privada de la ciudad.

Otras compañías ubicadas aquí incluyen a 20th Century Fox, Latham & Watkins, Univisión, Metro Interactive, LLC, Premier America, CB Richard Ellis, Gibson, Dunn & Crutcher LLP, Guess?, O'Melveny & Myers LLP, Paul, Hastings, Janofsky & Walker LLP, TOKYOPOP, The Jim Henson Company, Paramount Pictures, Robinsons-May, Sunkist, Fox Sports Net, Capital Group, 21st century Insurance, L.E.K. Consulting, y The Coffee Bean & Tea Leaf.

La ciudad cobra elevados impuestos a las empresas, acorde a los ingresos de éstas, mientras que las ciudades ubicadas en la zona circundante tienen una cuota menor. Como resultado algunas compañías prefieren estar ubicadas en ciudades cercanas. Algunos ejemplos son Shakey's Pizza (Alhambra), Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood (Beverly Hills), City National Bank (Beverly Hills), Hilton Hotels (Beverly Hills), DiC Entertainment (Burbank), The Walt Disney Company (Burbank), Warner Bros. (Burbank), Countrywide Financial Corporation (Fortune 500, Calabasas), THQ (Calabasas), Belkin (Compton), Sony Pictures Entertainment (dueño de Columbia Pictures, ubicado en Culver City), Computer Sciences Corporation (Fortune 500, El Segundo), DirecTV (El Segundo), Mattel (Fortune 500, El Segundo), Unocal (Fortune 500, El Segundo), DreamWorks SKG (Universal City), Sea Launch (Long Beach), ICANN (Marina Del Rey), Cunard Line (Santa Clarita), Princess Cruises (Santa Clarita), Activision (Santa Mónica) y RAND (Santa Mónica). El área de Los Ángeles es además sede de casi todas las compañías asiáticas fabricantes de automóviles.

Según el censo del año 2010, había 3 792 621 personas, 1 318 168 hogares y 807 326 familias en la ciudad. La densidad de población era de 2938,6 hab./km².

La conformación racial de la ciudad fue de 49,8 % blancos (y 28,7 % blancos de origen no latino), 9,6 % afroamericanos, 0,7 % amerindios, 11,3 % asiáticos, 0,1 % isleños del Pacífico, 23,8 % otras razas, y 4,6 % de dos o más razas. El 48,5 % de la población estaba conformado por hispanos o latinos de cualquier raza. El 42,2 % de la población habla inglés, 41,7 % español, 2,4 % coreano, 2,3 % tagalo, 1,7 % armenio, 1,5% chino (incluyendo cantonés y mandarín) y el 1,3 % persa como su lengua materna.

Según el censo, había 1 275 412 hogares en los cuales el 33,5 % tenía niños bajo los 18 años, el 41,9 % eran conformados por parejas casadas, 14,5 % tenía a una mujer como sostenedor, sin un marido presente, y el 37,4 % no eran familias. El 28,5 % de los hogares estaba compuesto por un único individuo, y el 7,4 % pertenecía a alguien mayor de 65 años viviendo solo. El tamaño promedio de los hogares era de 2,83 y el de las familias 3,56.

La distribución de edad era: 26,6 % bajo 18 años, 11,1 % entre 18 y 24, 34,1 % desde 25 a 44, 18,6 % entre 45 y 64, y 9,7 % 65 o más. La edad media era 32 años. Por cada 100 mujeres había 99,4 hombres. Por cada 100 mujeres sobre los 18 años, había 97,5 hombres.

El ingreso medio de un hogar era de $36 687, y para una familia $39 942. Los hombres tenían un ingreso medio de $31 880, y las mujeres $30 197. La renta per cápita fue de $20 671. 22,1 % de la población y el 18,3 % de las familias estaba bajo la línea de la pobreza. El 30,3 % de los menores de 18 años y el 12,6 % de los mayores de 65 estaban bajo la línea de la pobreza.

Entre los años 1920 y 1960, afroamericanos del sureste de Estados Unidos se trasladaron a Los Ángeles, como resultado su población aumentó 5 veces. Desde 1990, los afroamericanos de la ciudad se ubicaron en las afueras de ésta, principalmente en Antelope Valley e Inland Empire. Los latinos residentes se trasladaron al barrio del Sur de Los Ángeles, el cual había sido habitado anteriormente por afroamericanos. Los afroamericanos aún se mantienen predominantes en algunas partes de la ciudad, inclusive Hyde Park, Crenshaw, Leimert Park y Baldwin Hills.
De 2 182 114 estadounidenses, 1 485 576 nacieron en California, 663 746 en un estado diferente y 61 792 en algún otro territorio de Estados Unidos (Puerto Rico, Guam, Islas Vírgenes de los Estados Unidos o Islas Marianas del Norte).

De 1.512.720 de extranjeros, 100 252 nacieron en Europa, 376 767 en Asia, 64 730 en África, 94 104 en el Caribe/Oceanía, 996.996 en América Latina y 13 859 en Canadá. De estos extranjeros, 569 771 llegaron entre 1990 y marzo de 2000. 509 841 son ciudadanos nacionalizados y 1 002 879 no lo son. El Aeropuerto Internacional de Los Ángeles (LAX) es el principal punto de llegada de inmigrantes al país. 

Una de las singularidades demográficas de Los Ángeles, es la de ser la segunda ciudad con mayor población mexicana en el mundo, desde luego solo por debajo de la capital de aquel país (Ciudad de México). Los 1,7 millones de mexicanos que habitaban la ciudad en 2011 superan los totales de Guadalajara y Monterrey en el vecino país. 

La ciudad posee el mayor número de habitantes asiáticos en el país. Los Ángeles es el hogar de grandes poblaciones de camboyanos, iraníes, armenios, beliceños, búlgaros, etíopes, filipinos, guatemaltecos, húngaros, coreanos, israelíes, mexicanos, salvadoreños, tailandeses e isleños del Pacífico como los samoanos. Los Ángeles es además hogar de la mayor población de japoneses en los Estados Unidos, y una de las mayores de amerindios en el país. El área metropolitana alberga a una de las mayores poblaciones de judíos (calculada en 621 000) en los Estados Unidos, después de Nueva York. Los Ángeles además posee la segunda población más numerosa de nicaragüenses en el país tras Miami. La ciudad experimentó una pequeña inmigración de europeos a principios del siglo XX, posee un importante número de descendientes de británicos, alemanes, griegos, irlandeses, italianos, franceses, rumanos, romaníes, neerlandeses, polacos, belgas, escandinavos, portugueses, serbios, españoles, libaneses, croatas, rusos y ucranianos.

Los Ángeles alberga a gente de aproximadamente 140 países y 224 idiomas diferentes. El carácter políglota de la ciudad se ve reflejado en enclaves étnicos como Chinatown, Historic Filipinotown, Koreatown, Little Armenia, Little Ethiopia, Little Persia, Little India, Little Tokyo y Thai Town.

La ciudad es gobernada mediante un sistema de ayuntamiento-alcalde. El actual alcalde es el demócrata Eric Garcetti. Existen 15 distritos de consejos municipales.

El Departamento de Policía de Los Ángeles (LAPD) patrulla la ciudad, pero además de esto, la ciudad posee tres agencias especializadas de policía: el Ministerio de Seguridad Pública (que es responsable de la seguridad en algunos establecimientos como el ayuntamiento, parques, bibliotecas, zoológico, entre otros), la Policía Portuaria (a cargo del área costera de Los Ángeles) y la Policía de Aeropuerto (que vigila los aeropuertos de la ciudad, incluyendo el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles (LAX), el Aeropuerto Internacional de Ontario (ONT), el Aeropuerto Regional LA/Palmdale (PMD) y el Aeropuerto Van Nuys (VNY).

El Departamento del Sheriff del Condado de Los Ángeles ("Los Angeles County Sheriff's Department") patrulla todas las áreas no incorporadas al condado de Los Ángeles y algunas ciudades que no tienen departamentos de policía, incluyendo Calabasas, Temple City, West Hollywood, y Compton.
El LAPD, la Biblioteca Pública de Los Ángeles y el Ministerio de Educación Unificado de Los Ángeles ("Los Angeles Unified School District" o LAUSD) son las entidades más grandes de la zona. LAUSD es uno de los mayores ministerios de educación en Estados Unidos; siendo superado solamente por el Departamento de Educación de la Ciudad de Nueva York. El Departamento de Agua y Energía de Los Ángeles proporciona su servicio a los residentes de la ciudad y empresas.

El gobierno de la ciudad ha sido criticado como ineficiente e inefectivo por los residentes de algunas áreas, lo que originó un infructuoso movimiento de secesión por parte del Valle de San Fernando y Hollywood en 2002. La campaña en contra de la secesión fue liderada por el exalcalde James Hahn. Una de las principales quejas tiene que ver con la prioridad que se le da a los barrios de gran densidad, como el centro de la ciudad, dejando de lado a las áreas poco pobladas.

Para hacer el gobierno más cercano y responder a las peticiones de los ciudadanos, el ayuntamiento de la ciudad promovió la formación de ayuntamientos de barrio. Estos ayuntamientos asesores fueron propuestos por Joel Wachs en 1996 y fueron incorporados en la reforma de 1999. Se han creado más de 90 ayuntamientos de barrio y todos los funcionarios de un distrito deben votar para elegir a los miembros.

El Corte Superior del condado de Los Ángeles tiene jurisdicción sobre todos los casos que se incluyan en la ley del estado, mientras que el Corte de Distrito Federal de California atiende todos los casos federales. Ambas están situadas en un grupo de edificios del gobierno en el centro cívico de la ciudad.

A diferencia de la ciudad más grande de los Estados Unidos, Nueva York, toda la ciudad de Los Ángeles y la mayoría de los suburbios importantes están situados en un solo condado. De esta manera, el Tribunal Superior del Condado y el Tribunal de Distrito Federal son respectivamente los tribunales más atareados de su clase en toda la nación.

El alcalde Antonio Villaraigosa es miembro de la Mayors Against Illegal Guns Coalition, una organización creada en 2006 y presidida por Michael Bloomberg y Thomas Menino, alcaldes de Nueva York y Boston respectivamente.

Muchas películas y canciones inspiradas en Los Ángeles la muestran como hogar de gángsters y criminales. Según un informe realizado por el National Drug Intelligence Center en 2001, el Condado de Los Ángeles alberga a 152 000 personas organizadas en 1350 pandillas. Entre las más conocidas se encuentran: Crips, Bloods, 18th Street, Florencia 13, Mara Salvatrucha, y una pandilla histórica, 38th Street. Esto ha causado que la ciudad sea conocida como la "capital de las pandillas en Estados Unidos".

Existen tres universidades públicas dentro de los límites de la ciudad: Universidad de California, Los Ángeles (UCLA), California State University, Northridge (CSUN) y Universidad Estatal de California, Los Ángeles (CSULA).

Las universidades de la ciudad incluyen la Universidad del Sur de California (USC), un campus de la Universidad Antioch, Loyola Marymount University (LMU), Mount St. Mary's College, Occidental College ("Oxy"), Art Center College of Design, Otis College of Art and Design (Otis), campus de la American InterContinental University, Alliant International University, Southwestern University School of Law, AFI Conservatory, Charles R. Drew University, Southern California Institute of Architecture (SCI-Arc), campus del Fashion Institute of Design & Merchandising (FIDM), Los Angeles Film School y Woodbury University.

El Ministerio de Educación Unificado de Los Ángeles (LAUSD) ofrece sus servicios a la ciudad, igual como a las comunidades aledañas, con una población de 800 000 estudiantes. Tras la aprobación de la Propuesta 13 en 1978, los distritos escolares tuvieron dificultades al momento de fundar establecimientos. LAUSD es conocido por su financiamiento insuficiente, sus campus superpoblados y su bajo nivel de mantenimiento; sin embargo, sus 162 "magnet schools" ayudan a competir con los establecimientos privados. Los Angeles County Office of Education coordina el Los Angeles County High School for the Arts. El sistema de la Biblioteca Pública de Los Ángeles dirige 72 bibliotecas en la ciudad.

Los Ángeles tiene uno de los sistemas más grandes de autopistas en el mundo, por el cual transitan millones de usuarios diariamente, recorriendo 160 millones de km. La ciudad posee además un gran número de automóviles (1 por cada 1,8 habitantes).

La Autoridad de Transporte Metropolitano del Condado de Los Ángeles y otras agencias gestionan un extenso sistema de líneas de autobús, metro y tren ligero. Solo el 10,5% de las personas que se desplazan diariamente a su trabajo utilizan el sistema de transporte público, comparado con el 53% y 30% de Nueva York y Chicago respectivamente. El sistema ferroviario realiza un promedio de 276.900 viajes al día, esto es un 0,4% de los 65 millones realizados diariamente en la ciudad mediante otros medios. El metro de la ciudad es el noveno más activo de Estados Unidos, y su sistema de tren ligero es el tercero más utilizado en el país. El promedio de viajes en autobús es de 1,7 millones al día. El sistema ferroviario incluye las líneas roja y púrpura de metro, así como la dorada, azul y verde de tren ligero. La línea naranja, aunque corresponde a autobuses de tránsito rápido, también es considerada como parte del sistema.

El área metropolitana de Los Ángeles posee más aeropuertos que cualquier otra ciudad en el mundo. Hay seis aeropuertos comerciales y muchos otros de aviación general. El principal aeropuerto de la ciudad es el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles . Siendo el quinto aeropuerto mundial en tráfico comercial y el tercero en los Estados Unidos; tuvo cerca de 61 millones de pasajeros y 2 millones de toneladas de carga en 2006.
Otros importantes aeropuertos comerciales son el "Aeropuerto Internacional Ontario", "Aeropuerto Bob Hope", actualmente conocido como "Aeropuerto Burbank", el "Aeropuerto Municipal de Long Beach", y el "Aeropuerto John Wayne".

Los Ángeles posee además el aeropuerto de aviación general más activo del mundo, el Aeropuerto de Van Nuys .

El Puerto de Los Ángeles está ubicado en la Bahía de San Pedro en el distrito de San Pedro, aproximadamente a 30 km al sur del centro de la ciudad. El puerto abarca un área de 30 km² incluyendo terreno y agua, además de 69 km de muelles. Está ubicado junto al Puerto de Long Beach.

Los puertos de Los Ángeles y Long Beach juntos conforman el "Puerto Los Ángeles - Long Beach". Hay además pequeños puertos no industriales a lo largo de las costas de L.A. La mayoría de estos, como Redondo Beach y Marina del Rey, son utilizados por embarcaciones de vela y yates.

El puerto incluye cuatro puentes: el Puente Vincent Thomas, Henry Ford, Gerald Desmond y Comodoro Schuyler F. Heim.

Los Ángeles tiene 29 ciudades hermanas:





</doc>
<doc id="12924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12924" title="Chicago">
Chicago

Chicago, conocida coloquialmente como «la Segunda Ciudad» o «la Ciudad de los Vientos», es la ciudad más poblada del estado de Illinois, Estados Unidos. Es la tercera ciudad más poblada del país, después de Nueva York y Los Ángeles. 

Se encuentra a lo largo de la costa suroeste del lago Míchigan, y es la sede del condado de Cook. Forma parte del área metropolitana de Chicago, una conurbación integrada además por los condados periféricos.

El nombre de "Chicago" se deriva de una traducción francesa de la palabra nativa americana "shikaakwa", traducida como "cebolla olorosa" o "ajo silvestre", de la lengua miami-illinois.
La primera mención conocida al sitio de la actual ciudad de Chicago como "Checagou", fue en un libro de memorias escrito por Robert de LaSalle en torno a 1679.

Según los relatos de los exploradores españoles del siglo XVII, los indios de Illinois (Potawatomis) fueron los primeros en reclamar un territorio que llamaron "Chicaugou", y que significa "poderoso", "fuerte" o "grande", y que fue utilizado por muchos jefes de tribu para significar que eran "grandes" jefes. 

Los franceses Louis Joliet y Jacques Marquette fueron comisionados por el Gobierno francés en 1673 para explorar el territorio destinado a convertirse en Chicago. El padre Marquette regresó a la zona solo un año después para establecer una misión india.

El primer colonizador europeo de Chicago, Jean Baptiste Point DuSable, llegó a la zona hacia 1780. Se casó con una india potawatomi llamada "Kittihawa" y tuvo dos hijos, Jean y Susanne. En 1779 partió de Peoria y exploró el norte hasta una zona llamada Eschikagou, (Chicago) por los indios. DuSable, reconociendo su potencial, decidió instalarse en Chicago y construyó la primera vivienda permanente a las orillas del río. Estableció un puesto comercial que se convirtió en el principal punto de suministro para comerciantes y tramperos que iban hacia el Oeste. El puesto de Du Sable prosperó mucho y él se hizo bastante rico. En 1796 nació una nieta, convirtiéndose en la primera occidental nacida en la región.

En 1795, el área fue "cedida" por los nativos a EE. UU. por el Tratado de Greenville para su uso.

Aunque Chicago sufrió una serie de problemas, incluyendo la masacre de Fort Dearborn por una tribu de indios hostiles y la Guerra de 1812 entre Estados Unidos y Gran Bretaña, logró mantener sus posesiones territoriales y expandir sus límites. El 12 de agosto de 1833 se fundó formalmente la ciudad de Chicago, cuando contaba con una población inferior a 200 habitantes.

Con el desarrollo del ferrocarril y el canal de Illinois y Míchigan (en 1848 se construyen los canales Illinois y Míchigan, interconectando los Grandes Lagos con el río Misisipi), Chicago se hizo el líder en las industrias ganadera, de virutas de madera, de leña y de trigo. Se corrió la voz de que la ciudad estaba llena de oportunidades, y para mediados de la década de 1850, llegaban hasta cien mil inmigrantes anuales a la ciudad, buscando tierra y trabajo.

En 1860, Chicago acogió la Convención Nacional Republicana que nombró a Abraham Lincoln como candidato presidencial. Un año después, durante su mandato, comenzó la Guerra Civil. El Chicago de la posguerra fue imparable. Creció la población, se duplicaron los envíos de cereal y los comerciantes prosperaron.

El 10 de octubre de 1871, el Gran Incendio de Chicago destruyó la mayor parte de la zona central de la ciudad. Comenzó en el distrito maderero de la zona oeste de la ciudad. El fuego destruyó casi 6,5 km de la ciudad, se llevó al menos 250 vidas y dejó a 100000 residentes sin hogar. Se destruyeron más de 17000 edificios y las propiedades dañadas se estimaron en 200 millones de dólares de la época. El reportero Michael Ahern, del "Chicago Tribune", afirmó que la vaca de Mrs. O'Leary golpeó una lámpara de queroseno que inició el incendio. Más de veinte años después, en 1893, este reportero confesó haberse inventado la historia; pero aún hoy esa invención subsiste en el imaginario colectivo y muchos creen que esa fue la causa del incendio. En realidad, la causa es aún desconocida.

Después del incendio, surgió una Chicago más grande. Arquitectos de fama internacional vinieron a la ciudad para su reconstrucción. En pocos años, Chicago resurgió y fue elegida para acoger la Exposición Mundial Colombina de 1893 para dos millones y medio de visitantes.

La revuelta de Haymarket fue un hecho histórico que tuvo lugar en Haymarket Square el 4 de mayo de 1886. Culminó una serie de protestas que desde el 1 de mayo se habían producido en apoyo a los obreros en huelga, para reivindicar la jornada laboral de ocho horas. Durante una manifestación pacífica, una persona desconocida lanzó una bomba a la policía que intentaba disolver el acto de forma violenta. Esto desembocó en un juicio, años después calificado de ilegítimo y deliberadamente malintencionado, hacia ocho trabajadores anarquistas y anarcocomunistas. Cinco fueron condenados a muerte (uno se suicidó antes de ser ejecutado) y tres fueron recluidos. El movimiento obrero los denominó Mártires de Chicago.

La aprobación de la Decimoctava Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos ilegalizó la producción y venta de bebidas alcohólicas. Dio lugar al período de la ley seca, entre 1919 y 1933, durante el cual prosperaron los gángsters en la ciudad. Destacan Al Capone, Dion O'Banion, Bugs Moran y Tony Accardo. En 1929, Chicago fue el escenario de la matanza de San Valentín, cuando Al Capone envió a sus hombres a asesinar a miembros de la banda rival de Bugs Moran.

Con el fin de celebrar el centenario de la ciudad, en 1933 y 1934 se organizó una Feria mundial conocida como “Un Siglo de Progreso”, culminando unos esfuerzos iniciados en enero de 1928. La exposición se ideó como un testimonio de los logros científicos e industriales del siglo transcurrido desde la fundación de la ciudad. El recinto de la feria, de 112 hectáreas, se ubicó a la orilla del lago Míchigan, al sur de Navy Pier (Muelle de la Armada), y contaba con dos lagunas artificiales.

La feria se inauguró el 27 de mayo de 1933, con el encendido de las luces mediante los rayos de la estrella Arturo. Los rayos se captaron con células fotoeléctricas en distintos observatorios astronómicos y luego se transformaron en energía eléctrica que se transmitió a Chicago. La feria fue un éxito sin precedentes y se prolongó hasta 1934, tiempo durante el que recibió más de 48 millones de visitantes.

Como muchas otras ciudades de los Estados Unidos, Chicago está confrontada a la quiebra de su sistema de jubilaciones.

El área de Chicago fue una de las ciudades más duramente afectadas por la Ola de frío en América del Norte, haciendo bajar las temperaturas hasta -23°F (-30°C) con sensación térmica que llegó hasta los -52°F (-46°C)

Chicago es la sede del condado de Cook. El gobierno de la Ciudad de Chicago se divide en una rama ejecutiva y otra legislativa.

El Ayuntamiento es la rama legislativa y está formada por 50 concejales, uno elegido de cada barrio de la ciudad. El alcalde designa a los comisionados y otros funcionarios que supervisan los distintos departamentos. Además del alcalde, otros dos funcionarios de toda la ciudad de Chicago elegidos son el secretario y el tesorero. El consejo promulga las ordenanzas locales y aprueba el presupuesto de la ciudad. Las prioridades del Gobierno y las actividades se establecen en una ordenanza de presupuesto adoptado por lo general cada mes de noviembre. El consejo toma acción oficial a través de la aprobación de ordenanzas y resoluciones.

Tanto las causas civiles como las penales se dirimen o bien en el Tribunal de Circuito del Condado de Cook del Estado de Illinois para el sistema judicial, o bien en el Distrito Norte de Illinois, en el sistema federal. En el primer caso, el Ministerio Público es el procurador del Estado de Illinois; en el segundo, el Fiscal de los Estados Unidos. El alcalde de Chicago es el jefe del Ejecutivo, elegido por elecciones generales por un período de cuatro años, sin límite de plazo.

Durante gran parte de la última mitad del siglo XIX, la política de Chicago fue dominada por una organización del Partido Demócrata en crecimiento. Durante los años 1880 y 1890, Chicago tuvo una poderosa tradición radical con gran organización anarquista, socialista y sindicalista. Durante gran parte del siglo XX, Chicago ha sido uno de los bastiones demócratas en los Estados Unidos. Incluso antes de eso, no era inusitado que un candidato presidencial republicano ganase cómodamente en el sur de Illinois, solo para perder todo el estado debido a los grandes márgenes cosechados por los demócratas en Chicago. Los ciudadanos de Chicago no han elegido un alcalde republicano desde 1927, cuando William Thompson fue elegido para el cargo. La fuerza del partido en la ciudad es en parte una consecuencia de la política del estado de Illinois, donde los republicanos han llegado a representar los intereses rurales y agrícolas, mientras que los demócratas apoyan las cuestiones urbanas, como la financiación de escuelas públicas de Chicago. Chicago contiene menos del 25 % de la población del estado, pero ocho de los 19 representantes de Estados Unidos tienen parte de Chicago en sus distritos.

La ciudad de Chicago está dividida en 77 barrios o áreas comunitarias. La designación área comunitaria es más útil como una curiosidad histórica, ya que se consideran más duraderas que los nombres de los barrios, ya que estos pueden cambiar con el tiempo debido a la renovación urbana, la elitización y a la constante absorción de la población inmigrante.

Se considera esta ciudad como el origen de los rascacielos. Actualmente el edificio más alto es el Willis Tower (antes llamado Sears Tower), pero en los años 1920 lo fue el Wrigley Building, cuya torre fue diseñada a partir de la Giralda de Sevilla. Existen más de 1100 edificios altos. Dos de los rascacielos son hoy en día importantes centros de atracción para la ciudad.

Chicago se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Chicago tiene una superficie total de 606,35 km², de la cual 589,57 km² corresponden a tierra firme y 16,78 km² (2,77 %) es agua.

El clima en Chicago se define como clima continental y por consiguiente es muy variado, ya que en verano se pueden registrar temperaturas máximas entre 25 y 35 °C, y mínimas desde 10 hasta 15 °C. En invierno las temperaturas máximas abarcan desde los 15 hasta los 0 °C y las mínimas desde los −25 hasta los −10 °C. El lago solo atempera el clima levemente. Las precipitaciones máximas se concentran en los meses de primavera y verano, siendo agosto el mes más húmedo en general; aunque las precipitaciones están repartidas a lo largo de todo el año. Las nevadas o ventiscas son frecuentes durante finales del otoño, y el invierno y pueden ser muy intensas, al encontrarse en pleno subcontinente norteamericano, y cerca de las tierras de Canadá.

Debido a lo llano de la zona, se ha de guardar el agua de lluvia en cisternas que funcionan como depósitos subterráneos de forma temporal, en un sistema conocido como TARP (Tunnel and Reservoir Program) que cuenta con 168 km de túneles, a una profundidad de entre 90 y 100 metros, con un diámetro de entre 3 y 11 metros, con capacidad para un millón de m³ cada uno.
Según el censo de 2010, había 2 695 598 personas residiendo en Chicago. La densidad de población era de 4445,6 hab./km². De los 2 695 598 habitantes, Chicago estaba compuesto por el 54,99 % blancos, el 32,93 % eran afroamericanos, el 0,49 % eran amerindios, el 5,46 % eran asiáticos, el 0,04 % eran isleños del Pacífico, el 13,37 % eran de otras razas y el 2,71 % pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 18,89 % eran hispanos o latinoamericanos.

Chicago es la segunda ciudad del mundo con mayor número de habitantes de origen polaco, solo superada por Varsovia.

El índice de criminalidad en Chicago es mucho más alto que el promedio nacional. En 2017 se reportaron 118 805 delitos . Un 1.55% menos que el año anterior, pero más alto que Nueva York y Los Ángeles juntos . Generalmente la ciudad es conocida por su desigualdad social y su alta tasa de homicidios. 

Chicago Transit Authority (CTA por sus siglas en inglés) es la operadora del segundo sistema de transporte público más grande de los Estados Unidos (tras el Metropolitan Transportation Authority de Nueva York) y cubre la ciudad de Chicago y 40 zonas residenciales periféricas. La CTA opera autobuses y el Chicago «EL», un sistema de transporte rápido de trenes que prestan servicio en el área metropolitana las 24 horas del día.

Chicago ha sido reconocida a lo largo de los años como una ciudad pro bicicleta, y con más de 160 km (100 millas) de ciclovías, Chicago es el paraíso de los ciclistas. El programa para bicicletas del Departamento de Transporte de Chicago, ha instalado recientemente 10.000 portabicicletas y 266 km (165 millas) de nuevas rutas para bicicletas. Las bicicletas son permitidas en todos los autobuses, excepto en las horas pico de la mañana y la tarde en los días laborables.

En el siglo XX, Chicago obtuvo la denominación de núcleo del transporte de la nación tras la construcción de tres aeropuertos: Aeropuerto Internacional O'Hare, Aeropuerto Internacional Midway y Meigs Field.

En el siglo XXI, Chicago trabaja para mantener su estado de núcleo del transporte con la ampliación del Aeropuerto Internacional O'Hare. Adicionalmente, un nuevo aeropuerto ha sido propuesto para Peotone, Illinois, y la ciudad está trabajando para ampliar sus lazos con el Aeropuerto Internacional Gary/Chicago en Gary, Indiana.

En 1998, la ciudad de Chicago inauguró oficialmente el Museum Campus Chicago, un parque de 10 acres frente al lago y que reúne a los tres principales museos de la ciudad: el Field Museum of Natural History, el Shedd Aquarium y el Planetario Adler. Museum Campus Chicago fue construido en la sección sur del Grant Park. Algunos de los museos y galerías de arte más importantes son:


Chicago ha hecho significativos aportes a la cultura popular. En el campo de la música, Chicago es conocida por los "Chicago blues", "Chicago soul", "jazz" y su música góspel. Es conocida además como la cuna del "house", cuya historia está relacionada con el desarrollo y adopción de la música tecno-electrónica de Detroit. La escena "hip-hop" en Chicago, es muy influyente, de la cual sus mayores exponentes son artistas como Kanye West y Common.

Chicago además presenta la Orquesta Sinfónica de Chicago, rivales directos de su equivalente de Nueva York. La compañía de ópera de la ciudad es la Ópera Lírica de Chicago.

En 1967 nace la banda The Big Thing, siendo esta la primera en incorporar metales (tales como trompeta y trombón) dentro del género del rock. En 1969 lanzan su primer álbum, ahora bajo el nombre de Chicago Transit Authority, el cual cambian simplemente a Chicago a finales del mismo año. Chicago en su amplia trayectoria (poco más de 35 años) ha cosechado innumerables éxitos como "Saturday in the park", "If you leave me now", "Hard to say I'm sorry", "You're the inspiration", entre otros.

La cantante de soul Minnie Riperton es proveniente de Chicago. Otra cantante ciudadana de Chicago es Anastacia, con estilo musical soul rock. También en clubes de la ciudad empezaron grupos como The Jackson Five que, aunque provenientes de la vecina Indiana, cosecharon sus primeros éxitos en la "Ciudad del Viento". Entre los grupos más destacados de la escena alternativa de los años 1980 se encuentran Naked Raygun y Big Black que fueron de las primeras bandas en fusionar el sonido de teclados dando por consiguiente el germen del rock industrial. También es originario la banda Ministry tanto en su fase synthpop y tornándose a partir de su álbum Twitch un sonido más denso. Los sellos Touch and Go y Wax trax son de procedencia de la ciudad.

Uno de los grupos musicales más influyentes de mediados de los años 1990 en la música alternativa fue The Smashing Pumpkins, proveniente de Chicago, que junto OK Go, son los grupos que tocan rock-alternative.

Otra de las bandas que han puesto en alto el nombre de Chicago es Madina Lake, que han desarrollado un gran talento en todo aspecto musical y como seres humanos. Un ejemplo es Matthew Leone el bajista, que el 29 de junio de 2010 intentó salvar a una mujer mientras esta era atacada por su propio marido, y como consecuencia de esto, recibió fuertes golpes que estuvieron a punto de hacerle perder la vida. Gracias a ello, fue considerado el 'Héroe del Año' por la revista "Kerrang!".

En Chicago nace además lo que hoy conocemos como música House, el nombre proviene del club The Warehouse, donde apareció, todas las variantes actuales del House vienen de la rama del House primitivo del Chicago House.

"Disturbed" es una banda de metal alternativo formada en 1996 en Chicago, Illinois, cuando Dan Donegan, Steve "Fuzz" Kmak y Mike Wengren se unieron al vocalista David Draiman. Draiman sugirió el nombre de la banda. "Disturbed" muestra fuertes influencias del heavy metal de los 90 incorporando solos y riffs de guitarra más técnicos.

Son numerosos los artistas que han encontrado en Chicago su fuente de inspiración, desde Ernest Hemingway, nacido en Oak Park, hasta Bob Fosse, quien nació y se crio en la ciudad, y autor del musical "Chicago".

Escuelas Públicas de Chicago (Chicago Public Schools, CPS) es la autoridad que controla alrededor de 600 escuelas públicas elementales y secundarias en Chicago. Actualmente es la tercera autoridad más grande de los Estados Unidos, con más de 400 000 estudiantes inscritos. Es dirigida por Arne Duncan. La CPS incluye además a cierto número de escuelas de admisión selectiva, algunas de las mejores del país. Whitney Young Magnet High School (ganadores consecutivos de "United States Academic Decathlon"), Walter Payton College Prep y Northside College Preparatory High School son algunas de sus escuelas destacadas.

La ciudad de Chicago presume de tener dos de las universidades más prestigiosas de Estados Unidos. Por un lado, al sur de la ciudad se encuentra la Universidad de Chicago, cuna de 85 premios Nobel y que tiene escuelas de prestigio mundial como la University of Chicago Booth School of Business y la Escuela de Economía de Chicago. Al norte (en la población de Evanston, suburbio de Chicago) se encuentra la Universidad de Northwestern, de donde es la prestigiosa escuela de negocios Kellogg School of Management.

Los Colegios Comunitarios de Chicago gestiona los colegios comuntarios.

Otras universidades de Chicago:

El epicentro del sistema de salud es el hogar del Illinois Medical District, que incluye la Rush University Medical Center, el centro médico de la Universidad de Illinois, el Cook County Hospital, la Asociación Médica Estadounidense, la Asociación Estadounidense de Hospitales, la Asociación Dental Estadounidense y la Colegio Estadounidense de Cirujanos. La Universidad de Illinois posee una de las escuelas de medicina más grandes de Estados Unidos. Chicago es además, hogar de numerosas escuelas médicas de reconocimiento nacional, entre las que se incluye la escuela de medicina de la University of Illinois, el Rush Medical College, el Chicago Medical School, la University of Chicago, la Loyola University Chicago y la Northwestern University. La Asociación Osteopática Estadounidense se encuentra localizada en Chicago.

Chicago Bulls es uno de los equipos de baloncesto más conocidos del mundo gracias a la popularidad del mejor jugador de la historia de este deporte: Michael Jordan.

La ciudad cuenta con dos equipos de las Grandes Ligas de Béisbol. Los Chicago Cubs juegan en la Liga Nacional desde 1876 y los Chicago White Sox juegan en la Liga Americana desde 1901.

Los Chicago Bears de fútbol americano ganaron nueve veces el campeonato de la National Football League desde su debut en 1920. Los Chicago Blackhawks compiten en la National Hockey League desde 1926, donde han ganado seis veces la Copa Stanley. El Chicago Fire es el equipo de fútbol que juega en la Major League Soccer desde 1998.

Chicago fue ciudad candidata a la organización de los Juegos Olímpicos de 2016. Fue eliminada de la candidatura en la primera ronda de votaciones del día 2 de octubre de 2009.

El wrestler CM Punk es originario de esta ciudad.





</doc>
<doc id="12928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12928" title="Bernhardt">
Bernhardt

Bernhardt puede referirse a:



</doc>
<doc id="12929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12929" title="Évariste Galois">
Évariste Galois

Évariste Galois (25 de octubre de 1811-31 de mayo de 1832) fue un matemático francés. Mientras aún era un adolescente, fue capaz de determinar la condición necesaria y suficiente para que una ecuación algebraica sea resuelta por radicales. Dio solución a un problema abierto mediante el nuevo concepto de grupo de permutaciones. Su trabajo ofreció las bases fundamentales para la teoría que lleva su nombre, una rama principal del álgebra abstracta. Fue el primero en utilizar el término «grupo» en un contexto matemático. La teoría constituye una de las bases matemáticas de la modulación CDMA utilizada en comunicaciones y, especialmente, en los sistemas de navegación por satélite, como GPS, GLONASS y otros.

Évariste Galois nació en Bourg-la-Reine, una ciudad a las afueras de París. Su padre fue Nicolas-Gabriel Galois, director de la escuela de la localidad que llegaría a ser elegido alcalde de la comuna al frente del partido liberal, partidario de Napoleón. Su madre, Adelaide-Marie, era una persona de indudables cualidades intelectuales hija de una familia de abogados muy influyente de París.

Hasta los doce años, Évariste fue educado por su madre, junto con su hermana mayor Nathalie-Théodore, consiguiendo una sólida formación en latín y griego, así como en los clásicos. Era un muchacho muy inteligente, pero aunque muchos consideran que fue un niño prodigio de las matemáticas, no es probable que durante su educación más temprana el joven tuviera una profunda exposición a las matemáticas (aparte de la aritmética elemental) y tampoco se tiene noticia de que se hubieran dado casos de talento matemático especial en su familia.

Su educación académica empezó a la edad de 12 años cuando ingresó en el liceo real Louis-le-Grand, de París, donde habían estudiado Robespierre y Víctor Hugo. Allí tuvo sus primeros escarceos de tintes políticos (un enfrentamiento con el director del internado) que se saldaron con la expulsión de varios alumnos, entre los cuales él no estaba, pero que forjaron una incipiente rebeldía hacia la autoridad (especialmente un ideario antieclesiástico y antimonárquico que mantuvo hasta su muerte). Durante los dos primeros años en el liceo Louis-le-Grand, Galois tuvo un rendimiento normal e incluso llegó a ganar algunos premios en griego y latín. Pero en tercero, su trabajo de retórica fue reprobado y tuvo que repetir curso. Fue entonces cuando Galois entró en contacto con las matemáticas: tenía entonces 15 años. Después de entrar en las matemáticas, tuvo interés en la geografía.

El programa de matemáticas del liceo no difería mucho del resto; sin embargo, Galois encontró en él el placer intelectual que le faltaba. El curso impartido por Ms. Vernier despertó el genio matemático de Galois. Tras asimilar sin esfuerzo el texto oficial de la escuela y los manuales al uso, Galois empezó con los textos más avanzados de aquella época: estudió la geometría de Legendre y el álgebra de Lagrange. Galois profundizó considerablemente en el estudio del álgebra, una materia que entonces todavía tenía muchas lagunas y cuestiones oscuras. Y así llegó a conocer la cantidad de problemas sin resolver que encerraba aquella disciplina. Problemas que pasaron a ocupar la mayor parte de su tiempo de estudio. Empezó a descuidar las otras materias, atrayendo hostilidad de los profesores de humanidades. Incluso Vernier le sugirió la necesidad de trabajar más en otras disciplinas distintas.

Sin embargo, Galois tenía una idea clara: quería ser matemático y quería entrar en la École polytechnique. Así, decidió presentarse con un año de antelación (1828) al examen de acceso. Al carecer de la formación fundamental en diversos aspectos y sin haber recibido el curso habitual preparatorio de matemáticas, Évariste fue rechazado. Galois no aceptó este rechazo inicial, y ello aumentó su rebeldía y su oposición a la autoridad. No obstante, continuó progresando rápidamente en el estudio de las matemáticas durante el segundo curso impartido en el liceo Louis-le-Grand, en este caso por Ms. Richard, quien supo ver las cualidades del joven y solicitó que fuera admitido en la École polytechnique. Aunque la solicitud de Richard no fue atendida, la dedicación y el impulso que Galois recibió de su profesor tuvo resultados notables.

Siendo todavía estudiante del Louis-le-Grand, Galois logró publicar su primer trabajo (una demostración de un teorema sobre fracciones continuas periódicas) y poco después dio con la clave para resolver un problema que había tenido en jaque a los matemáticos durante más de un siglo (las condiciones de resolución de ecuaciones polinómicas por radicales). Sin embargo, sus avances más notables fueron los relacionados con el desarrollo de una teoría nueva cuyas aplicaciones desbordaban con mucho los límites de las ecuaciones algebraicas: la teoría de grupos.

El destino no le iba a deparar muchos más éxitos. Pocos días antes de presentarse al segundo (y definitivo) examen de acceso a la École polytechnique, el padre de Évariste se quitaba la vida. En este contexto, Galois se presentó y, con sus habituales maneras rebeldes y su desprecio por la autoridad, se negó a seguir las indicaciones de los examinadores al rehusar justificar sus enunciados. Y, naturalmente, fue rechazado definitivamente.

Viéndose obligado a considerar la entonces menos prestigiosa École normale, Galois se presentó a los exámenes de bachillerato (necesario para ser admitido), y esta vez fue aprobado gracias a su excepcional calificación en matemáticas. Galois fue admitido en la École normale más o menos al mismo tiempo que sus revolucionarios trabajos sobre teoría de grupos eran evaluados por la Academia de Ciencias. Sin embargo, sus artículos nunca llegaron a ser publicados en vida de Galois. Inicialmente se lo envió a Cauchy, quien lo rechazó porque su trabajo tenía puntos en común con un reciente artículo publicado por Abel. Galois lo revisó y se lo volvió a remitir, y en esta ocasión, Cauchy lo remitió a la academia para su consideración; pero Fourier, el secretario vitalicio de la misma y el encargado de su publicación, murió poco después de recibirlo y la memoria se traspapeló. El premio fue otorgado "ex æquo" a Abel y a Jacobi, y Évariste acusó a la academia de una farsa para desacreditarle.

A pesar de la pérdida de la memoria enviada a Fourier, Galois publicó tres artículos aquel mismo año en el "Bulletin des sciences mathématiques, astronomiques, physiques et chimiques" del Barón de Férussac. Estos trabajos presentan los fundamentos de la teoría de Galois y, aunque se trataba de un trabajo inconcluso, prueban sin lugar a dudas que el joven había llegado más lejos que ningún otro matemático en el campo del álgebra relacionado con la resolución de ecuaciones polinómicas. 

Para entonces, la vida de Galois empezaba a estar teñida de un marcado tinte político. En julio de 1830, los republicanos se levantaron y obligaron a exiliarse al rey Carlos X. No obstante, el triunfo de los republicanos, entre los que se encontraba el joven Galois, fue aplastado por la llegada al trono de un nuevo rey: Luis Felipe de Orleans. Galois participó activamente en las manifestaciones y sociedades republicanas. Fue expulsado por ello de la École normale. En la primavera de 1831, con apenas 19 años, Galois fue detenido y encarcelado durante más de un mes, acusado de sedición, tras un desafiante brindis en nombre del rey. Inicialmente fue absuelto, pero volvió a ser arrestado por otra actitud sediciosa en julio, y esta segunda vez pasó ocho meses en prisión.

Durante aquel año de 1831, Galois por fin había redondeado las cuestiones pendientes en su trabajo y lo había sometido a la consideración de Poisson, quien le recomendó que lo presentara de nuevo a la Academia. Más tarde, aquel mismo año, el propio Poisson recomendó a la Academia que rechazara su trabajo con la indicación de que «sus argumentaciones no estaban ni lo suficientemente claras ni suficientemente desarrolladas para permitirles juzgar su rigor». El propio Poisson, a pesar de su enorme prestigio matemático y de sus esfuerzos, no llegó a comprender los resultados que le presentaba aquella memoria. Galois recibió la carta de rechazo en prisión.

Un mes antes de su muerte, el 29 de abril de 1832, Galois fue liberado de su encarcelamiento. Los detalles que condujeron a su duelo (supuestamente a causa de un lío de faldas) no están claros. Lo que queda para la historia es la noche anterior al evento. Évariste Galois estaba tan convencido de la inminencia de su muerte que pasó toda la noche escribiendo cartas a sus amigos republicanos y componiendo lo que se convertiría en su testamento matemático. En estos últimos papeles, describió someramente las implicaciones del trabajo que había desarrollado en detalle y anotó una copia del manuscrito que había remitido a la academia junto con otros artículos.

El 30 de mayo de 1832, a primera hora de la mañana, Galois perdió un duelo de pistolas contra el campeón de esgrima del ejército francés, y falleció al día siguiente a las diez de la mañana (probablemente de peritonitis), en el hospital Cochin. Sus últimas palabras a su hermano Alfredo fueron: «¡No llores! Necesito todo mi coraje para morir a los veinte años».

Las contribuciones matemáticas de Galois se publicaron finalmente en 1843, cuando Joseph Liouville revisó sus manuscritos. Este declaró que aquel joven, en verdad, había resuelto el problema de Abel por otros medios que suponían una verdadera revolución en la teoría de las matemáticas empleadas. El manuscrito apareció en el número de octubre de 1846 del "Journal des mathématiques pures et appliquées".

En memoria suya, se celebra en Argentina, el 31 de mayo, el Día del Matemático.





</doc>
<doc id="12952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12952" title="Álgebra abstracta">
Álgebra abstracta

El álgebra abstracta, ocasionalmente llamada álgebra moderna o álgebra superior, es la parte de la matemática que estudia las estructuras algebraicas como las de grupo, anillo, cuerpo (a veces llamado campo) o espacio vectorial. Muchas de estas estructuras fueron definidas formalmente en el siglo XIX, y, de hecho, el estudio del álgebra abstracta fue motivado por la necesidad de más exactitud en las definiciones matemáticas.

En álgebra abstracta, los elementos combinados por diversas operaciones generalmente no son interpretables como números, razón por la cual el álgebra abstracta no puede ser considerada una simple extensión de la aritmética. El estudio del álgebra abstracta ha permitido observar con claridad lo intrínseco de las afirmaciones lógicas en las que se basan todas la matemática y las ciencias naturales, y se usa hoy en día prácticamente en todas las ramas de la matemática. Además, a lo largo de la historia, los algebristas descubrieron que estructuras lógicas aparentemente diferentes muy a menudo pueden caracterizarse de la misma forma con un pequeño conjunto de axiomas. 

El término "álgebra abstracta" se usa para distinguir este campo del "álgebra elemental" o del álgebra de la "escuela secundaria" que muestra las reglas correctas para manipular fórmulas y expresiones algebraicas que conciernen a los números reales y números complejos. El álgebra abstracta fue conocida durante la primera mitad del siglo XX como "álgebra moderna"

Birkhoff y McLane nos dicen:
Históricamente, algunos temas surgieron en alguna disciplina diferente al álgebra -caso de espacios lineales y álgebra de Boole-. Posteriormente, han sido axiomatizadas y luego estudiadas de propio derecho en dicho marco. Por eso, esta materia tiene numerosas y fructíferas conexiones con todas las demás ramas de la matemática y fuera de ella.

Con una sola operación matemática son los:

Con dos o más operaciones son:

El álgebra universal es un campo de las matemáticas que provee del formalismo para comparar las diferentes estructuras algebraicas. Más allá de las estructuras anteriores pueden definirse otro tipo de estructuras algebraicas:


El estudio sistemático del álgebra ha permitido a los matemáticos llevar bajo una descripción lógica común conceptos aparentemente distintos. Por ejemplo, podemos considerar dos operaciones bastante distintas: la composición de aplicaciones, formula_1, y el producto de matrices, formula_2. Estas dos operaciones son, de hecho, la misma. Podemos ver esto, informalmente, de la siguiente forma: multiplicar dos matrices cuadradas formula_3 por un vector de una columna, formula_4. Esto, de hecho, define una función que es equivalente a componer formula_5 con formula_6 formula_7 = formula_8 = formula_9. Las funciones bajo composición y las matrices bajo multiplicación forman estructuras llamados monoides. Un monoide bajo operación es asociativo para todos sus elementos formula_10 y contiene un elemento formula_11 tal que, para cualquier valor de formula_12, formula_13. Ciertamente, que dos conjuntos isomorfos se consideran idénticos, lo que interesan son las operaciones y sus leyes en dichos conjuntos.




</doc>
<doc id="12958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12958" title="André-Marie Ampère">
André-Marie Ampère

André-Marie Ampère (; Lyon, 20 de enero de 1775 - Marsella, 10 de junio de 1836) fue un matemático y físico francés. Inventó el primer telégrafo eléctrico. Formuló en 1827 la teoría del electromagnetismo. El amperio (en francés "ampère") se llama así en su honor.

André-Marie Ampère fue un niño precoz y, antes de conocer los números, ya hacía cálculos con ayuda de piedrecitas y migas de pan. Desde pequeño demostró ser un genio. Siendo muy joven empezó a leer y a los doce años iba a consultar los libros de matemáticas de la biblioteca de Lyon. Su padre, Jean-Jacques Ampère, era un ferviente seguidor de Rousseau y, siguiendo su libro "Emilio, o De la educación", le dio una instrucción sin obligaciones: Ampère «nunca fue a la escuela» salvo para dar clases él mismo. Su padre le enseñó ciencias naturales, poesía y latín, hasta que descubrió el interés y el talento de su hijo para la aritmética. Desde los cuatro años ya leía a Buffon y no retoma más que las lecciones de latín (aprendió esta lengua en unas pocas semanas) para poder entender los trabajos de Leonhard Euler y de Daniel Bernoulli. 

En 1793 sufrió una profunda depresión por la muerte de su padre quien, retirado como juez en Lyon, se opuso firmemente a los excesos revolucionarios que llevaron al levantamiento de la ciudad contra la Convención Nacional y al sitio de Lyon; al poco tiempo arrestado, fue llevado a prisión y ejecutado el 25 de noviembre.

En 1796 André-Marie conoció a Julie Carron, con quien se casó en 1799. A partir de 1796, Ampère dio en Lyon clases privadas de matemáticas, química e idiomas. En 1801, obtuvo el puesto de profesor de Física y Química (en Francia fundidas en una sola asignatura) en Bourg-en-Bresse, en la École centrale de Ain (actualmente, preparatoria Lalande), dejando en Lyon a su esposa y a su hijo (llamado Jean-Jacques, en honor a su padre). Su esposa murió en 1803. Su pequeño tratado, publicado en 1802, "Considérations sur la théorie mathématique du jeu" ("Consideraciones sobre la teoría matemática del juego") atrajo la atención de Jean Baptiste Joseph Delambre, cuya recomendación le permite ser nombrado profesor de Matemáticas trascendentes en la preparatoria de Lyon (hoy en día, Escuela Ampère). 

En 1804 fue nombrado profesor particular de análisis en la École polytechnique y se instaló en París. En 1806, se casó en segundas nupcias con Jeanne-Françoise Potot, quien murió en Versailles en 1866 a los 88 años. Tuvieron una hija llamada Albine.

En 1808 fue nombrado Inspector General de la Universidad y profesor de matemáticas en la École Polytechnique, volviéndose más popular que el gran matemático Cauchy.

Ampère murió durante una jornada de inspección en la enfermería del liceo Thiers de Marsella en 1836 a los 61 años. Está enterrado en el cementerio de Montmartre en París.

Ampère trabajó igualmente en la matemática, concentrándose en la teoría de probabilidades y en la integración de las ecuaciones diferenciales parciales.

En 1820, a partir del experimento de Hans Christian Oersted, estudió la relación entre magnetismo y electricidad. Descubrió que la dirección que toma la aguja de una brújula depende de la dirección de la corriente eléctrica que circula cerca y dedujo de esto la regla llamada «de Ampère»: un hombre está acostado sobre un cable conductor; la corriente, que va por convención de más a menos, lo atraviesa de pies a cabeza; mientras observa una aguja imantada. El polo norte de esta aguja se desplaza entonces a su izquierda. Esto es ejemplificado también en la regla de la mano derecha: si se separan los tres primeros dedos de la mano derecha de manera que el dedo corazón indique la dirección del campo magnético y el pulgar la del movimiento, entonces el índice indicará la dirección por la que circula la corriente.

De las leyes de Ampère, la más conocida es la de la electrodinámica, que describe las fuerzas que dos conductores paralelos atravesados por corriente eléctrica ejercen uno sobre otro. Si el sentido de la corriente es el mismo en los dos conductores, estos se atraen; si la corriente se desplaza en sentidos opuestos, los conductores se repelen. Describe igualmente la relación que existe entre la fuerza de corriente y la del campo magnético correspondiente. Estos trabajos fundan la electrodinámica e influyen considerablemente en la física del siglo XIX.

Ampère interpreta el fenómeno del magnetismo con la teoría de la corriente molecular, según la cual innumerables partículas minúsculas, cargadas eléctricamente, estarían en movimiento dentro del conductor. Esta teoría es rechazada por los científicos de la época y no se impone hasta sesenta años después gracias al descubrimiento del electrón.

Además de su trabajo sobre la electrodinámica, intenta explicar ciertos fenómenos químicos con la geometría de las moléculas y emite, al igual que Avogadro, la hipótesis de que el número de moléculas contenidas en un gas es proporcional a su volumen.

André-Marie Ampère fue titular de la cátedra de Física general y experimental del Collège de France, sucediendo a Louis Lefèvre-Gineau y siendo reemplazado por Félix Savart.

Inventó el galvanómetro y el primer telégrafo eléctrico. Fue gracias a Ampère que se dieron a conocer los términos corriente eléctrica y tensión eléctrica.

Además, en la querella por la naturaleza del cloro, él fue de los primeros en abogar por «el cloro: cuerpo simple», contra la idea entonces extendida de «cloro: compuesto oxigenado del ácido muriático» (hoy ácido clorhídrico).

Amigo de Ballanche y de Gilles Coupier, de filosofía personalmente inquieta, Ampère también publicó una importante clasificación de las ciencias.

En vida, Ampère fue reconocido por sus iguales como un erudito de primera categoría.





</doc>
<doc id="12974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12974" title="Machu Picchu">
Machu Picchu

Machu Picchu ( en quechua, «Monte viejo») es el nombre contemporáneo que se da a una "llaqta" —antiguo poblado incaico andino— construida antes del siglo XV, ubicada en la Cordillera Oriental del sur de Perú, en la cadena montañosa de Los Andes a 2430 metros sobre el nivel del mar. Está ubicada en la región Cusco, provincia de Urubamba, distrito de Machupicchu, sobre el Valle Sagrado de los Incas, a 80 kilómetros al noroeste de la ciudad de Cusco, ciudad del Perú y por donde fluye el río Urubamba, río que atraviesa la cordillera y origina un cañón con clima de montaña tropical. Según muchos estudiosos su nombre original habría sido "Llaqtapata".

Según documentos de mediados del siglo XVI, tenía un carácter privado. Sin embargo, algunas de sus mejores construcciones y el evidente carácter ceremonial de la principal vía de acceso a la llaqta dan cuenta de su origen anterior a Pachacutec y a su presumible utilización como santuario religioso. Ambos usos, el de palacio y el de santuario, no habrían sido incompatibles. Aun cuando se discute su supuesto carácter militar, por lo que los populares calificativos de «fortaleza» o «ciudadela» podrían haber sido superados.

Machu Picchu es considerada, al mismo tiempo, una obra maestra de la arquitectura y la ingeniería. Sus peculiares características arquitectónicas y paisajísticas, y el velo de misterio que ha tejido a su alrededor buena parte de la literatura publicada sobre el sitio, lo han convertido en uno de los destinos turísticos más populares del planeta, así como una de las 7° maravillas del mundo.

En 1976, el treinta por ciento de Machu Picchu había sido restaurado, y todavía continúan los trabajos de restauración. 

Machu Picchu fue declarado Santuario Histórico Peruano en 1981 y está en la Lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco desde 1983, como parte de todo un conjunto cultural y ecológico conocido bajo la denominación "Santuario histórico de Machu Picchu". El 7 de julio de 2007 Machu Picchu fue declarada como una de las nuevas siete maravillas del mundo moderno en una ceremonia realizada en Lisboa (Portugal), que contó con la participación de cien millones de votantes en el mundo entero. Machu Picchu fue votada como una de las Nuevas Siete Maravillas del Mundo en una encuesta mundial en Internet. 

En el idioma quechua, machu significa "viejo" o "anciano", mientras que picchu significa "pico, montaña o prominencia con una amplia base que termina en puntas agudas"; por lo tanto, el nombre del sitio significa "montaña vieja ".

Se encuentra a 13° 9' 47" latitud sur y 72° 32' 44" longitud oeste. Forma parte del distrito del mismo nombre, en la provincia de Urubamba, en el departamento del Cuzco, en Perú. La ciudad importante más cercana es Cuzco, actual capital regional y antigua capital de los incas, a 132km de allí.

Las montañas Machu Picchu y Huayna Picchu son parte de una gran formación orográfica conocida como batolito de Vilcabamba, en la Cordillera Central de los Andes peruanos. Se encuentran en la ribera izquierda del llamado Cañón del Urubamba, conocido antiguamente como Quebrada de Picchu. Al pie de los cerros; rodeándolos corre el río Vilcanota-Urubamba. El sitio arqueológico incaico se encuentra a medio camino entre las cimas de ambas montañas, a 450 metros de altura por encima del nivel del valle y a 2438 metros sobre el nivel del mar. La superficie edificada es aproximadamente de 530 metros de largo por 200 de ancho, contando con 172 edificios en su área urbana. Biogeográficamente se sitúa en la ecorregión de las yungas peruanas.

Las ruinas propiamente dichas se ubican dentro de un territorio intangible del Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado (SINANPE), llamado Santuario Histórico de Machu Picchu, que se extiende sobre una superficie de 32 592 hectáreas, (80 535 acres o 325,92 km²) de la cuenca del río Vilcanota-Urubamba (el "Willka mayu" o ‘río sagrado’ de los incas). El Santuario Histórico protege una serie de especies biológicas en peligro de extinción y varios establecimientos incaicos, entre los cuales Machu Picchu es considerado el principal.

La zona arqueológica es accesible, bien desde los caminos post-incaicos que llegan hasta ella, o bien utilizando la carretera Hiram Bingham (que asciende la cuesta del cerro Machu Picchu desde la estación de tren de Puente Ruinas, ubicada al fondo del cañón). Ninguna de las dos formas exime al visitante del precio de ingreso al complejo.

La mencionada carretera, sin embargo, no está integrada a la red nacional de carreteras del Perú. Nace en el pueblo de Aguas Calientes, al que a su vez solo se puede acceder por ferrocarril (unas tres horas desde Cuzco) o helicóptero (30 minutos desde Cuzco). La ausencia de una carretera directa al santuario de Machu Picchu es intencional y permite controlar el flujo de visitantes a la zona, que, dado su carácter de reserva nacional, es particularmente sensible a las muchedumbres. Ello, sin embargo, no ha impedido el crecimiento desordenado (criticado por las autoridades culturales) de Aguas Calientes, que vive por y para el turismo, pues hay hoteles y restaurantes de diferentes categorías en este lugar.

Para llegar a Machu Picchu por el principal camino incaico se debe hacer una caminata de unos tres días. Para ello es necesario tomar un tren o bus hasta el km 82 de la vía férrea Cuzco-Aguas Calientes, que coincide con el límite del parque nacional de Machu Picchu, desde donde parte el recorrido a pie. Algunos visitantes toman un autobús local desde Cuzco hasta Ollantaytambo (vía Urubamba) y de ahí toman un transporte hasta el mencionado km82. Una vez allí recorren las vías del tren hasta cubrir los 32 km que hay hasta Aguas Calientes. En la actualidad, los autobuses llegan hasta la Hidroeléctrica ubicada a 9km de Aguas Calientes, lo que caminando son aproximadamente tres horas, que es el mismo camino que hace el tren.

La temperatura es cálida y húmeda durante el día y fresca por la noche. La temperatura oscila entre los 12 y los 24 grados centígrados. La zona en general es muy lluviosa, especialmente entre noviembre y marzo. Las lluvias, que son copiosas, se alternan rápidamente con momentos de intenso brillo solar.

El conjunto del sitio arqueológico ha sido construido sobre el batolito de Vilcabamba, compuesto de rocas intrusivas que datan aproximadamente de unos 250 millones de años, intrusivos Permo-Triásicos principalmente de granito blanco a grisáceo, cortado por algunas vetas de tonalitas y talcesquistos. El macizo granítico se encuentra cortado por una serie de fallas y diaclasas que juegan un papel importante en la conformación actual del relieve y en su evolución. En el Mapa Geológico del Cuadrángulo de Machu Picchu (27-q) del Instituto Geológico Minero y Metalúrgico del Perú se observan dos grandes fallas de rumbo regionales que cortan a la zona, llamadas Fallas Huayna Picchu y Machu Picchu, de orientación NE-SO. Estas fallas no han tenido actividad reciente.

La quebrada de Picchu, ubicada a medio camino entre los Andes y la floresta amazónica, fue una región colonizada por poblaciones andinas, no selváticas, provenientes de las regiones de Vilcabamba y del Valle Sagrado, en Cuzco, en busca de una expansión de sus fronteras agrarias. Las evidencias arqueológicas indican que la agricultura se practicaba en la región desde al menos el 760 a. C. Una explosión demográfica se da a partir del Período Horizonte Medio, desde el año 900 de nuestra era, por grupos no documentados históricamente pero que posiblemente estuvieron vinculados a la etnia Tampu del Urubamba. Se cree que estos pueblos podrían haber formado parte de la federación Ayarmaca, rivales de los primeros incas del Cuzco. En ese período se expande considerablemente el área agrícola "construida" (andenes). No obstante, el emplazamiento específico de la ciudad que nos ocupa (la cresta rocosa que une las montañas Machu Picchu y Huayna Picchu) no presenta huellas de haber tenido edificaciones antes del siglo XV.

Hacia 1430, durante su campaña hacia Vilcabamba, la quebrada de Picchu fue conquistada por Pachacútec, primer inca del Tahuantinsuyo (1438-1470). El emplazamiento de Machu Picchu debió impresionar al monarca por sus peculiares características dentro de la geografía sagrada cusqueña. y por ello habría mandado a construir allí, hacia 1450, un complejo urbano con edificaciones de gran lujo civiles y religiosas. 

Se cree que Machu Picchu tuvo una población móvil como la mayoría de las "llactas" incaicas, que oscilaba entre 300 y 1000 habitantes pertenecientes a una élite (posiblemente miembros de la "panaca" de Pachacutec) y "acllas". Se ha demostrado que la fuerza agrícola estuvo compuesta por esclavos "mitimaes" o "mitmas" ("mitmaqkuna") procedentes de diferentes rincones del imperio. Estimándose que la mayor cantidad de estos fueron los chankas quienes también construyeron la fortaleza, al ser esclavizados y despojados de sus tierras (actuales Apurímac y Ayacucho) tras ser derrotados por Pachacútec.

Machu Picchu no era desde ningún punto de vista un complejo aislado, por lo que el mito de la "ciudad perdida" y del "refugio secreto" de los soberanos incaicos carece de asidero. Los valles que confluían en la quebrada formaban una región densamente poblada que incrementó espectacularmente su productividad agrícola a partir de la ocupación incaica, en 1440. Los incas construyeron allí muchos centros administrativos, los más importantes de los cuales fueron Patallacta y Quente Marca, y abundantes complejos agrícolas formados por terrazas de cultivo. Machu Picchu dependía de estos complejos para su alimentación, pues los campos del sector agrario de la ciudad habrían resultado insuficientes para abastecer a la población. La comunicación intrarregional era posible gracias a las redes de caminos incaicos: ocho caminos llegaban a Machu Picchu. La pequeña urbe de Picchu se llegó a diferenciar de las poblaciones vecinas por la singular calidad de sus principales edificios.

A la muerte de Pachacútec, y de acuerdo con las costumbres reales incaicas, esta y el resto de sus propiedades personales habrían pasado a la administración de su "panaca", que debía destinar las rentas producidas al culto de la momia del difunto inca. Se presume que esta situación se habría mantenido durante los gobiernos de Túpac Yupanqui (1470-1493) y Huayna Cápac (1493-1529).

Machu Picchu debió perder en parte su importancia al tener que competir en prestigio con las propiedades personales de los soberanos sucesores. De hecho, la apertura de un camino más seguro y amplio entre Ollantaytambo y Vilcabamba (el del Valle de Amaybamba) hizo que la ruta de la quebrada de Picchu fuera menos empleada.

La guerra civil incaica (1531-32) y la irrupción española en el Cuzco en 1534 debieron afectar considerablemente la vida de Machu Picchu. La masa campesina de la región estaba compuesta principalmente por "mitmas", colonos de diferentes naciones conquistadas por los incas llevados a la fuerza hasta ese lugar. Ellos aprovecharon la caída del sistema económico cusqueño para retornar a sus tierras de origen. La resistencia incaica contra los españoles dirigida por Manco Inca en 1536 convocó a los nobles de las regiones cercanas a integrar su corte en el exilio de Vilcabamba, y es muy probable que los principales nobles de Picchu hayan abandonado entonces la ciudad. Documentos de la época indican que la región estaba llena de "despoblados" en ese tiempo. Picchu habría seguido habitada, pues fue considerada una población tributaria de la encomienda española de Ollantaytambo. Eso no necesariamente significa que los españoles visitaran Machu Picchu con frecuencia; de hecho, sabemos que el tributo de Picchu era entregado a los españoles una vez por año en el pueblo de Ollantaytambo, y no "recogido" localmente. De todas maneras, está claro que los españoles sabían del lugar, aunque no hay indicios de que fuera un lugar frecuentemente visitado por los españoles anualmente. Los documentos coloniales incluso mencionan el nombre de quien era "curaca" (acaso el último) de Machu Picchu en 1568: Juan Mácora. Que se llame "Juan" indica que había sido, al menos nominalmente, bautizado, y, por tanto, sometido a la influencia española.

Otro documento indica que el inca Titu Cusi Yupanqui, que reinaba entonces en Vilcabamba, pidió que frailes agustinos acudieran a evangelizar "Piocho" hacia 1570. No se conoce ningún lugar de la zona que se oiga parecido a "Piocho" que no sea "Piccho" o "Picchu", lo que hace suponer a Lumbreras que los famosos "extirpadores de idolatrías" podrían haber llegado al sitio y haber tenido que ver con la destrucción e incendio del Torreón del Templo del Sol.

El soldado español Baltasar de Ocampo escribió a fines del siglo XVI sobre un poblado «en lo alto de una montaña» de edificios «suntuosísimos» y que albergaba un gran "acllahuasi" (‘casa de las escogidas’) en los últimos años de la resistencia incaica. La descripción breve que hace de sus ambientes nos remite a Picchu. Lo más interesante es que Ocampo dice que se llama "Pitcos". El único lugar de nombre parecido es Vitcos, un sitio incaico en Vilcabamba completamente diferente al descrito por Ocampo. El otro candidato es, naturalmente, Picchu. No se sabe hasta hoy si se trata del mismo lugar o no. Ocampo indica que en este lugar se habría criado Túpac Amaru I, sucesor de Titu Cusi y último inca de Vilcabamba.

Tras la caída del reino de Vilcabamba en 1572 y la consolidación del poder español en los Andes Centrales, Machu Picchu se mantuvo dentro de la jurisdicción de diferentes haciendas coloniales que cambiaron varias veces de manos hasta tiempos republicanos (desde 1821). No obstante, ya se había vuelto un lugar remoto, alejado de los nuevos caminos y ejes económicos del Perú. La región fue prácticamente ignorada por el régimen colonial (que no mandó edificar templos cristianos ni administró poblado alguno en la zona), aunque no por el hombre andino.

En efecto, el sector agrícola de Machu Picchu no parece haber estado completamente deshabitado ni desconocido: documentos de 1657 y de 1782 aluden a Machu Picchu, en tanto tierras de interés agrícola. Sus principales construcciones, sin embargo, las de su área urbana, no parecen haber sido ocupadas y fueron ganadas pronto por la vegetación del bosque nuboso.

En 1865, en el curso de sus viajes de exploración por el Perú, el naturalista italiano Antonio Raimondi pasa al pie de las ruinas sin saberlo y alude a lo escasamente poblada que era entonces la región. Sin embargo todo indica que es por esos años cuando la zona empieza a recibir visitas por intereses distintos a los meramente científicos. 

En efecto una investigación actualmente en curso divulgada recientemente revela información sobre un empresario alemán llamado Augusto Berns quien en 1867 no solo habría "descubierto" las ruinas sino que habría fundado una empresa "minera" para explotar los presuntos "tesoros" que albergaban (la Compañía Anónima Explotadora de las Huacas del Inca). De acuerdo a esta fuente, entre 1867 y 1870 y con la venia del gobierno de José Balta, la compañía habría operado en la zona y luego vendido "todo lo que encontró" a coleccionistas europeos y norteamericanos. 

Conectados o no con esta presunta empresa (cuya existencia espera ser confirmada por otras fuentes y autores) lo cierto es que es en esos momentos cuando los mapas de prospecciones mineras empiezan a mencionar Machu Picchu. Así, en 1870, el norteamericano Harry Singer coloca por primera vez en un mapa la ubicación del Cerro Machu Picchu y se refiere al Huayna Picchu como «Punta Huaca del Inca». El nombre revela una inédita relación entre los incas y la montaña e incluso sugiere un carácter religioso (una "huaca" en los Andes Antiguos era un lugar sagrado). Un segundo mapa de 1874, elaborado por el alemán Herman Gohring, menciona y ubica en su sitio exacto ambas montañas. Por fin en 1880 el explorador francés Charles Wiener confirma la existencia de restos arqueológicos en el lugar (afirma «se me habló de otras ciudades, de Huayna Picchu y de Machu Picchu»), aunque no puede llegar al emplazamiento. En cualquier caso está claro que la existencia de la presunta "ciudad perdida" no se había olvidado, como se creía hasta hace algunos años.

Las primeras referencias directas sobre visitantes de las ruinas de Machu Picchu indican que Agustín Lizárraga, un arrendatario de tierras cusqueño, llegó al sitio el 14 de julio de 1902 guiando a los también cusqueños Gabino Sánchez, Enrique Palma y Justo Ochoa. Los visitantes dejaron un "graffiti" con sus nombres en uno de los muros del templo del Sol que fue posteriormente verificado por varias personas. Existen informaciones que sugieren que Lizárraga ya había visitado Machu Picchu en compañía de Luis Béjar en 1894. Lizárraga les mostraba las construcciones a los «visitantes», aunque la naturaleza de sus actividades no ha sido hasta hoy investigada.
Hiram Bingham, un profesor estadounidense de historia interesado en encontrar los últimos reductos incaicos de Vilcabamba oyó sobre Lizárraga a partir de sus contactos con los hacendados locales. Fue así como llegó a Machu Picchu el 24 de julio de 1911 guiado por otro arrendatario de tierras, Melchor Arteaga, y acompañado por un sargento de la guardia civil peruana de apellido Carrasco. Encontraron a dos familias de campesinos viviendo allí: los Recharte y los Álvarez, quienes usaban los andenes del sur de las ruinas para cultivar y bebían el agua de un canal incaico que aún funcionaba y que traía agua de un manantial. Pablo Recharte, uno de los niños de Machu Picchu, guio a Bingham hacia la «zona urbana» cubierta por la maleza.

Bingham quedó muy impresionado por lo que vio y gestionó los auspicios de la Universidad de Yale, la National Geographic Society y el gobierno peruano para iniciar de inmediato el estudio científico del sitio. Así, con el ingeniero Ellwood Erdis, el osteólogo George Eaton, la participación directa de Toribio Recharte y Anacleto Álvarez y un grupo de anónimos trabajadores de la zona, Bingham dirigió trabajos arqueológicos en Machu Picchu en 1912 hasta 1915 período en el que se despejó la maleza y se excavaron tumbas incas en los extramuros de la ciudad. La «vida pública» de Machu Picchu empieza en 1913 con la publicación de todo ello en un artículo en la revista de la "National Geographic".

Si bien es claro que Bingham no descubre Machu Picchu en el sentido estricto de la palabra (nadie lo hizo dado que nunca se «perdió» realmente), es indudable que tuvo el mérito de ser la primera persona en reconocer la importancia de las ruinas, estudiándolas con un equipo multidisciplinario y divulgando sus hallazgos. Ello pese a que los criterios arqueológicos empleados no fueran los más adecuados desde la perspectiva actual, y pese, también, a la polémica que hasta hoy envuelve la más que irregular salida del país del material arqueológico excavado (que consta de al menos unas 46 332 piezas) y que recién en marzo de 2011 comenzaron a ser devueltas al Perú.

Entre 1924 y 1928 Martín Chambi y Juan Manuel Figueroa hicieron una serie de fotografías en Machu Picchu que fueron publicadas en diferentes revistas peruanas, masificando el interés local sobre las ruinas y convirtiéndolas en un símbolo nacional. Con el transcurrir de las décadas, y especialmente desde la apertura en 1948 de una vía carrozable que ascendía la cuesta de la montaña hasta las ruinas desde la estación de tren, Machu Picchu se convirtió en el principal destino turístico de Perú. Durante los dos primeros tercios del siglo XX, sin embargo, el interés por su explotación turística fue mayor que el de conservación y estudio de las ruinas, lo que no impidió que algunos investigadores notables avanzaran en resolver los misterios de Machu Picchu, destacando especialmente los trabajos de la Viking Found dirigida por Paul Fejos sobre los sitios incaicos del entorno de Machu Picchu («descubriendo» varios establecimientos del Camino Inca a Machu Picchu) y las investigaciones de Luis E. Valcárcel que relacionaron por primera vez al sitio con Pachacútec. Es a partir de la década de 1970 que nuevas generaciones de arqueólogos (Chávez Ballón, Lorenzo, Ramos Condori, Zapata, Sánchez, Valencia, Gibaja), historiadores (Glave y Remy, Rowe, Angles), astrónomos (Dearborn, White, Thomson) y antropólogos (Reinhard, Urton) se ocupan de la investigación de las ruinas y su pasado.

El establecimiento de una Zona de Protección Ecológica en torno a las ruinas en 1981, la inclusión de Machu Picchu como integrante de la Lista del Patrimonio Mundial en 1983, y la adopción de un Plan Maestro para el desarrollo sostenible de la región en 2005 han sido los hitos más importantes en el esfuerzo por conservar Machu Picchu y su entorno. Sin embargo han conspirado contra estos esfuerzos algunas malas restauraciones parciales en el pasado, incendios forestales, como el de 1997 y conflictos políticos surgidos en las poblaciones cercanas en aras de una mejor distribución de los recursos obtenidos por el Estado en la administración de las ruinas.









El área edificada en Machu Picchu es de 530 metros de largo por 200 de ancho e incluye al menos 172 recintos. El complejo está claramente dividido en dos grandes zonas: la zona agrícola, formada por conjuntos de terrazas de cultivo, que se encuentra al sur; y la zona urbana, que es, por supuesto, aquella donde vivieron sus ocupantes y donde se desarrollaron las principales actividades civiles y religiosas. Ambas zonas están separadas por un muro, un foso y una escalinata, elementos que corren paralelos por la cuesta este de la montaña. Una parte apreciable de las ruinas que se pueden ver en la actualidad son en realidad reconstrucciones recientes, como se aprecia al comparar las imágenes obtenidas en la década de 1910 con las actuales.

Los andenes (terrazas de cultivo), de Machu Picchu lucen como grandes escalones construidos sobre la ladera. Son estructuras formadas por un muro de piedra y un relleno de diferentes capas de material (piedras grandes, piedras menores, cascajo, arcilla y tierra de cultivo) que facilitan el drenaje, evitando que el agua se empoce en ellos (téngase en cuenta la gran pluviosidad de la zona) y se desmorone su estructura. Este tipo de construcción permitió que se cultivara sobre ellos hasta la primera década del siglo XX. Otros andenes de menor ancho se encuentran en la parte baja de Machu Picchu, alrededor de toda la ciudad. Su función no era agrícola sino servir como muros de contención.

Cinco grandes construcciones se ubican sobre los andenes al este del camino incaico que llega a Machu Picchu desde el sur. Fueron utilizados como colcas o almacenes. Al oeste del camino se encuentran otros dos grandes conjuntos de andenes: unos concéntricos de corte semicircular y otros rectos.

Un muro de unos 400 metros de largo divide la ciudad del área agrícola. Paralelo al muro corre un "foso" usado como el principal drenaje de la ciudad. En lo alto del muro está la puerta de Machu Picchu que contaba con un mecanismo de cierre interno. La zona urbana ha sido dividida por los arqueólogos actuales en grupos de edificios denominados por un número entre el 1 y el 18. Aún tiene vigencia el esquema planteado por Chávez Ballón en 1961 que la divide en un sector "hanan" (alto) y otro "hurin" (bajo) de acuerdo a la tradicional bipartición de la sociedad y la jerarquía andina. El eje físico de esa división es una plaza alargada, construida sobre terrazas en diferentes niveles de acuerdo al declive de la montaña.

El segundo eje en importancia de la ciudad forma cruz con el anterior, atravesando prácticamente todo el ancho de las ruinas de este a oeste: Consiste en dos elementos: una ancha y larga escalinata que hace las veces de "calle principal" y un conjunto de elaboradas fuentes de agua que corre paralelo a ella. En la intersección de ambos ejes están ubicadas la residencia del inca, el templo-observatorio del torreón y la primera y más importante de las fuentes de agua.

El Conjunto 1 incluye estructuras relacionadas con la atención a quienes llegaban a la ciudad por la puerta (un "área vestibular"), establos para camélidos, talleres, cocinas y habitaciones. Todo ello al lado este del camino, en una sucesión de calles paralelas que bajan por la cuesta de la montaña. La construcción más importante, el edificio vestibular, tenía dos pisos y varios accesos. A la mano izquierda del camino de ingreso hay habitaciones de menor rango que estarían relacionadas con el trabajo en las canteras, situadas en las inmediaciones de este sector. Todas las construcciones son de aparejo común y muchas de ellas estaban enlucidas y pintadas.

Se accede a él por una portada de doble jamba, que permanecía cerrada (hay restos de un mecanismo de seguridad). La edificación principal es conocida como "Torreón", de bloques finamente labrados. Fue usado para ceremonias relacionadas con el solsticio de junio. Una de sus ventanas muestra huellas de haber tenido ornamentos incrustados que fueron arrancados en algún momento de la historia de Machu Picchu, destruyendo parte de su estructura. Además hay huellas de un gran incendio en el lugar. El Torreón está construido sobre una gran roca debajo de la cual hay una pequeña cueva que ha sido forrada completamente con mampostería fina. Se cree que fue un mausoleo y que en sus grandes hornacinas reposaban momias. Lumbreras incluso especula que hay indicios para afirmar que pudo ser el mausoleo de Pachacutec y que su momia estuvo aquí hasta poco después de la irrupción española en Cuzco.

De las construcciones destinadas a vivienda esta es la más fina, grande y mejor distribuida de Machu Picchu. Su puerta de acceso da a la primera fuente de la ciudad y, cruzando la "calle" formada por la gran escalinata, al Templo del Sol. Incluye dos habitaciones de grandes dinteles monolíticos y muros de piedra bien labrada. Una de esas habitaciones tiene acceso a un cuarto de servicio con un canal de desagüe. El conjunto incluye un corral para camélidos y una terraza privada con vista al lado este de la ciudad.

Se le llama así a un conjunto de construcciones dispuestas en torno a un patio cuadrado. Todas las evidencias indican que el lugar estuvo destinado a diferentes rituales. Incluye dos de los mejores edificios de Machu Picchu, que están formados por rocas labradas de gran tamaño: El Templo de las Tres ventanas, cuyos muros de grandes bloques poligonales fueron ensamblados como un rompecabezas, y el Templo Principal, de bloques más regulares, que se cree que fue el principal recinto ceremonial de la ciudad. Adosada a este último está la llamada "casa del sacerdote" o "cámara de los ornamentos". Hay indicios que sugieren que el conjunto general no terminó de construirse.


Se trata de una colina cuyos flancos fueron convertidos en terrazas, tomando la forma de una gran pirámide de base poligonal. Incluye dos largas escaleras de acceso, al norte y al sur, siendo esta última especialmente interesante por estar en una largo trecho tallada en una sola roca. En lo alto, rodeada de construcciones de élite, se encuentra la piedra Intihuatana (‘donde se amarra el Sol’), uno de los objetos más estudiados de Machu Picchu, que ha sido relacionado con una serie de lugares considerados sagrados desde el cual se establecen claros alineamientos entre acontecimientos astronómicos y las montañas circundantes.

Se le llama así a una piedra de cara plana colocada sobre un amplio pedestal. Es un hito que marca el extremo norte de la ciudad y es el punto de partida del camino a Huayna Picchu.

Es un amplio conjunto arquitectónico dominado por tres grandes "kanchas" dispuestas simétricamente y comunicadas entre sí. Sus portadas, de idéntica factura, dan a la plaza principal de Machu Picchu. Incluye viviendas y talleres.

Es el más grande conjunto de la ciudad a pesar de lo cual tuvo una sola puerta de ingreso, algo que podría sugerir que se tratara del "Acllahuasi" (o ‘casa de mujeres escogidas’) de Machu Picchu, dedicadas al servicio religioso y a la artesanía fina. Incluye una famosa habitación de piedra bien labrada en cuyo piso se encuentran dos afloramientos rocosos tallados en forma de morteros circulares supuestamente para moler granos. Algunos autores piensan que estos se llenaban con agua y en ellos se reflejaban los astros. El conjunto incluye evidencias de un uso ritual, hay altares e incluso una cancha construida alrededor de una gran roca. Parte de sus ambientes evidencian haber sido residencias de élite.

Es un amplio conjunto de construcciones, de trazo no siempre regular, que aprovecha los contornos de las rocas. Incluye algunas cuevas con evidencias de uso ritual y una gran piedra tallada en el centro de un amplio patio en la que muchos creen ver la representación de un cóndor. Al sur del "cóndor" se encuentran viviendas de élite, que tuvieron el único acceso privado a una de las fuentes de Machu Picchu. Entre las viviendas y el patio del cóndor se ha identificado claros restos de construcciones dedicadas a criar cuyes ("Cavia porcellus").

Es un conjunto formado por una gran escalera junto a la cual corre un sistema de 16 caídas artificiales de agua, la mayoría de las cuales está cuidadosamente tallada en bloques poligonales y rodeada de canaletas labradas en la roca. El agua proviene de un manantial en las alturas del Cerro Machu Picchu que fue canalizado en tiempos del Imperio. Un sistema adicional en lo alto de la montaña recoge filtraciones de la lluvia de la montaña y las deriva al canal principal.

En la parte superior, inmediatamente después de ingresar por la calle principal, se encuentran seis ambientes, comunicados mediante una escalera. Se trata de construcciones rústicas que seguramente sirvieron como vivienda a los guardianes de la puerta principal, así como a los canteros, talladores y labradores de piedra, pues la cantera está muy cerca de este agrupamiento.

En excavaciones arqueológicas realizadas se han encontrado ollas, platos, aríbalos para agua, pocillos, un molino de piedra y tierra quemada; por estos se deduce que se cocinaba para gran cantidad de personas y se preparaba chicha, (excavaciones de Julinho Zapara). También en relación con esta zona se encontraron cantidad de herramientas y piedras muy duras.

Esta zona de canteras muestra diversidad de rocas talladas o semi talladas, con cortes para la construcción, entre las que destacan canales, entrantes y salientes, rocas a medio cortar y rampas para movilizar las mismas. Los recintos de esta área están directamente relacionados con los proveedores de material de construcción para las diferentes zonas o agrupamientos de la ciudad de Machupicchu.

Originalmente toda el área donde se asentó la ciudad de Machu Picchu era una gran cantera que los geólogos llaman "el caos de granito". Las rocas, que fueron transformadas en poliedros líticos y transportados a obra, son de diferentes calidades. Allí recibían el acabado y el tallado final. El pulido se realizaría después de estar colocadas en el paramento, por ejemplo en el templo de los animales.

Como detalle curioso, cabe indicar que hay una piedra con hendiduras o rajaduras hechas para extraer piedras nuevas durante algunas de las restauraciones. Algunos guías mal informados suelen mostrarla, afirmando que se colocaban troncos húmedos en las ranuras que, al expandirse, producían la fractura. Tal explicación solo es posible en la imaginación.

Una ciudad de piedra construida en lo alto de un "istmo" entre dos montañas y entre dos fallas geológicas, en una región sometida a constantes terremotos y, sobre todo, a copiosas lluvias todo el año supone un reto para cualquier constructor: evitar que todo el complejo se desmorone. Según Alfredo Valencia y Keneth Wright «el secreto de la longevidad de Machu Picchu es su sistema de drenaje». En efecto el suelo de sus áreas no techadas está provisto de un sistema de drenaje que consiste en capas de grava (piedras trituradas) y rocas para evitar el empozamiento del agua de lluvias. 129 canales de drenaje se extienden por toda el área urbana, diseñados para evitar salpicaduras y erosión, desembocando en su mayor parte en el "foso" que separa el área urbana de la agrícola, que era en realidad el desagüe principal de la ciudad. Se calcula que el sesenta por ciento del esfuerzo constructivo de Machu Picchu estuvo en hacer las cimentaciones sobre terrazas rellenadas con cascajo para un buen drenaje de las aguas sobrantes.

Existe sólida evidencia de que los constructores tuvieron en cuenta criterios astronómicos y rituales para la construcción de acuerdo a los estudios de Dearborn, White, Thomson y Reinhard, entre otros. En efecto, la alineación de algunos edificios importantes coincide con el azimuth solar durante los solsticios de manera constante y por ende nada casual, con los puntos de orto y ocaso del sol en determinadas épocas del año y con las cumbres de las montañas circundantes.



El aparejo de los muros de piedra era básicamente de dos tipos. 



No se ha conservado ninguna techumbre original, pero hay consenso en afirmar que la mayoría de las construcciones tenían techo a dos o cuatro aguas, hubo incluso un techo cónico sobre el "torreón"; y estaba formada por una armazón de troncos de aliso ("Alnus acuminata") amarrado y cubierto por capas de ichu ("Stipa ichu"). La fragilidad de este tipo de paja y la copiosidad de las lluvias en la región hizo necesario que estas techumbres tuvieran grandes inclinaciones de hasta 63º. Así la altura de los techos duplicaba muchas veces la altura del resto del edificio.



Machu Picchu, como parte integrante de una región de gran movimiento económico en tiempos de Pachacútec, estaba integrado a la red de caminos incaicos del Imperio. Usando estas vías se puede, hasta hoy, acceder a otros complejos incaicos cercanos que revisten gran interés. Al norte, por las bifurcaciones del camino de Huayna Picchu se puede llegar al llamado Templo de la Luna o a la cima de la montaña donde existen construcciones incaicas. Al oeste está el camino que lleva a Intipata y pasa por el famoso "puente removible". Otro camino, por el que ascendió Agustín Lizárraga, lleva hasta el río y a San Miguel. 

Al sur, sin embargo, se encuentra la ruta más conocida y la principal de todas, que es la ruta de trekking más popular del Perú. El camino inca a Machu Picchu es un recorrido de entre tres y cuatro días que atraviesa lo que, a fines del siglo XV, fue la principal ruta de acceso a Machu Picchu, que empezaba en el complejo de Llactapata y pasaba por los centros ceremoniales de Sayacmarca, Phuyupatamarca y Wiñay Wayna, para terminar en el "tambo" de Intipunku, la "garita" de ingreso a los dominios de Machu Picchu y punto final del recorrido.








El día 7 de julio de 2007, Machu Picchu resultó elegida como una de las nuevas siete maravillas del mundo moderno, una iniciativa privada de New Open World Corporation (NOWC), creada por el suizo Bernard Weber, no necesitando el aval de ninguna institución o gobierno para proseguir con sus fines electorales y permitir seleccionar las maravillas clasificadas por la votación de más de cien millones de electores. Esta votación fue apoyada por el gobierno de Alan García Pérez, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores y el del sector Turismo; esta difusión tuvo sus frutos en una gran participación del pueblo peruano en su conjunto y también en el ámbito internacional. Al conocerse los resultados, el presidente Alan García declaró por decreto supremo, el 7 de julio como "Día del Santuario histórico de Machu Picchu", para recordar la importancia del santuario para el mundo, reconocer la participación del pueblo peruano en la votación y promover el turismo.

Las Nuevas siete maravillas del mundo moderno se eligieron por votación popular bajo criterios estéticos, económicos, turísticos y recreativos más que por su importancia histórica o su mérito artístico, por lo que no cuentan con el respaldo de instituciones como UNESCO. No obstante, la distinción cuenta con gran eco, lo que deriva en un importante reclamo suplementario para la captación de turismo. De hecho, Machu Picchu constituye hoy en día el principal destino turístico del Perú con 600 000 visitantes/año (según MINCETUR) y uno de los más deseados por los viajeros de todo el mundo.

Cine


Música

La canción "Kilimanjaro", de la película sur de la India "Tamil Enthiran" (2010), fue filmada en Machu Picchu. La sanción por el rodaje se otorgó solo después de la intervención directa del gobierno indio.




</doc>
<doc id="12984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12984" title="Nebulosa del Cangrejo">
Nebulosa del Cangrejo

La nebulosa del Cangrejo (M1, NGC 1952, Taurus A y Taurus X-1) es un resto de supernova de tipo plerión. La nebulosa fue observada en 1731 por John Bevis. Es el resto de una supernova que fue observada y documentada, como una estrella visible a la luz del día, por astrónomos chinos y árabes el 4 de julio de 1054 (SN 1054). La explosión se mantuvo visible durante 22 meses. Con este objeto, Charles Messier comenzó su catálogo de objetos no cometarios. Situada a una distancia de aproximadamente 6300 años luz (1930 pc) de la Tierra, en la constelación de Tauro, la nebulosa tiene un diámetro de seis años luz (1,84 pc) y su velocidad de expansión es de 1500 km/s.

El centro de la nebulosa contiene un púlsar, denominado PSR B0531+21, que gira sobre sí mismo a 30 revoluciones por segundo, emitiendo también pulsos de radiación que van desde los rayos gamma a las ondas de radio. El descubrimiento de la nebulosa produjo la primera evidencia que concluye que las explosiones de supernova producen pulsares.

La nebulosa sirve como una fuente de radiación útil para estudiar cuerpos celestes que la ocultan. En las décadas de 1950 y 1960, la corona solar fue cartografiada gracias a la observación de las ondas de radio producidas por la nebulosa del Cangrejo que pasaban a través del Sol. Más recientemente, el espesor de la atmósfera de Titán, satélite de Saturno, fue medido conforme bloqueaba los rayos X producidos por la nebulosa.

En Europa, la nebulosa del Cangrejo fue observada por primera vez en 1731 por John Bevis y redescubierta independientemente en 1758 por Charles Messier mientras observaba el paso de un cometa brillante. Messier la catalogó como la primera entrada de su catálogo de objetos celestes no cometarios, llamado hoy en día Catálogo Messier. William Parsons, tercer conde de Rosse, observó la nebulosa en el castillo de Birr en la década de 1840, refiriéndose al objeto como la nebulosa del Cangrejo, dado que un dibujo que realizó de esta se asemejaba a un cangrejo.

Al inicio del siglo XX, el análisis de las primeras fotografías de la nebulosa tomadas durante el transcurso de varios años revelaron que la nebulosa se expandía. Determinando el origen de la expansión, se dedujo que la nebulosa se debía haber formado unos 900 años atrás. Existen documentos históricos que revelan que una nueva estrella, suficientemente brillante como para ser visible a la luz del día, fue observada en la misma región del cielo por astrónomos chinos y árabes en 1054. Es posible que la «nueva estrella» brillante fuera observada por los anasazi y registrada en petroglifos. Dada su gran distancia y su carácter efímero, esta «nueva estrella» observada por chinos y árabes solo pudo haber sido una supernova, una enorme estrella en plena explosión, que una vez ha agotado su fuente de energía por medio de la fusión nuclear, se colapsa sobre sí misma.

Análisis recientes de estos documentos históricos han encontrado que la supernova que creó la nebulosa del Cangrejo probablemente ocurrió en abril o principios de mayo de 1054, alcanzando su máximo brillo con una magnitud aparente entre –7 y –4,5 en julio, siendo más brillante que cualquier otro objeto celeste en la noche, exceptuando la Luna. La supernova fue visible a simple vista aproximadamente durante dos años después de su primera observación. Gracias a las observaciones escritas de los astrónomos del Extremo Oriente y Oriente Medio en 1054, la nebulosa del Cangrejo se convirtió en el primer objeto astronómico donde se pudo reconocer una relación con una explosión de supernova.

En luz visible, la nebulosa del Cangrejo consiste en una amplia masa de filamentos de forma ovalada, de aproximadamente 6 arcominutos de longitud y una anchura de 4 arcominutos, rodeando una región central de azul difuso (en comparación, la Luna llena cubre 30 arcominutos). Los filamentos son los restos de la atmósfera de la estrella progenitora y están constituidos principalmente por helio e hidrógeno ionizado, junto con carbón, oxígeno, nitrógeno, hierro, neón y azufre. La temperatura de los filamentos está comprendida entre los 11 000 y los 18 000 K, y su densidad está en torno a las 1300 partículas por cm³.

En 1953, Iósif Shklovsky propuso la idea según la cual la región azul difusa está principalmente producida por radiación sincrotrón, que es la radiación electromagnética generada por los electrones que viajan en trayectorias curvilíneas a velocidades que alcanzan la mitad de la velocidad de la luz. Tres años más tarde, la hipótesis fue confirmada por medio de observaciones. En la década de 1960 se descubrió que la causa de las trayectorias curvilíneas de los electrones es el fuerte campo magnético producido por una estrella de neutrones ubicada en el centro de la nebulosa.

La nebulosa del Cangrejo es un ejemplo típico de un resto de supernova de tipo pleriónico. Un plerión se caracteriza porque su energía procede de la rotación del púlsar y no del material arrojado al medio interestelar durante la explosión de la supernova.

La nebulosa del Cangrejo se expande a una velocidad de 1500 km/s, medida por el efecto Doppler del espectro de la nebulosa. Por otro lado, las imágenes tomadas con varios años de diferencia muestran la lenta expansión angular aparente en el cielo. Comparando esta expansión angular con la velocidad de expansión determinada por espectroscopía (corrimiento al rojo), se pudo estimar la distancia de la nebulosa respecto el Sol, obteniendo una distancia de aproximadamente 6300 años luz y un tamaño de alrededor de 11 años luz para la nebulosa.

Rastreando consistentemente el origen de la expansión y utilizando su velocidad como se observa hoy en día, es posible determinar la fecha de la formación de la nebulosa, es decir, la fecha de la explosión de la supernova. Haciendo este cálculo, se obtiene una fecha que corresponde a varias décadas después del año 1054. Una explicación plausible de este desfase sería que la velocidad de expansión no ha sido uniforme, sino que se ha acelerado después de la explosión de la supernova. Esta aceleración sería debida a la energía del púlsar que alimentaría el campo magnético de la nebulosa, la cual se expande y empuja a los filamentos de la nebulosa hacia el exterior.

Los cálculos de la masa total de la nebulosa permiten estimar la masa de la estrella progenitora de la supernova. Las estimaciones de la cantidad de materia contenida en los filamentos de la nebulosa del Cangrejo varían entre una y cinco masas solares, aunque otras estimaciones basadas en investigaciones del púlsar del Cangrejo ofrecen valores diferentes.

En el centro de la nebulosa del Cangrejo se encuentran en apariencia dos estrellas poco brillantes, una de las cuales es la estrella responsable de la existencia de la nebulosa. Ésta se identificó en 1942, cuando Rudolf Minkowski descubrió que su espectro óptico era extremadamente inusual y no se parecía al de una estrella normal. En 1949 se descubrió que la región alrededor de la estrella era una gran fuente de ondas de radio, en 1963 se descubrió que también lo era de rayos X, y en 1967 fue identificado como uno de los objetos celestes más brillantes en rayos gamma. Luego, en 1968, se descubrió que la estrella emitía su radiación en pulsos rápidos, convirtiéndose en uno de los primeros púlsares en ser identificado, y el primero en estar asociado a un resto de supernova.

Los púlsares son fuentes de potentes radiaciones electromagnéticas emitidas en breves y constantes pulsos muchas veces por segundo. Fueron un gran misterio cuando se descubrieron en 1967, y el equipo que identificó el primero consideró la posibilidad de que podía ser una señal de una civilización avanzada. No obstante, el descubrimiento de una fuente de radio pulsante en el centro de la nebulosa del Cangrejo fue una fuerte evidencia de que los púlsares no eran señales de extraterrestres sino que se formaban a partir de explosiones de supernovas. Hoy en día se sabe que son estrellas de neutrones de rápida rotación cuyos potentes campos magnéticos concentran sus emisiones de radiación en rayos estrechos. El eje del campo magnético no está alineado con el de su rotación, la dirección del haz barre el cielo siguiendo un círculo. Cuando, por azar la dirección de un haz cruza la de la Tierra, el pulso es observado. Así, la frecuencia de los pulsos es una medida de velocidad de rotación de la estrella de neutrones.

El púlsar del Cangrejo tiene un diámetro estimado comprendido entre 28 y 30 kilómetros; emite pulsos de radiación cada 33 milisegundos. Los pulsos son emitidos en longitudes de onda dentro del espectro electromagnético, desde ondas de radio hasta rayos X. Como todos los púlsares aislados, la frecuencia de los pulsos disminuye de forma regular muy ligeramente, indicando que el púlsar se desacelera gradualmente. Sin embargo, ocasionalmente, su periodo de rotación muestra cambios drásticos, llamados 'interferencias', que se cree que son causados por repentinos reajustes en la estructura interna de la estrella de neutrones. La energía liberada a medida que el púlsar se desacelera es enorme, y provoca la emisión de radiación sincrotrón de la nebulosa del Cangrejo, la cual tiene una luminosidad total 75 000 veces mayor que la del Sol.

La enorme energía emitida por el púlsar crea una región particularmente dinámica en el centro de la nebulosa del Cangrejo. Si bien la mayoría de los objetos astronómicos evolucionan tan lentamente que los cambios son visibles únicamente en escalas de tiempo de muchos años, las partes centrales de la nebulosa del Cangrejo muestran cambios en escalas de tiempo de apenas unos pocos días. La parte más dinámica en la zona central de la nebulosa es el punto donde el viento ecuatorial del púlsar choca contra la materia circundante de la nebulosa, formando una onda de choque. La forma y la posición de esta zona cambia rápidamente, con el viento ecuatorial que se comporta como una serie de remolinos que se acentúan, brillan y después se atenúan a medida que se alejan del púlsar muy lejos dentro el cuerpo principal de la nebulosa.

La estrella que se convirtió en supernova y dio origen a la nebulosa del Cangrejo mediante su explosión es la llamada "estrella progenitora".

Los modelos teóricos de explosiones de supernovas sugieren que la estrella progenitora que creó la nebulosa del Cangrejo debió haber tenido una masa de entre ocho y doce masas solares. Las estrellas con una masa inferior a ocho masas solares son consideradas demasiado ligeras como para producir explosiones de supernova, y finalizan su vida produciendo una nebulosa planetaria, mientras que aquellas mayores de doce masas solares producen una nebulosa con una composición química distinta a la observada en el seno de la nebulosa del Cangrejo.

Uno de los principales problemas provocados por el estudio de la nebulosa del Cangrejo es que la masa combinada de la nebulosa y el púlsar suman considerablemente menos que la masa estimada de la estrella progenitora, siendo una incógnita por resolver la diferencia entre estas dos masas. Para estimar la masa de la nebulosa se mide la cantidad total de luz emitida, dada la temperatura y la densidad de la nebulosa, y se deduce la masa requerida para emitir la luz observada. Las estimaciones oscilan entre 1 y 5 masas solares, siendo el valor generalmente aceptado de 2 o 3 masas solares. Se estima que la masa de la estrella de neutrones estaría comprendida entre 1,4 y 2 masas solares.

La teoría predominante que trata de explicar la masa faltante de la nebulosa considera que una proporción considerable de la masa de la estrella progenitora fue eyectada por un rápido viento estelar antes de la explosión de supernova, como es el caso de numerosas estrellas masivas como las estrellas de Wolf-Rayet. Sin embargo, un viento así habría creado un cascarón alrededor de la nebulosa. Aunque se han llevado a cabo varios intentos para observar el supuesto cascarón usando diferentes longitudes de onda, nadie ha logrado encontrarlo.

Tauro se alza pronto en las noches del invierno boreal, con sus largas astas apuntando hacia el nordeste. La nebulosa del Cangrejo, se halla poco más de 1 grado al noroeste de Zeta Tauri, la estrella que marca la punta del cuerno sudoriental.

Se trata de uno de los escasos remanentes de supernova que pueden detectarse con prismáticos, a condición de que el cielo esté lo bastante oscuro. Con unas dimensiones angulares de tan solo minutos de arco, al observarla con prismáticos de aparece como una estrella algodonosa. Con más aumentos (prismáticos ) aparece como algo más que eso, pero sin detalles, como poco más que una estrella engordada. Con telescopios de 100 mm a 200 mm y aumentos medios se muestra como un óvalo difuso sin textura interna. Por desgracia, al incrementar los aumentos no mejoran los detalles. Sin embargo, con instrumentos mayores se percibe el carácter dentado del borde y aparecen filamentos en las regiones externas de la nebulosa. Las fotografías de larga exposición y las imágenes digitales (CCD), muestran un objeto bello y atormentado, entrecruzado por bucles del gas arrastrado por las ondas de choque generadas en la explosión de la supernova.

La estrella central, con magnitud 16, solo puede observarse con telescopios grandes.

La nebulosa del Cangrejo se encuentra aproximadamente a 1,5° de la eclíptica —el plano que contiene la órbita de la Tierra alrededor del Sol—. Esto significa que la Luna —y ocasionalmente, los planetas— pueden transitar u ocultar la nebulosa. Aunque el Sol no transita la nebulosa, su corona pasa enfrente de ésta. Estos tránsitos y ocultaciones pueden usarse para analizar tanto la nebulosa como el objeto que pasa enfrente de ella, observando cómo la radiación de la nebulosa es alterada por el cuerpo en tránsito.

Los tránsitos lunares se han usado para trazar un mapa de las emisiones de rayos X de la nebulosa. Antes del lanzamiento de satélites dedicados a la observación de rayos X, como el XMM-Newton o el Observatorio de rayos X Chandra, los telescopios de observación en rayos X generalmente tenían muy poca resolución óptica. Inversamente, la posición de la Luna es conocida con mucha precisión. Así, cuando ésta pasa enfrente de la nebulosa, las variaciones en el brillo de la nebulosa pueden usarse para crear mapas de emisiones de rayos X. Cuando los rayos X fueron observados por primera vez desde la nebulosa, una ocultación lunar fue usada para determinar la posición exacta de su origen.

La corona solar pasa enfrente de la nebulosa del Cangrejo cada mes de junio. Las variaciones en las ondas de radio recibidas desde la nebulosa del Cangrejo en ese momento pueden usarse para deducir detalles sobre la densidad y estructura de la corona. Las primeras observaciones establecieron que la corona se extendía a distancias más grandes de lo que se había pensado anteriormente; las observaciones posteriores descubrieron que la corona presentaba variaciones considerables de densidad.

Muy raramente, Saturno transita la nebulosa del Cangrejo. Su último tránsito, en 2003, fue el primero desde 1296; no ocurrirá otro hasta 2267. Los científicos usaron el Observatorio de rayos X Chandra para observar la luna de Saturno Titán durante su tránsito enfrente de la nebulosa, y descubrieron que la 'sombra' de rayos X de Titán era mayor que su superficie sólida, debido a la absorción de rayos X por su atmósfera. Estas observaciones pudieron establecer que el grosor de la atmósfera de Titán es de 880 km. El tránsito del planeta Saturno propiamente no pudo observarse, porque el telescopio Chandra estaba pasando a través de los cinturones de Van Allen en ese momento.




</doc>
<doc id="12985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12985" title="Nebulosa de Orión">
Nebulosa de Orión

La nebulosa de Orión, también conocida como Messier 42, M42, o NGC 1976, es una nebulosa difusa situada al sur del cinturón de Orión. Es una de las nebulosas más brillantes que existen, y puede ser observada a simple vista sobre el cielo nocturno. Está situada a 1270 ± 76 años luz de la Tierra, aunque ahora se ha medido su distancia en 1350 años luz, y posee un diámetro aproximado de 24 años luz. Algunos documentos se refieren a ella como la Gran Nebulosa de Orión, y los textos más antiguos la denominan Ensis, palabra latina que significa "espada", nombre que también recibe la estrella Eta Orionis, que desde la Tierra se observa muy próxima a la nebulosa.

La nebulosa de Orión es uno de los objetos astronómicos más fotografiados, examinados, e investigados. De ella se ha obtenido información determinante acerca de la formación de estrellas y planetas a partir de nubes de polvo y gas en colisión. Los astrónomos han observado en sus entrañas discos protoplanetarios, enanas marrones, y fuertes turbulencias que alcanzan velocidades de 700000 kilómetros por hora, en el movimiento de partículas de gas y efectos fotoionizantes cerca de estrellas muy masivas próximas a la nebulosa.

La nebulosa de Orión forma parte de una inmensa nube de gas y polvo llamada "nube de Orión", que se extiende por el centro de la constelación de Orión y que contiene también el bucle de Barnard, la nebulosa Cabeza de Caballo, la nebulosa de De Mairan, la nebulosa M78 y la nebulosa de la Flama. Se forman estrellas a lo largo de toda la nebulosa, desprendiendo gran cantidad de energía térmica, y por ello el espectro que predomina es el infrarrojo.

La nebulosa de Orión es una de las pocas nebulosas que pueden observarse a simple vista, incluso en lugares con cierta contaminación lumínica. Se trata del punto luminoso situado en el centro de la región de la Espada (las tres estrellas situadas al sur del cinturón de Orión), y debajo de la estrella iota de Orión ( para los habitantes del hemisferio sur terrestre ). que los astrónomos árabes llamaron Nair al Saif que en español significa : "La Espada Luminosa". A simple vista, la nebulosa aparece borrosa, pero con telescopios sencillos, o simplemente con prismáticos, la nebulosa se observa con bastante nitidez.

La nebulosa de Orión contiene un cúmulo abierto de reciente formación denominado cúmulo del Trapecio, debido al asterismo de sus cuatro estrellas principales. Dos de ellas pueden observarse como estrellas binarias en noches con poca perturbación atmosférica, efecto denominado seeing, lo que hace un total de seis estrellas. Las estrellas del cúmulo del Trapecio acaban de formarse, son muy jóvenes, y forman parte de un masivo cúmulo estelar con una masa calculada en 4500 masas solares dentro de un radio de 2 parsecs llamado "cúmulo de la nebulosa de Orión", una agrupación de aproximadamente 2000 estrellas y con un diámetro de 20 años luz. Este cúmulo podría haber contenido hace 2 millones de años a varias estrellas fugitivas, entre ellas AE Aurigae, 53 Arietis, o Mu Columbae, las cuales se mueven en la actualidad a velocidades cercanas a los 100 km/s.

Los observadores se han percatado de que la nebulosa posee zonas verdosas, además de algunas regiones rojas y otras azuladas con tintes violetas. La tonalidad roja se explica por la emisión de una combinación de líneas de radiación del hidrógeno, Hα, con una longitud de onda de 656,3 nanómetros. El color azul-violeta es el reflejo de la radiación de las estrellas de tipo espectral O (muy luminosas y de colores azulados) sobre el centro de la nebulosa. El color verdoso supuso un auténtico quebradero de cabeza para los astrónomos durante buena parte de comienzos del siglo XX, ya que ninguna de las líneas espectrales conocidas podía explicar el fenómeno. Se especuló que estas líneas eran causadas por un elemento totalmente nuevo, y a dicho elemento teórico se le acuñó el nombre de «nebulium». Más tarde, cuando ya se poseía mayor profundidad en el conocimiento de la física de los átomos, se llegó a la conclusión de que dicho espectro verdoso era causado por la transición de un electrón sobre un átomo de oxígeno doblemente ionizado. Sin embargo, este tipo de radiación es imposible de reproducir en los laboratorios, ya que depende de un medio con unas características concretas solo existentes en las entrañas del espacio.

Se ha mencionado un supuesto cuento popular de la cultura maya en que se hablaría sobre una parte del cielo de la constelación de Orión, conocida como Xibalbá. En el centro de sus fogones tradicionales quedaba una mancha muy emborronada generada por el fuego, que para ellos representaría la nebulosa de Orión. De ser cierto podría ser una evidencia de que, antes de la invención del telescopio, los mayas ya habrían detectado sobre el cielo una superficie difusa que no consistía simplemente en puntos luminosos como las estrellas. Si esta tradición en verdad se remonta a épocas prehispánicas sería un hecho sorprendente, ya que hasta bien entrado el siglo XVII no se hace la primera referencia astronómica a su nebulosidad, pues ni Ptolomeo en el "Almagesto", ni Al Sufi en el "Libro de las estrellas fijas" se percataron de ella, a pesar de que sí mencionan otras nebulosas, como la Gran Nebulosa de Andrómeda. Curiosamente, Galileo tampoco menciona absolutamente nada acerca de esta nebulosa, incluso habiendo realizado observaciones telescópicas del cúmulo del Trapecio en la posición donde se encuentra la nebulosa entre 1610 y 1617. A causa de todo esto, se ha especulado que el brillo de la nebulosa se ha incrementado al originarse estrellas muy luminosas desde entonces.

El descubrimiento de la nebulosa de Orión se le atribuye al astrónomo francés Nicolas-Claude Fabri de Peiresc, como indican sus escritos de 1610. Cysatus de Lucerna, un astrónomo jesuita, fue el primero en publicar un documento acerca de dichos escritos (aunque algo ambiguo) en un libro que trata sobre un cometa brillante, en 1618. En los años siguientes, varios astrónomos de prestigio descubrieron la nebulosa de forma independiente, incluido Christiaan Huygens en 1658, y cuyo borrador fue el primero en publicarse, concretamente en 1659. Charles Messier se percató de su existencia el 4 de marzo de 1769, observando de paso también tres de las estrellas del cúmulo del Trapecio, aunque el descubrimiento de estas tres estrellas se le atribuye a Galileo en el año 1617, a pesar de que no pudo observar la nebulosa (posiblemente debido al limitado campo de visión de su primitivo telescopio). Charles Messier publicó la primera edición de su catálogo de objetos astronómicos en 1774, aunque en 1771 ya estaba finalizado. La nebulosa de Orión fue designada por dicho catálogo como M42, por ser el objeto número 42 de dicha lista en ser descubierto. En 1865, la espectroscopia realizada por William Huggins confirmó el carácter gaseoso de la nebulosa. El 30 de septiembre de 1880 se publicó la primera astrofotografía de la nebulosa de Orión, y un poco más adelante una segunda fotografía mejor que la primera, con 137 minutos de exposición, y ambas obtenidas por el astrónomo Henry Draper.

En 1902, Vogel y Eberhard descubrieron en el interior de la nebulosa velocidades irregulares, y en 1914 astrónomos de la ciudad francesa de Marsella usaron un interferómetro para detectar variaciones en la rotación y movimientos irregulares. Campbell y Moore confirmaron dichos resultados mediante la utilización de un espectrógrafo, demostrando así las turbulencias del interior de la nebulosa.
En 1931, Robert J. Trumpler se percató de que las estrellas borrosas cercanas al Trapecio formaban un cúmulo, y fue el primero en denominar a dicho objeto con el nombre de cúmulo del Trapecio. Basándose en tipos espectrales y magnitudes, calculó una distancia de 1800 años luz. Este valor arrojaba una cifra tres veces superior a la distancia aceptada en la época, pero es la que más se aproxima al valor actual.

En 1993, el telescopio espacial Hubble observó por primera vez la nebulosa de Orión. Desde entonces, la nebulosa ha sido estudiada y examinada en profundidad en multitud de ocasiones, y las imágenes obtenidas se han utilizado para realizar un modelo detallado de la nebulosa en tres dimensiones. Se han observado y estudiado discos protoplanetarios alrededor de estrellas recién formadas, como también han sido estudiados los poderosos efectos destructivos de los altos niveles de energía ultravioleta provenientes de las estrellas más masivas.

En el año 2005, la cámara avanzada para sondeos del telescopio espacial Hubble tomó la imagen más detallada de la nebulosa que se ha obtenido. Para obtener la imagen, el telescopio tuvo que completar 104 órbitas, y capturar alrededor de 3000 estrellas por debajo de la 23ª magnitud, incluidas varias enanas marrones y posibles enanas marrones binarias. Un año más tarde, un equipo de científicos del telescopio espacial Hubble anunció la primera enana marrón binaria. Dicho sistema binario de enanas marrones se encuentra en la nebulosa de Orión y poseen aproximadamente masas de 0,054 masas solares y 0,034 masas solares respectivamente, con un periodo orbital de 9,8 días. Sorprendentemente, la enana marrón más masiva de las dos es también la menos luminosa.

La nebulosa de Orión abarca una región de 10º en el cielo, y contiene nubes interestelares, cúmulos estelares, regiones H II y nebulosas de reflexión.

La nebulosa forma una nube casi esférica, donde la densidad máxima se alcanza cerca del punto central. La temperatura máxima es de 10 000 K, pero cerca del borde exterior la temperatura decae drásticamente. Al contrario que la distribución de densidad, la nube posee velocidades y turbulencias muy diferentes en toda su extensión, sobre todo en los alrededores de la región central. Los movimientos relativos en el interior de la nube alcanzan velocidades de 10 km/s, mientras que las variaciones locales llegan a sobrepasar los 50km/s.

El modelo astronómico actual de la nebulosa consiste en una región ionizada, con centro en Theta Orionis C, la estrella responsable de la mayor parte de la radiación ultravioleta, pues su emisión es cuatro veces más potente que la segunda estrella más brillante, Theta Orionis A. Alrededor de esta región ionizada, se encuentra una nube de alta densidad de forma cóncava pero muy irregular, con aglomeraciones de gas en el exterior, las cuales conforman el perímetro de la nube de Orión.

Los observadores han puesto nombre a varias facciones significativas de la nebulosa de Orión. A la senda oscura que se extiende desde el norte hacia la región brillante se la ha denominado «Boca del Pez». Las regiones iluminadas de ambos lados reciben el nombre de «Alas». Existen también otros rasgos, tales como «La Espada», «La Estocada» o «La Vela». . Hasta ahora ( año 2020 ), se han catalogado unos 800 mil objetos celestes, algunos cercanos y otros lejanos como galaxias

distantes, hacia la zona que ocupa Messier 42.

La nebulosa de Orión es un ejemplo de incubadora estelar, donde el polvo cósmico forma estrellas a medida que se van asociando debido a la atracción gravitatoria. Las observaciones de la nebulosa han mostrado aproximadamente setecientas estrellas en diferentes etapas de formación.

Observaciones más recientes del Telescopio espacial Hubble han descubierto que la mayor concentración de discos protoplanetarios se encuentra precisamente en la nebulosa de Orión, revelando ciento cincuenta de estos discos, y se considera que están en una fase de formación equivalente a las primera etapas de formación del sistema solar, lo que prueba que la formación de sistemas solares es muy común en el universo. Las estrellas se forman cuando el hidrógeno y otros elementos se acumulan en una región H II del espacio, donde se contraen debido a su propia gravedad. A medida que el gas se colapsa, el agrupamiento central atrae cada vez a más partículas, pues la masa va aumentando, hasta que el gas se calienta a una temperatura suficiente como para convertir la energía potencial gravitatoria en energía térmica. Si la temperatura continúa aumentando, se inicia un proceso de fusión nuclear, dando lugar a una protoestrella. Se dice que una protoestrella ha nacido cuando comienza a emitir suficiente energía radioactiva como para compensar su gravedad y frenar el colapso gravitatorio.

Normalmente, cuando la estrella comienza la fusión nuclear la nube de material se encuentra a una distancia considerable. Esta nube que rodea a la estrella es el disco protoplanetario de la protoestrella, del cual se podrán formar los planetas. Observaciones infrarrojas recientes muestran que las partículas de polvo de estos discos protoplanetarios están creciendo, por lo que están empezando a formar planetesimales.

Una vez que la protoestrella entra en la secuencia principal, se le clasifica como estrella. Aunque la mayoría de los discos protoplanetarios pueden formar planetas, las observaciones muestran que una intensa radiación estelar habría destruido cualquier disco protoplanetario que se formara cerca del grupo del Trapecio si estos discos tuvieran la misma edad que las estrellas de baja masa del cúmulo. Como se observa que los discos protoplanetarios se encuentran muy próximos al cúmulo del Trapecio, se deduce que las estrellas formadas por estos discos son mucho más jóvenes que el resto de estrellas del cúmulo.

Otro astro llamativo que esconde la "Gran Nebulosa de Orión" es la "Estrella de Becklin-Neugebauer (BN)", que fue hallada en el año 1967, y que solo en el año 1995 se descubrió que era una estrella que se desplaza a una altísima velocidad. Todavía no se sabe con certeza que suceso astronómico puede generar estrellas tan veloces, pero se conjetura que un encuentro gravitacional con otra estrella, o el poderoso empuje provocado por una explosión de supernova del tipo II, podrían ser la causa de estas "estrellas corredoras".

La temperatura promedio en las zonas más luminosas de "Messier 42", llega a los 10000 K, pero a medida que nos acercamos a sus zonas periféricas, la radiación estelar disminuye fuertemente, y con ello la temperatura; lo que permite la creación de compuestos químicos complejos. La riqueza espectral que muestra la "Nebulosa de Orión" es impresionante, sobresaliendo algunos compuestos químicos muy familiares tales como : agua, monóxido de carbono, metanol, cianuro de hidrógeno; y monóxido y dióxido de azufre por dar solo algunos ejemplos.

Una vez formadas, las estrellas de la nebulosa emiten un flujo de partículas cargadas conocido como viento estelar. Las estrellas masivas (tipo OB) y las estrellas jóvenes poseen vientos estelares mucho más fuertes que los del Sol. Este viento forma ondas de choque cuando se encuentra con el gas de la nebulosa, dándoles forma. Las ondas de choque de los vientos estelares juegan un papel muy importante en la formación estelar, compactando las nubes de gas y creando densidades no homogéneas que conducen al colapso gravitatorio de la nube.

Existen tres tipos diferentes de choques en la nebulosa de Orión. Muchos de ellos son objetos Herbig-Haro:


La dinámica de los gases de la nebulosa de Orión es muy compleja, pero por lo general tienden a salir y a dirigirse hacia la Tierra. La gran superficie neutra que se encuentra detrás de la región ionizada se está contrayendo bajo su propia gravedad.

En todas las galaxias, incluida la Vía Láctea, se pueden encontrar nubes interestelares como la nebulosa de Orión. Se originan a partir de pequeños cúmulos de hidrógeno frío y neutro, mezclado con trazas de otros elementos. Estas nebulosas pueden contener cientos de miles de masas solares y pueden medir varios centenares de años luz. Las fuerzas de gravedad que podrían obligar a la nube a que se colapse son muy pequeñas, y están igualadas debido a la poca presión que ejerce el gas en la nube.

Es posible que, debido a colisiones con un brazo espiral o a interacciones con ondas de choque emitidas por supernovas, los átomos precipiten en moléculas más pesadas, formando H o CO entre otras muchas moléculas, lo que da lugar a una nube molecular. Este es el primer paso para la formación de estrellas en la nube, que se producirán en un período de 10-30 millones de años, ya que la región debe pasar por la inestabilidad de Jeans y el gas desestabilizado se colapsa creando discos. El disco se concentra en el núcleo para formar una estrella, que podría estar rodeada por un disco protoplanetario. Este es el estado actual de la nebulosa, con estrellas todavía formándose a partir de nubes moleculares colapsadas. Las estrellas más jóvenes y brillantes que podemos observar en la nebulosa de Orión tienen menos de 300 000 años, y la más brillante de todas apenas 10 000 años.

Algunas de estas estrellas colapsadas pueden llegar a ser muy masivas, y pueden emitir grandes cantidades de radiación ultravioleta ionizante. Un ejemplo de esto se puede observar en el cúmulo del Trapecio: con el tiempo la luz ultravioleta proveniente de las estrellas masivas del centro de la nebulosa puede expulsar el gas y polvo que la rodea en un proceso denominado fotoevaporación. Este proceso es el responsable de crear la cavidad interior de la nebulosa, permitiendo así que las estrellas del núcleo sean visibles desde la Tierra. La más grande de estas estrellas tiene una vida muy corta y evolucionará convirtiéndose en una supernova.

Dentro de aproximadamente 100 000 años, la mayor parte del gas y del polvo será expulsado. El material que quede sin expulsar formará un cúmulo abierto joven, un cúmulo brillante y estrellas jóvenes rodeadas de tenues filamentos del antiguo cúmulo. Las Pléyades son un ejemplo conocido de un cúmulo abierto de este tipo.




</doc>
<doc id="12995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12995" title="John Nash (arquitecto)">
John Nash (arquitecto)

John Nash (Lambeth, 18 de enero de 1752-Cowes, 13 de mayo de 1835) fue un arquitecto inglés, conocido por ser el encargado de desarrollar el urbanismo de la ciudad de Londres durante la Regencia (1811-1820) y posterior reinado de Jorge IV del Reino Unido.

Era hijo de un diseñador de molinos galés de la zona de Lambeth: John (1714-1772). En 1766 o 67, John Nash se entrenó con el arquitecto "sir" Robert Taylor; el aprendizaje lo completó en 1775 o 1776. Nash comenzó a trabajar con el arquitecto Robert Taylor, pero sus inicios en la arquitectura fueron breves y sin ningún éxito. Más tarde, tras heredar una importante fortuna, se retiró a vivir en Gales, donde terminaría dilapidando gran parte de su fortuna, como consecuencia de sus malas inversiones y declarándose en ruina en 1783. Esto forzó su regreso al trabajo como arquitecto, centrándose inicialmente en el diseño de casas. En una época influenciado por las ideas del paisajista Humphry Repton, terminó colaborando con él adaptando sus argumentos de diseño en sus propios edificios. En 1792 Nash se sintió capaz de volver de nuevo a trabajar en Londres.

Su obra arquitectónica más importante fue el Pabellón Real de Brighton, recreado con lenguajes arquitectónicos del pasado europeo o de otras culturas, con un espíritu que encajaba muy bien con el romanticismo de la época. También es responsable de parte del Palacio de Buckingham y del diseño inicial del Marble Arch. Diseñó también el Regent's Park en Londres, un gran parque donde a su alrededor se establecieron las "terraces", primeras viviendas colectivas de lujo estilo palacete, siendo quizás la más bella Cumberland Terrace. Junto con este parque Regent Street se parcela parte del terreno de Londres y se abre una calle hasta la residencia real. Esta calle, donde también se encuentran estas "terraces", era una calle de élite, y se podría decir que era una frontera entre el Londres rico y el pobre.




</doc>
<doc id="12997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12997" title="Teorema de Rolle">
Teorema de Rolle

En cálculo diferencial, el teorema de Rolle demuestra la existencia de un punto interior en un intervalo abierto para el cual la derivada de una función derivable se anula cuando el valor que está en los extremos del intervalo es el mismo. Es generalizado mediante el teorema del valor medio, del que este es un caso especial. Es uno de los principales teoremas en cálculo debido a sus aplicaciones.

Fue establecido en 1691 por el matemático francés Michel Rolle (1652-1719).

Se puede enunciar de la siguiente manera,

Se sabe que existen tres posibilidades, o bien la función que consideramos es constante, o bien tiene algún punto "x" donde el valor de la función es mayor o bien este valor es menor que en los extremos. Para el primer caso es trivial que en "algún punto" la función tiene derivada nula (en la definición de derivada el cociente incremental es cero).


La demostración es muy similar si es el mínimo el que se alcanza en ("a", "b").

En el siguiente gráfico se observan las tres condiciones: la función es continua en el intervalo cerrado ["a","b"], es derivable y los valores que toma la función en los puntos "a" y "b" son iguales, es decir, "f"("a") = "f"("b"). Existe, por lo tanto, al menos un punto "c" que pertenece al intervalo abierto ("a","b") en el cual la derivada de la función es igual a cero. Vale observar que "c" es distinto de "a" y de "b". No debemos confundir "c" con" f"("c"), que sí puede ser igual a " f"("a") y " f"("b").

En la ilustración se ve una función constante, pero el teorema no sólo se cumple en este caso. Se pueden dar tres casos en los que "f"("c") es distinto de "f"("a") y "f"("b"), a saber:

Caso 1. El punto máximo es "igual" a "f"("a") y "f"("b") y el punto mínimo es "distinto" de ambos, lo cual implica que la curva es convexa. El punto mínimo es "m" = "f"("c"), y la derivada de la función en este punto es 0.

Caso 2. El punto mínimo es "igual" a "f"("a") y "f"("b") y el punto máximo es "distinto" de ambos, lo cual implica que la curva es cóncava. El punto máximo es "M" = "f"("c"), y la derivada de la función en este punto es 0. 

Caso 3. Tanto el punto mínimo como el punto máximo son "distintos" a "f"("a") y "f"("b"). Esto significa que dentro del intervalo cerrado ["a", "b"] la función alcanza un punto máximo "M" = "f"("c") mayor al valor de la función en los extremos "a" y "b" y un punto mínimo "m" = "f"("c") menor a los mismos. Tanto en el punto máximo como en el punto mínimo, la derivada de la función es nula. Es decir, "f "'("c") = 0 y "f "'("c") = 0.

Al matemático indio Bhāskara II (1114–1185) se le atribuye el conocimiento del teorema de Rolle. En 1691, Michel Rolle publicó la primera demostración formal conocida, que no usa el cálculo diferencial. En 1834, el alemán Moritz Wilhelm Drobisch y el italiano Giusto Bellavitis en 1846 fueron los primeros en usar el nombre de «teorema de Rolle».



</doc>
<doc id="12998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12998" title="Jenízaros">
Jenízaros

Los jenízaros (en turco "yeniçeri", que significa "nuevas tropas/soldados") constituían unidades de infantería con alto nivel de entrenamiento. Entre sus muchas misiones destacaba la de ser los encargados de la custodia y salvaguarda del sultán otomano, así como de las dependencias del palacio imperial de Edirne y, más tarde, del nuevo palacio imperial Topkapi de Estambul; eran considerados la guardia pretoriana del sultán. El cuerpo fue creado por el bey Orhan I alrededor de 1330, y fue abolido en 1826 por decreto del sultán Mahmud II.

El bey Orhan I, gobernante del incipiente Imperio otomano, fundó el cuerpo militar de los jenízaros alrededor de 1330. Estuvo en un principio formado por combatientes no musulmanes, sobre todo prisioneros de guerra cristianos. Orhan quizá fue influido por los sultanes mamelucos para la creación de este modelo de cuerpo militar. Los jenízaros se convirtieron en el primer ejército otomano permanente, sustituyendo a fuerzas que estaban conformadas principalmente por guerreros tribales, en cuya lealtad y moral no siempre se podía confiar. Además, ningún combatiente libre (no esclavizado) consentiría ser un soldado de infantería, considerando el arriesgado destino que le era asignado.

Las primeras unidades jenízaras tenían entre sus filas a cautivos de guerra y esclavos adultos. Después de los años 1380, el rey y, luego, sultán Murad I incrementó sus filas como resultado de un impuesto en forma humana denominada "devshirmeh". Los hombres del sultán reclutarían a varios niños no musulmanes, por lo común niños cristianos originarios de las humildes regiones rurales de los Balcanes —elegidos en un principio al azar y más tarde mediante una estricta selección—, para ser adiestrados en diversas actividades públicas otomanas, principalmente en el área militar (donde se destacaba la infantería jenízara). En siglos posteriores parecen haber tenido predilección principalmente por candidatos griegos y albaneses. Por lo general seleccionaban a niños de entre siete y catorce años, y su número se regía por la necesidad de soldados del momento. Más tarde las autoridades otomanas ampliarían el "devshirmeh" al Reino de Hungría. Podría esperarse que residentes locales no apreciaran la costumbre otomana cuando se procedía al reclutamiento forzoso, aunque numerosas poblaciones veían en ello una fuente de riqueza y un próspero futuro para sus hijos por los beneficios que derivaban de pertenecer a dicho cuerpo militar.

Los jenízaros eran adiestrados bajo una disciplina estricta con duros entrenamientos físicos, enseñanzas en el manejo de armas de la época y tácticas militares, así como una impecable educación (aprendían diversos idiomas, literatura, contabilidad, etc.) y en condiciones prácticamente monásticas en las escuelas "Acemi Oğlanı". En dichas escuelas de instrucción se esperaba que permanecieran célibes y fueron al menos alentados a convertirse al Islam, lo que la mayoría así hizo. En la práctica, los jenízaros pertenecieron al sultán. A diferencia de los musulmanes libres, les estuvo expresamente prohibido dejarse crecer la barba: únicamente se les permitía llevar bigote. Se les inculcó desde un primer momento que consideraran al cuerpo de jenízaros como su casa y familia, y al sultán como su padre real, de facto. Solo aquellos que demostraron ser lo suficientemente fuertes durante el periodo de instrucción alcanzaron el rango de un jenízaro verdadero, normalmente a la edad de veinticuatro a veinticinco años. El regimiento heredaba las propiedades de los jenízaros fallecidos.

Los jenízaros también aprendieron a seguir los dictados del santo derviche "Hacı Bektaş-ı Veli", que había bendecido las primeras tropas. De este modo, la orden sufí "Bektaşı" y sus derviches se convirtieron en una especie de capellanes para la guardia jenízara. En este aspecto, guarda similitudes en su vida aislada, los jenízaros se asemejan a las órdenes monásticas cristianas de monjes guerreros, como la de los Caballeros de San Juan o la Orden del Temple.

El número de integrantes de las tropas jenízaras varió según la época desde 100 a más de 200 000. La guardia jenízara estaba organizada en "orta" (equivalente en turco a regimiento). Suleiman Kanuni poseía 165 "ortas" pero, con el tiempo, el número aumentó a 196. El sultán era el comandante supremo de los jenízaros, si bien el cuerpo era organizado y comandado por el "ağa" (comandante). La guardia jenízara se dividía en tres categorías:


Además existían 34 "ortas" integradas por los "acemi" (aprendices). En un principio, los jenízaros podían ascender de rango tan solo dentro de su propia "orta" y solo por criterios de antigüedad y jerarquía. Abandonaban la unidad tan solo para asumir el mando de otra.
Esta guardia era tan fuerte y poderosa que al sultán Selim I (1512-1520) le fue mostrada cuando el descontento de muchos de estos jenízaros causó muchos disturbios y el incendio de la ciudad de Constantinopla. Maquiavelo los nombra en su libro "Il principe" y los adula como una excelente guardia con mucho poder, tanto que ni una rebelión de todo el Imperio Otomano los podía detener.

Los éxitos militares del Imperio otomano desde fines del siglo XV habían aumentado el prestigio de los jenízaros entre la élite otomana, pero paulatinamente habían dado a este cuerpo militar mayor poder político e influencia ante el sultán. Tras los triunfos bélicos del siglo XVI, los jenízaros habían acumulado gran cantidad de riqueza y botín, relajando su disciplina militar y permitiéndose su entrada en actividades ajenas a la milicia.

La importancia militar de los jenízaros les dio a su vez una creciente influencia política, la cual utilizaron a partir de fines del siglo XVI para exigir concesiones y privilegios al sultán, bajo amenaza de derrocarlo. En tanto los jenízaros eran la guardia personal del sultán y su familia, así como la guarnición militar de Estambul, sultanes, aristócratas y visires trataban de atraerse el favor de los jenízaros mediante sobornos e intrigas, lo cual afectó la disciplina y eficiencia de todo el cuerpo. Estimulados por este poder, los jefes jenízaros lograron que en 1648 el sistema de "devşirme" fuese abolido, para que solo los jenízaros ya reclutados pudieran transmitir sus empleos y privilegios a sus hijos, lo cual dañó más todavía el real poder militar de todo el cuerpo.

Tras décadas de ineficiencia en combate y abusos de influencia política, mezclados con indisciplina y ambición, los jenízaros se habían convertido en un problema para el gobierno del sultán, pero su poder militar los hacía aún temibles para la aristocracia otomana, en tanto los jenízaros podían promover revueltas palaciegas para deponer o nombrar sultanes, a imitación de la corrupción ocurrida con la guardia pretoriana de la antigua Roma. Finalmente, en 1826, los jenízaros fueron disueltos y desbandados violentamente por el sultán Mahmud II en el llamado Incidente Afortunado, que suprimió por la fuerza a esta tropa.


La película "Dracula Untold" ilustra el momento histórico de la ocupación otomana, en Transilvania, por parte de los jenízaros. El legado del príncipe Vlad a su hijo, que iba a ser reclutado en las filas turcas como tributo al Sultán Mehmed II.

El término jenízaro ha sido usado en español para indicar una ascendencia mixta. En España, por ejemplo, solía denominarse así a los hijos de español y extranjera o de extranjero y española. En América durante la época colonial, se llamaba así al hijo de cambujo y china, o de chino y cambuja.





</doc>
<doc id="12999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12999" title="Fanariotas">
Fanariotas

Los fanariotas (; ) fueron un grupo de familias griegas prominentes que residían en Fanar (el moderno Fener), el principal barrio griego de Constantinopla, donde se encuentra situado el Patriarcado Ecuménico. Los fanariotas dominaron la administración del Patriarcado e intervinieron con frecuencia en la elección de prelados, incluso del Patriarca Ecuménico, quien tiene el estatuto de ""primus inter pares"" entre los obispos ortodoxos del este.

Durante el siglo XVIII, algunos miembros de estas familias, que habían acumulado grandes fortunas, accedieron a puestos de gran importancia dentro del Imperio Otomano, como el de intérprete principal de la Sublime Puerta, compartiendo con el ministro de asuntos exteriores otomano la dirección de la política exterior del imperio; como intérpretes del kaptan bajá (almirante de la flota otomana), ejerciendo funciones de gobierno en las islas de la flota otomana y también entre los años 1711-1716 y 1821, fueron nombrados "gospodaros" u "hospodares" (voivodas o príncipes) de los Principados Danubianos (Moldavia y Valaquia), a ese período se le llama habitualmente la "época fanariota" en la historia de Rumania. 

Junto con dignatarios de la Iglesia y las personas influyentes de las provincias, los fanariotas representaron a la clase gobernante griega durante el reinado otomano, hasta la Guerra de independencia de Grecia. Durante la guerra de independencia, los fanariotas tuvieron un papel importante e influyeron en las decisiones de la Asamblea Nacional, el cuerpo representativo de los revolucionarios griegos, que se reunieron en seis ocasiones entre 1821 y 1829.

Después de la conquista otomana de Constantinopla en 1453, cuando el sultán virtualmente reemplazó al emperador bizantino ""de facto"" y ""de iure"" entre los residentes cristianos, el patriarca ecuménico fue reconocido por el sultán como el líder nacional y religioso de los griegos y de las otras etnicidades de fe griega ortodoxa. El Patriarcado cobró mayor importancia y ocupó un papel clave entre los cristianos del Imperio, porque los otomanos no distinguían legalmente entre nacionalidad y religión, así que consideraban a todos los cristianos ortodoxos del Imperio una sola entidad.

La posición del Patriarcado en el estado otomano estimuló proyectos de renacimiento griego, centrados en la resurrección y revitalización del Imperio bizantino. El Patriarca y los dignatarios de la Iglesia constituyeron el primer centro de poder para los griegos dentro del Estado otomano, un centro que consiguió inflirtrarse en las estructuras del Imperio otomano, atrayendo también a la antigua nobleza bizantina. 

Como resultado de la administración fanariota y eclesiástica, los griegos llegaron al cenit de su poder, en el siglo XVIII, convirtiéndose en la etnia más influyente entre las sometidas por el Imperio. Esto no había sido siempre así en el Imperio otomano, ya que en el siglo XVI los serbios y búlgaros fueron los más importantes en los asuntos del Estado otomano. Al contrario que los griegos, los eslavos, particularmente los serbios, fueron más receptivos a convertirse al Islam, con el propósito de gozar de todos los derechos de la ciudadanía otomana, y siempre tendieron a obtener importantes posiciones dentro del ejército.

Con el tiempo, la presencia eslava dentro de la administración llegó a ser una molestia para los líderes otomanos, ya que tendieron a ofrecer su apoyo al ejército habsburgo en el contexto de las guerras del siglo XVII. Hasta el siglo XVII, el Patriarca griego de Constantinopla llegó a ser el dirigente religioso y administrativo absoluto de los súbditos cristianos del Imperio otomano, con independencia de su origen étnico. Todos los patriarcados ortodoxos que antes habían sido independientes, incluso el Patriarcado Serbio renovado en 1557, entraron bajo la autoridad de la Iglesia Griega. 

Además, desde el siglo XVII los otomanos se enfrentaron con problemas en su política exterior, y ya no era tan fácil imponer condiciones a sus vecinos; la Puerta se vio por primera vez obligada a participar en negociaciones diplomáticas. Debido a la tradición otomana de ignorar a las lenguas y culturas del Oeste de Europa, los oficiales otomanos se vieron incapaces de manejar semejantes asuntos. La Puerta designó a los griegos como embajadores, ya que eran considerados los más educados del Imperio. Como resultado, los así llamados "fanariotas", familias griegas de Constantinopla, llegaron a ocupar cargos importantes de secretarios e intérpretes para los oficiales otomanos. 

Dos grupos sociales griegos emergieron y contestaron al liderato de la Iglesia Griega Estas poderosas clases sociales fueron los fanariotas en Constantinopla y los hombres influyentes de las provincias helénicas. Conforme a Constantine Paparregopoulus, importante historiador griego, los fanariotas buscaron inicialmente los cargos seculares más importantes dentro de la Corte Patriarcal, y, de esta manera, podían intervenir con frecuencia en la elección de los obispos, así como en las decisiones importantes del Patriarca. Comerciantes griegos y clérigos de origen bizantino, que habían acumulado una gran prosperidad económica e influencia política, y que llegaron a ser conocidos como "fanariotas", se asentaron en el distrito situado en el extremo nor-oeste de Constantinopla, que había llegado a ser crucial para los intereses griegos, después del establecimiento de la sede del Patriarca en 1461 (a poco tiempo después de que Hagia Sophia fue convertida en mezquita).

Durante el siglo XVIII, los fanariotas emergieron como grupo hereditario clérigo-aristocrático, dirigiendo los asuntos del Patriarcado, y llegando a ser el poder político dominante en la comunidad griega de tierras del Imperio otomano. Con el tiempo, llegaron a ser un factor político muy importante dentro del Imperio, y, como agentes diplomáticos, tuvieron un papel considerable en los asuntos del Reino Unido, de Francia o del Imperio ruso. 

Los fanariotas llegaron a competir por cargos administrativos otomanos muy importantes, que incluían recaudar impuestos imperiales, administrar los monopolios comerciales, trabajando con contrato en varias empresas, siendo proveedores para la Corte, e incluso dueños de los dos Principados Danubianos - Moldavia y Valaquia. Al mismo tiempo, entraron en negocios separados, adquiriendo el control sobre el comercio de trigo del Mar Negro. Los fanariotas consiguieron expandir sus actividades económicas en un principio hasta el Reino de Hungría, y después hasta todos los estados del Centro de Europa. Estas actividades intensificaron su contacto con las naciones de Occidente, familiarizándose con las lenguas y culturas europeas. 

Justo antes de la Guerra de independencia de Grecia, los fanariotas se establecieron como élite política del pueblo griego. Conforme a Paparregopoulos, fue una evolución natural, dada la educación de los fanariotas y su experiencia en supervisar vastas regiones del Imperio. Además Svoronos argumentó que ellos subordinaron su identidad nacional a su identidad de clase, ya que su único propósito era conseguir la co-existencia pacífica entre el conquistador y los conquistados; Svoronos piensa que, de esa manera, los fanariotas no consiguieron enriquecer la identidad nacional griega, y perdieron terreno frente a grupos que evolucionaron gracias a su confrontación con el Imperio otomano, primeramente los kleftes y después los .

Este período no debe entenderse como el comienzo de la presencia griega en los dos Principados, ya que príncipes griegos fueron nombrados ahí incluso antes del siglo XVIII. Después del fin de la época fanariota, varias familias de ascendencia fanariota, tanto en Valaquia como en Moldavia, se identificaron como rumanos, y permanecieron en la sociedad rumana - entre ellos, la familia Rosetti, cuyo miembro C.A. Rosetti llegó a representar a la causa radical y nacionalista durante la Revolución de 1848 en Valaquia, y la familia Ghica - que, a pesar de la ascendencia fanariota, llegó a ser representada en el trono de Valaquia después de 1821 por Grigore IV y Alexandru II, llamados entonces los primeros gobernantes "no fanariotas".

La atención de los fanariotas se concentró en ocupar los cargos más favorables que el Imperio podía ofrecer, y no quedaron excluidos los dos Principados Danubianos, que todavía eran relativamente ricos y autónomos - aunque pagaban tributo como estados vasallos. Muchos griegos encontraron ahí condiciones favorables para sus actividades económicas, mejores que en el contexto problemático del Imperio otomano, y también encontraron la oportunidad de adquirir poder político. Muchos pasaron a ser parte de los boyardos de Valaquia y Moldavia a través del casamiento. 

Aunque raros, no estaban excluidos los reinados de príncipes locales. Esta situación determinó a dos familias rumanas helenizadas de la nobleza, los Callimachi (inicialmente ""Călmaşul"") y los Racoviţă, a penetrar en el núcleo de Phanar, para facilitar y aumentar sus oportunidades de ocupar los tronos de los Principados, y más tarde mantener con éxito su posición. 

Si bien la mayoría de las fuentes estarían de acuerdo que 1711 fue el momento en el cual la erosión gradual de las instituciones tradicionales llegó a su último estado, características normalmente asociadas con la época fanariota se hicieron sentir antes de esta época. El sultán había influenciado y a veces forzado la elección de su candidato desde el siglo XV, y los boyardos extranjeros - particularmente de Grecia o del Levante mediterráneo - compitieron con los boyardos locales desde el siglo XVI. Dueños como Dumitraşcu Cantacuzino en Moldavia y George Ducas, príncipe de origen griego, en Valaquia (nacido en 1673) estuvieron obligados a renunciar a todos los miembros de sus familias, que pasaron a ser rehenes en Constantinopla. Al mismo tiempo, el tradicional sistema electivo de los Principados fue causa de largos períodos de desorden político, y estaba dominado por un pequeño número de familias ambiciosas (locales o extranjeras), que entraron en una competición violenta para los tronos y monopolizaron la propiedad de los terrenos - relevante es el ejemplo de la oposición entre las familias Craioveşti y Cantacuzino, antes de 1711.

Un cambio claro en la política estuvo determinado por el hecho de que Valaquia y Moldavia, aunque autónomas, habían entrado en un período de continuas peleas con los otomanos, debido a la insubordinación de los príncipes nativos, especialmente asociada con el ascenso del Imperio ruso con Pedro I de Rusia, y con la presencia del Imperio Habsburgo en la frontera que los Cárpatos hacían con los Principados. La disidencia de parte de los dos principados llegó a ser más peligrosa para los turcos, quienes se enfrentaban con el atractivo que suponía para la población de ahí la protección ofrecida por un Imperio ortodoxo. Esto llegó a ser evidente durante el segundo reinado de Mihai Racoviţă en Moldavia, cuando el príncipe complotó con Pedro I para derrocar al dominio otomano. De manera incidental, su sustituto, Nicholas Mavrocordatos, pasó a ser el primer fanariota oficial, en su segundo reinado en Moldavia (él también habrá de reemplazar a Ştefan Cantacuzino en Valaquia, para ser el primer dueño fanariota de ese principado). 

Un momento crucial para el cambio de la política fue la Guerra ruso-turca de 1710-1713, cuando Dimitrie Cantemir luchó de parte de Rusia, y aceptó la tutela de Rusia para su país. Después de la derrota de los rusos, Cantemir llegó al exilio, y los otomanos se encargaron de la sucesión en el trono de Moldavia, y a poco tiempo también en Valaquia - en este caso, debido a la alianza de Ştefan Cantacuzino con el comandante habsburgo Eugenio de Saboya, hacia el final de la Gran Guerra Turca.

La persona subida a la dignidad de príncipe era normalmente el dragomano jefe de la Sublime Puerta, y por lo tanto era un buen conocedor de la política contamporánea y del funcionamiento del gobierno otomano.

El nuevo príncipe, quien obtenía su cargo en cambio por un soborno grande (una práctica vieja), procedía hacia el país que debía gobernar, cuya lengua la mayoría de veces no conocía en absoluto. Una vez nombrados los nuevos príncipes, estaban escoltados hasta Iaşi o Bucarest por séquitos compuestos por sus familias, favoritos y acreedores (de los cuales habían prestado los fondos para el soborno). El príncipe y sus hombres de confianza contaban con recuperar en poco tiempo sus deudas, y de acumular lo suficiente dinero para vivir bien para el resto de sus vidas, ya que los mandatos no solían durar mucho.

Como un total para los dos principados juntos, 31 príncipes, de 11 familias distintas, gobernaron durante la época fanariota. Muchas veces acababan exiliados o ejecutados : de los 31 príncipes, 7 sufrieron muertes violentas, y algunos fueron ejecutados en sus mismas cortes de Bucarest o Iaşi. La lucha para el trono podría llegar a ser tan dura, que se llegaba a asesinados dentro de la misma familia. 

Cuando, debido a numerosos casos de traición entre los príncipes, la elección quedó reducida a unas pocas familias, llegó a ser frecuente para los dueños pasar de un principado a otro : el príncipe de Valaquia, el principado más rico, debía pagar ciertas sumas para evitar un traslado a Iaşi, mientras que el príncipe de Moldavia solía sobornar a sus partidarios de Constantinopla con el propósito de ser nombrado en Valaquia. Por ejemplo, Constantine Mavrocordatos acumuló en total 10 mandatos en Moldavia y Valaquia. Sin embargo, acumuló deudas hacia varios acreedores, pero no hacia el sultán mismo : de hecho, las instituciones centrales del Imperio otomano generalmente parecían determinadas a mantener su dominio sobre los principados, pero no explotarles irracionalmente. En un ejemplo temprano, Ahmed III incluso ayudó a Nicholas Mavrocordatos con una suma de dinero.

La época fanariota fue inicialmente caracterizada por políticas fiscales excesivas, debidas a las necesidades otomanas y a las ambiciones de algunos de los gospodaros (quienes, conscientes de su estatuto frágil, buscaban devolver el dinero a sus acreedores, y a acumular fortunas mientras todavía tenían el poder). Para hacer los reinados lucrativos, mientras ahorraban el dinero que hacía falta para cubrir las necesidades de la Sublime Puerta (cada vez más grandes, ya que el Imperio entraba en declive), los príncipes canalizaron sus energías en el saqueo, y los habitantes, víctimas de los impuestos que aumentaban y se diversificaban, estaban a menudo condenados a la miseria. Sin embargo, los impuestos más odiados atribuidos a los fanariotas no eran todos nuevos : por ejemplo, el ""văcărit"" fue introducido por Iancu Sasul en 1580. 

Los efectos malignos de muchos mandatos fanariotas contrastan con los logros y proyectos de otros, como el de Constantine Mavrocordatos, quien abolió la servidumbre en 1746 en Valaquia, y en 1749 en Moldavia, y el de Alejandro Ypsilantis. Ypsilantis intentó reformar la legislación e imponer sueldos para los oficiales administrativos - en un esfuerzo para parar la reducción de fondos debida a las sumas que usaban los administradores, tanto locales como griegos, para su propio bienestar - se había llegado a la situación que ocupar un cargo era más rentable que poseer tierra. Su ""Pravilniceasca condică"", un código de leyes más bien moderno, causó la oposición de los boyardos.

De hecho, el propósito de mandatos como el de Ypsilantis era a menudo el mejorar de las estructuras del estado, en contra de los deseos conservadores. Documentos de la época muestran que, a pesar de los cambios de líderes y las quejas de los boyardos, cerca de 80% de los que estaban en el "Divan" (una institución que más o menos representaba a los estados del principado) eran miembros de familias con tradición local. Esto significó la tendencia de convertir en endémicos los temas sociales y económicos de los períodos anteriores, ya que el "círculo interior" de boyardos no solo conseguía bloquear las iniciativas de dueños como Alejandro Ypsilantis, sino que metían presión para no tener que pagar impuestos, y sus esfuerzos eran normalmente exitosos.

Después de que el Tratado de Küçük Kaynarca (1774) permitió a Rusia a intervenir de parte de los súbditos otomanos de fe cristiana ortodoxa, la mayoría de las presiones políticas turcas llegaron a ser ineficientes. La Sublime Puerta tuvo que hacer concesiones, con el imperativo de mantener los países como sus bienes económicos y estatrégicos : el tratado hacía cualquier aumento del tributo imposible, y entre 1774 y 1820, el tributo bajó desde 50.000 a 20.000 monedas de oro (conforme a las monedas de oro austriacas) en Valaquia, y solamente 3.100 en Moldavia.

Durante el período que siguió inmediatamente después, Rusia usó sus nuevas prerrogativas con una fuerza notable: la deposición de Constantine Ypsilantis (en Valaquia) y de Alejandro Mourousis (en Moldavia) por Selim III, pedida por el embajador del Imperio francés en Turquía, Horace Sébastiani (cuya preocupación por las conspiraciones pro-rusas en Bucarest llegó a ser parcialmente confirmada), constituyeron el ""casus belli"" para el conflito de 1806-1812 (el general ruso Mikhail Miloradovich repuso a Ypsilantis en el trono durante su expedición militar en Valaquia). 

Gestos como estos inauguraron un período de supervisión rusa, que culminó con la administración del "Estatuto Orgánico" de los años '1830; los Principados Danubianos crecieron en importancia estratégica después de las Guerras Napoleónicas y el Declive del Imperio otomano, ya que los estados europeos empezaron a ser preocupados por parar la expansión rusa hacia el sur (que incluyó la anexión de Besarabia en 1812). En cambio, los consulados nuevos abiertos en los dos capitales, para asegurar la observación de la evolución de las relaciones ruso-otomanas, tuvieron un impacto indirecto sobre la economía local, ya que diplomáticos rivales empezaron a otorgar su protección y estatuto de a los comerciantes que competían en los gremios locales. 

En paralelo, los boyardos empezaron una campaña de peticiones en contra del poderío de los príncipes : aunque a veces estaban direccionadas hacia la Sublime Puerta o la Monarquía Habsbúrgica, la mayoría de veces se pedía la supervisión de Rusia. Mientras hacían referencia a casos de corrupción y abusos de poder, las peticiones demostraban claramente las intenciones conservadoras de sus autores. Los boyardos tendían a referirse a "Capitulaciones" ficticias que los Principados supuestamente habían firmado con los otomanos - y pedían que los derechos estipulados ahí sean reinstaurados. También veían con sospecha los intentos reformadores de los príncipes, pretendiendo que no estaban legítimas - en propuestas alternativas (normalmente bajo la forma de propuestas de Constitución) los boyardos expresaron su deseo de establecer una república aristocrática.

La papel activo que los príncipes griegos tuvieron en las sublevaciones después de 1820 (véase Guerra de independencia de Grecia), junto con el caos provocado por la ocupación de Philikí Etaireía en Moldavia y el levantamiento de Tudor Vladimirescu en Valaquia, causó la desaparición de dueños elegidos dentro de la comunidad de Phanar. Relevante para las relaciones tensionadas entre boyardos y príncipes, la rebelión de Vladimirescu fue, para la mayoría de su duración, el resultado del compromiso entre los panduros de Oltenia y la regencia de boyardos que intentaban bloquear la ascensión de Scarlat Callimachi, el último dueño fanariota en Bucarest. 

El reinado de Ioan Sturdza en Moldavia y el de Grigore IV Ghica en Valaquia son considerados las primeras del nuevo período: por lo tanto, el nuevo régimen tuvo su fin brusco con la ocupación rusa durante la guerra ruso-turca de 1828-1829, y el período resultante de influencia rusa (véase el Estatuto Orgánico). 

La condenación de los fanariotas es común en el nacionalismo rumano, a menudo asociada a la falta de confianza en los extranjeros en general. La tendencia une actitudes pro y anti-modernización : los fanariotas pueden representar elementos reaccionarios (como fueron presentados en la Rumania comunista), así como agentes del cambio brutal y oportunista, como en de Mihai Eminescu.



</doc>
<doc id="13001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13001" title="Gran Idea">
Gran Idea

La Gran Idea (en griego moderno: Μεγάλη Ιδέα) era la expresión del sentimiento nacional tras el nacionalismo griego en los siglos XIX y XX. Pretendía unir a todos los griegos en un solo Estado nación con su capital establecida en Constantinopla. Tomó ante todo la forma de un irredentismo. El término fue inventado en 1844 por Ioannis Kolettis, primer ministro del rey Otón. La Gran Idea dominó toda la política exterior y por consiguiente la política interior de Grecia: de la guerra de independencia de los años 1820, al problema chipriota de los años 1970 pasando por las guerras balcánicas de principios del siglo XX. El principal adversario de Grecia en su realización de la Gran Idea fue el Imperio otomano y, posteriormente, Turquía.

Los ejércitos otomanos se apoderaron sucesivamente de Constantinopla en 1453, de Atenas en 1458 y de Mistra, situada muy cerca de la antigua Esparta, en 1460. Toda forma de Estado griego independiente desapareció entonces. Sin embargo, la administración otomana reconocía que existía una población a la que se podía considerar como "griega". El sistema otomano de los ""millets"" (naciones) organizaba a las diferentes poblaciones del Imperio: había así un "millet otomano" y un "millet judío", por ejemplo. Existían también un "millet-i Rum" o "millet griego". De hecho, éste incluía a todos los cristianos ortodoxos, que fuesen de lengua griega, búlgara o rumana. Esta ambigüedad desempeñó más tarde un papel en la definición de los límites de la nación griega. La señal de la sujeción era principalmente el impuesto "haradj". Hasta finales del siglo XVII, se añadía a eso el "paidomazoma" (obligación de abastecer a los jenízaros). Estos impuestos, y sobre todo la cascada de reducciones de salario efectuados desde arriba hacia los numerosos funcionarios imperiales, fueron muy mal vistos por la población local. Diversas rebeliones, como la Revolución de Orloff a menudo conllevaban un aumento en las reducciones como castigo. Los kleftes, cuyas exacciones eran una forma de resistencia al impuesto, están a menudo considerados como los precursores del movimiento de liberación nacional.

El millet griego fue dirigido por la jerarquía de la Iglesia ortodoxa. El Patriarca de Constantinopla fue considerado por los Otomanos como el jefe de la "nación griega". El poder de la Iglesia ortodoxa estaba, pues, muy vinculado al poder otomano, por lo que el mantenimiento de los intereses otomanos en la zona acarreaba el mantenimiento de sus propios intereses, lo que le significó un descrédito importante entre la población.

Al igual que todos los movimientos nacionales del siglo XIX, la Gran Idea quería reagrupar en un solo y único Estado nación a todos los griegos. Nació en el pensamiento de la Ilustración y de la Revolución francesa. Así, la "Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano" del 26 de agosto de 1789 proclamaba el derecho de los pueblos de disponer de sí mismos. Los griegos, sometidos a los Otomanos, deseaban disponer de idénticos derechos y tener un "gobierno que emanara del consentimiento de los gobernados", como lo proponía la "Declaración de Independencia de los Estados Unidos de América". Las ideas ilustradas tocaron a los "Phanariotes", quienes por sus funciones administrativas y gubernamentales (entre las que destacaban los papeles de intérpretes para la Gran Puerta) estaban muy en contacto con Occidente.

Intelectuales griegos estaban también en el exilio en Europa occidental: Adamántios Koraïs pasó toda la Revolución francesa en París; Rigas Feraios estaba en Viena; había unos mercaderes debido a la diáspora en Odesa, Venecia o Marsella. Periódicos (como el "Mercurio sabio" de Anthimos Gazis que era publicado en Viena en 1811 y 1812) y círculos intelectuales habían sido creados por estos griegos en toda Europa. En 1803, apareció en París el "Informe sobre el estado actual de la civilización en Grecia"; en 1806 se publicó en Livorno un "Discurso sobre la libertad". Estas obras transportaban las ideas de las Luces sobre la Libertad o el derecho de los pueblos de autogobernarse.

Pero la misma definición sobre qué era "griego" o qué era lo "griego" planteaba en sí un problema (ver, por ejemplo, el artículo Nombres de los griegos). ¿Qué principio se debía aplicar: la etnia "griega", religión ortodoxa "griega", lengua "griega", la geografía, la historia?

Iakovos Rizos-Neroulos declaró durante la primera conferencia de la Sociedad Arqueológica de Atenas, en 1838, sobre la Acrópolis de Atenas:

Evocaba aquí el papel de los viajeros occidentales, a los del Grand Tour, en el nacimiento del sentimiento nacional griego a finales del siglo XVIII. Su interés por los monumentos antiguos le mostró tanto a los griegos eruditos, como a las poblaciones locales, que existía otra Grecia como referencia además de la Grecia de la Iglesia ortodoxa sometida al poder otomano. Nacieron entonces en Grecia una "progonoplexia" (obsesión por los antepasados) y una "arkhaiotreia" (fascinación por lo antiguo). Se comienza a dar a los niños nombres a la antigua. Se hizo lo mismo con los nombres de las embarcaciones y con la propia lengua griega: la lengua vernácula estuvo considerada "contaminada" por palabras extranjeras (turcas sobre todo). Había que reencontrar una lengua "pura": se eligió el ático del siglo V a. C. La antigüedad se hizo, pues, la nueva referencia para definir "Grecia".

La extensión máxima de este Estado nación sería, para los más extremistas, la extensión del mundo griego según Estrabón, pero la referencia histórica escogida será: de Italia del sur (Magna Grecia), a Antioquía, pasando por Creta, Chipre y toda Anatolia; del norte, del mar Negro (Ponto Euxino) a Creta, pasando por la misma Grecia continental, el norte de los Balcanes y Asia Menor. Esto correspondía a la extensión del Imperio bizantino de tiempos de la Dinastía macedónica.

Hay que añadir a este sentimiento el traumatismo político y religioso de la Toma de Constantinopla por los Otomanos en 1453. Constantinopla era la capital religiosa de la ortodoxia y la capital política del Imperio bizantino. Su pérdida coincidió con la desaparición de Grecia y el sometimiento de los griegos. Su libertad y su existencia como nación podía pasar solo por la reconquista de la "Ciudad".

En 1796, mientras estaba en Viena Rigas Feraios, el poeta precursor de la insurrección contra los Otomanos, había publicado una carta de Grecia ("Χάρτας της Ελλάδας"), prevista en un comienzo para ilustrar "Los viajes del joven Anacharsis en Grecia" del francés Jean-Jacques Barthélemy. Si este mapa inmenso (4 m²) se centraba sobre la Grecia antigua (la historia antigua es la única historia representada en el mapa), incluía a Constantinopla y Valaquia; pero también las actuales Bosnia, Serbia y Albania. La Grecia descrita comprendía de hecho todos los Balcanes y Rumania. La lengua de esta entidad debía ser el griego, elemento de base de la definición de la nacionalidad. La carta de Rigas sufrió de la ejecución de su creador, pero en 1800, Anthimos Gazis publicó una versión simplificada, añadiendo a eso la Magna Grecia y Chipre.

La Guerra de independencia de Grecia fue primero una guerra de liberación, una lucha contra la opresión otomana. Los movimientos principales se efectuaron en el Peloponeso y alrededor de Atenas. Hubo también unos combates en el Épiro (sobre todo a causa de Ali Pasha). La victoria final se obtuvo gracias al apoyo de las grandes potencias, Francia, el Reino Unido y Rusia (que luego se hicieron llamar "Potencias Protectoras" del joven reino griego), entre otras cosas, con la batalla de Navarino y la expedición francesa de Morea. Los griegos no estaban en condiciones de obtener todo lo que querían en el momento de las negociaciones que siguieron al fin del conflicto. Con objeto de cuidarse todavía del Imperio otomano, la Conferencia de Londres de 1830 fijó las fronteras del nuevo Estado. Grecia debía contentarse con el Peloponeso, con una parte de Rumelia (la frontera iba de Arta al oeste a Volos al este) y de algunas islas próximas al continente, como Egina o Hidra y una parte de las Cícladas. De los tres millones de los considerados como griegos, 700.000 se reencontraban en el nuevo Estado, mientras que Constantinopla reagrupaba a 200.000 griegos. Los grandes centros culturales, religiosos y económicos estaban todos fuera del reino, que no contaba ninguna gran ciudad: las tres primeras capitales (Egina, Nauplia y la misma Atenas) no sobrepasaban los 5.000 habitantes. De esta forma, la decepción de los patriotas griegos dentro y fuera del Estado fue muy grande.

Después del golpe de Estado del 3 de septiembre de 1843, en un momento difícil de las negociaciones para redactar una constitución, el primer ministro Ioannis Kolettis se convirtió en el líder de los derechos de los "heteróctonos", griegos nacionales nacidos fuera de las fronteras del Reino. Su familia era originaria de Valaquia y él mismo era natural de Épiro, dos regiones todavía no relacionadas con la patria griega. Consideraba, pues, que Grecia debía englobar a los "autóctonos", los nacidos en el reino y a los "heteróctonos". Había según él dos centros del helenismo: Atenas y Constantinopla («el sueño y la esperanza de todos los griegos»). Así declaró a la Asamblea constituyente el 14 de enero de 1844 en un discurso que daba origen a la "Gran Idea":

Había entonces poblaciones a las que se podía considerar como griegas, no solo según la definición de Kolettis, sino también por razones de lengua, de religión o de origen étnico a causa de las migraciones:


Algunos de estos griegos del exterior, sobre todo los campesinos, diferían en poco de sus vecinos no griegos. Si eran ferozmente ortodoxos, hablaban la lengua vernácula local. Así, los 400.000 griegos de Anatolia (y de Constantinopla), que hablaban solo turco, fueron llamados ""karamanlides"". Una de las grandes familias de hombres políticos griegos del siglo XX es la familia Karamanlis. Ciertos apellidos oriundos de Anatolia todavía comienzan hoy con ""Hadji"" (el compositor Manos Hadjidakis, el pintor Nikos Khatzikyriakos-Ghikas o el fundador de EasyJet Stelios Haji-Ioannou) recordando que uno de los miembros de la familia hizo su peregrinaje en La Meca y se hizo así ""Hadji"".

Procurar reunir a estos "nacionales" en Grecia fue una de las constantes de la política y de la diplomacia griega del siglo XIX.

Al mismo tiempo, se procuró purificar Grecia y sus ""autóctonos"" de toda influencia extraña. Hacía falta re-helenizar Grecia. La "purificación" de la lengua con la creación del katharévousa fue uno de los ejemplos de esta voluntad política.

El Rey Otón fue muy poco popular, excepto cuando abrazó la causa de la Gran Idea, como lo fue durante la guerra de Crimea. La realización de la Gran Idea a menudo se concretó gracias a las diferentes guerras de la segunda mitad del siglo XIX que permitieron a Grecia anexionar territorios cada vez más numerosos.

Con la puesta en marcha de la guerra de Crimea, Grecia creyó que podía sacar provecho de las dificultades iniciales (antes de la intervención occidental) del Imperio otomano. Así como en el momento de la guerra de independencia, bandas armadas compuestas en parte de kleftes y dirigidos por miembros de las clases más elevadas de la sociedad, en este caso estudiantes, repitieron la forma de acción de la guerrilla y sembraron confusión al otro lado de la frontera, en Tesalia, Épiro y Macedonia. Francia y Gran Bretaña, paralelamente a su intervención contra Rusia en Crimea, enviaron una flota para ocupar El Pireo entre marzo de 1854 y febrero de 1857. Grecia debió ceder a la presión. A pesar de todo, una Legión de voluntarios griegos, dirigida por Panos Koronaios, salió a reforzar a los rusos asediados en Sebastopol.

Una primera extensión territorial real se efectuó en mayo de 1864: Gran Bretaña cedió a Grecia la República de las Islas Jónicas. Un referéndum había designado en 1863 a un príncipe británico para suceder a Otón después de la revolución, pero las Potencias Protectoras se habían negado a avalar la elección y habían impuesto a un príncipe danés. En compensación y por celebrar el coronamiento de Jorge I (1864), el Reino Unido se separaba de su protectorado.

La insurrección búlgara de 1876 y la guerra ruso-turca que siguió (1877) derivarán en el Tratado de San Stefano que creaba una Gran Bulgaria bajo protección rusa. La Gran Bulgaria era un obstáculo a la Gran Idea. El Reino Unido, Austria-Hungría y Serbia no podían tampoco aceptar este tratado, pues favorecía a Rusia en la región balcánica. Grecia supo defender su causa y fue oída en el Congreso de Berlín de 1878. Grecia no fue invitada categóricamente, sino más bien una delegación griega fue recibida. Comprendía, entre otras cosas, a Theodoros Deligiannis y Charilaos Trikoupis. La delegación otomana estaba dirigida por Alexandros Karatheodoris Pacha, un griego otomano. Tesalia y una parte de Épiro se integraron a Grecia al final de una nueva serie de negociaciones en el marco de la Conferencia de Constantinopla de 1881. Al otro lado de su frontera norte se encontraba ahora Macedonia, el nuevo objetivo.

La "Gran Isla" se consideraba en Atenas y a sí misma como griega. La unión ("enosis") de Creta con Grecia parecía evidente. Hubo numerosas rebeliones a lo largo del siglo XIX: 1841, 1858, 1866-1869, 1877-1878, 1888-1889 y 1896-1897. Grecia, por su parte, había intentado forzar la unión. En 1868, Atenas les envió ayuda a los insurrectos cretenses. La Gran Puerta protestó y organizó el bloqueo de Ermoupoli, puerto de Siros y sobre todo principal puerto de viajeros y de mercancías del mar Egeo. La mediación de las Potencias Protectoras solucionó el desacuerdo. En 1885, sacando provecho de una nueva crisis, el primer ministro, Theodoros Deligiannis, envió una flota a Creta. Las Potencias Protectoras instauraron de nuevo un bloqueo marítimo a Grecia.

Deligiannis estaba de nuevo en el poder en 1897 cuando se produjo la insurrección cretense. Bajo la presión popular, envió una flota y soldados hacia la Gran Isla. Se decretó la movilización general y, en abril, la guerra comenzó contra el Imperio otomano en Tesalia. Fue la llamada Guerra de los Treinta Días, una aguda derrota griega. A pesar de todo, Grecia no salió de allí demasiado mal. El tratado de paz concedía la autonomía, bajo soberanía feudal otomana, de Creta. Jorge, el segundo hijo de rey Jorge I, fue nombrado Alto Comisario en Creta. Algunos ajustes a favor del Imperio otomano fueron hechos a lo largo de la frontera en Tesalia.

La principal lección de la humillación de la Guerra de los Treinta Días era que Grecia jamás sería capaz, sola, de realizar la Gran Idea. El mismo Imperio otomano en decadencia constituía un adversario demasiado considerable.

Creta iba a proporcionar a Grecia uno de sus principales hombres políticos y artesanos de la Gran Idea: Eleftherios Venizelos.

Si la población era bastante homogénea al sur de Grecia, los límites étnicos en el norte eran aún más difíciles de determinar. Las diferentes etnias estaban muy mezcladas en los Balcanes y los diversos Estados-naciones que se crearon en el siglo XIX reivindicaron ciertas regiones, pobladas por lo menos en parte por aquellos a los que consideraban como sus nacionales. Macedonia era una de estas regiones: estaba poblada por griegos, búlgaros, serbios, albaneses, turcos y valacos.

Grecia había comenzado a actuar allí en secreto desde los años 1890. Como durante la guerra de independencia o la guerra de Crimea, bandas autoproclamadas «combatientes por la libertad», ""Makedonomakhoi"", tomaron de nuevo las armas para reclamar la unión de Macedonia al reino griego. El primer pretexto había sido la creación de un exarcado ortodoxo en Bulgaria que era parte de la competencia del Patriarcado de Constantinopla. De esta forma los "Exarquistas" eran, pues, búlgaros y los "Patriarquistas", griegos. El conflicto era religioso y político, con el único objetivo de obtener el control de la región. Las diversas bandas y ejércitos se organizaron. La Organización Revolucionaria Macedónica fue fundada en 1893 y era apoyada por los búlgaros. La "Ethniki Etairia" (Sociedad nacional), griega, ayudaba a Makedonomakhoi. El gobierno de Atenas les aportó una ayuda más o menos directa: financiación vía sus agentes consulares, concretado por sus consejeros militares. Los cretenses participaron también en las operaciones de guerrilla (en su novela "Alexis Zorba", Nikos Kazantzakis evoca las matanzas de sus héroes). Los partidarios de la unión con Grecia aumentaron poco a poco su influencia y se encontraron en posición de fuerza, lo que preparó la anexión a Grecia en el momento de las guerras balcánicas de 1912-1913.

En 1908, la revolución de los Jóvenes Turcos en Constantinopla arrastró diversos cambios. Bulgaria se declaró totalmente independiente del Imperio otomano. Austria-Hungría se anexionó Bosnia-Herzegovina que había sido colocada bajo su protectorado en 1878 en Berlín. Creta decidió entonces la enosis.

Los militares griegos organizaron un golpe de Estado: el golpe de Goudi en 1909, y colocaron a Venizelos a la cabeza de su movimiento porque, de origen cretense, no estaba manchado por la "corrupción" política del reino. Como cretense, Venizelos era también un partidario feroz de la Gran Idea. Realizó una política de modernización del país gracias a una muy amplia mayoría parlamentaria.

La Guerra Ítalo-Turca de 1911 debilitó al Imperio otomano. Los países de los Balcanes sacaron provecho de ello. Venizelos vaciló antes de incorporar a Grecia, porque sus "nacionales" estaban demasiado dispersados en el Imperio otomano como para no estar a la merced de posibles represalias turcas. Sin embargo, no interviniendo, Grecia corría el peligro de no participar tampoco en el reparto del botín. El 18 de octubre de 1912, Serbia, Bulgaria, Montenegro y Grecia, reagrupados en la Liga Balcánica, declararon la guerra al Imperio otomano, poniendo en marcha así la primera guerra balcánica.

Las tropas griegas se apoderaron a principios de noviembre de Salónica, batiendo en algunas horas a las tropas turcas. La marina griega, modernizada por el Reino Unido gracias a Venizelos, estableció su supremacía en el mar Egeo y se apoderó de Quíos, Lesbos y Samos. Ioannina, capital de Épiro, fue conquistada en febrero de 1913. Los turcos reconocieron estas anexiones en el tratado de Londres de mayo de 1913.

Unidos contra los otomanos, los vencedores rompieron debido a la controversia por Macedonia durante la Segunda Guerra Balcánica. Serbia y Grecia decidieron repartirse Macedonia a costa de Bulgaria. Rumania intervino para obtener su parte. La guerra fue corta y Bulgaria fue aplastada. El Tratado de Bucarest (1913) le dio Salónica y toda la Macedonia del sur a Grecia. Sin embargo, Bulgaria conservaba el puerto de Dedeagatch (ahora Alexandrópolis) sobre el Egeo, y la creación de Albania había impedido la anexión griega del Épiro del norte.

La Gran Idea se había convertido en realidad a pesar de todo. En resumen, las guerras balcánicas aumentaron el territorio griego en un 70% y su población pasó de 2,8 millones a 4,8 millones de habitantes. Cuando Constantino subió al trono de Grecia en 1913, se esperó que adoptara el título de Constantino XII, colocándose así en la sucesión directa de Constantino XI Paleólogo, último Emperador bizantino. La reconquista de Constantinopla parecía entonces próxima. Pero Constantino se contentó con ser solo Constantino I.

Sin embargo, no todos los habitantes de las regiones anexionadas eran griegos. En Salónica, los judíos séfardíes constituían la mayoría de la población. En otro lugar había una alta presencia de turcos musulmanes, valacos que hablaban rumano o eslavos.

La Gran idea desempeñó un papel fundamental en la ""Ethnikos Dikhasmos"" ("Gran Cisma") durante la Primera Guerra Mundial.

La Gran Idea primero había sido una voluntad de reunir a todos los griegos en un solo y único Estado nación, pero su explotación política tuvo muchas otras consecuencias.

La Gran Idea no fue en efecto una política exterior. Desempeñó un papel que determinaba la política interior del Reino griego. Fue presentada así como el principal, incluso el único, objetivo de los gobiernos sucesivos. Todos ellos insistieron en la necesidad de la unidad nacional con el fin de realizar la Gran Idea. No había que evocar otros problemas políticos (desarrollo lento, corrupción, sujeción a las Potencias Protectoras, etc.) bajo pena de ser considerado un antipatriota. La Gran Idea debía pesar ante todo y sirvió para desviar la atención de los problemas internos. Así, después de que Charilaos Trikoupis hubiera declarado el país quebrado en 1893 y después de que el país se había hundido en la crisis económica, se utilizó la Gran Idea y los asuntos cretenses para desviar la atención de la población, lo que derivó en la Guerra de los Treinta Días y en la humillante derrota griega.
Pero es durante la Primera Guerra Mundial cuando la Gran Idea acaba en una de las crisis más graves de política interior que hubiera conocido Grecia. Cuando la guerra estalló, Grecia se declaró inicialmente neutral. Pero quedarse fuera del conflicto no era la única razón de esta neutralidad. El mayor objetivo del Estado consistía en generar las condiciones para favorecer los objetivos de la Gran Idea.

Venizelos, el primer ministro, pensaba en quedar como aliado de Serbia, al igual que durante las Guerras Balcánicas, para posteriormente desmembrar definitivamente a Bulgaria, aliada de los Imperios centrales, por lo que deseaba acercarse a la Entente.

El rey Constantino, cuñado del kaiser Guillermo II, y feldmarschal honorario del Ejército alemán, se inclinaba más bien por una alianza con Alemania y Bulgaria, con el fin de ir en contra del antiguo aliado serbio y apoderarse de sus territorios.

En octubre de 1915, el rey envió a Venizelos e hizo informar al gobierno búlgaro de que su país no intervendría en caso de un ataque de Serbia. Utilizaba allí una cláusula del tratado de alianza con Serbia de 1913, que preveía que Grecia ayudaría a Serbia si era atacada por Bulgaria, excepto si ésta estuviese aliada a dos otras potencias (en este caso Alemania y Austria-Hungría).

Los británicos, para atraer a Grecia a la Entente, propusieron al sucesor de Venizelos dar Chipre a Grecia a cambio de su ayuda. El primer ministro Alexandros Zaimis se negó, prueba de que el gobierno griego había escogido desmembrar prioritariamente al antiguo aliado, Serbia, y no al Imperio otomano.

Complicado por este proyecto, Venizelos había autorizado -antes de ser destituido de sus funciones- un cuerpo expedicionario anglo-italo-francés de 250.000 hombres mandados por el general Sarrail, quien se instaló en Salónica. Los 150.000 supervivientes del ejército serbio, evacuados primero hacia Corfú, ocupada entonces por la Entente, se reunieron en Salónica en abril de 1916 (no sin que el rey Constantino y su nuevo primer ministro Stephanos Skouloudis les hubieran prohibido tomar el Canal de Corinto). El Gobierno griego incluso autorizó a las tropas búlgaras (enemigas de la Entente) a adelantarse hacia Salónica concediéndoles las plazas fuertes de Serres y Kavala.

Después de haber intentado una última conciliación, que el soberano que se negó a recibir, Venizelos dejó Atenas para regresar a Creta. Publicó entonces (27 de septiembre de 1916) una proclamación al "helenismo entero" al que le pedía que se encargara de sus propios destinos y de «salvar lo que pueda ser salvado» cooperando con la Entente para que «no sólo Europa sea librada de la hegemonía alemana, sino también los Balcanes de las pretensiones hegemónicas búlgaras». En noviembre, Venizelos organizó en Salónica un gobierno provisional de Defensa Nacional ("Ethniki Amyna"), un rival del gobierno fiel al rey llevado a cabo por Spyrídon Lámpros. Esta fue la llamada ""Ethnikos Dikhasmos"". Tesalia y Epiro, así como una parte del Ejército, siguieron a Venizelos.

Una zona neutra entre Grecia del norte y la "vieja Grecia" fue organizada por la Entente, que sostenía política y financieramente al gobierno de Venizelos. Una flota franco-británica, al mando del almirante Dartige de Fournier, ocupó la bahía de Salamina para hacer presión (como en el momento de la Guerra de Crimea en 1885) sobre Atenas, a la que se enviaron ultimátums diversos y sucesivos, principalmente concerniendo al desarme del ejército griego. Nicolás II se negaba, sin embargo, a que Constantino fuese depuesto.

El 1 de diciembre de 1916, el rey Constantino cedió a las exigencias del almirante francés, y las tropas de Dartige de Fournier desembarcaron en Atenas para apoderarse de las piezas de artillería solicitadas. No obstante, el ejército fiel a Constantino se había movilizado secretamente y había fortificado Atenas. Los franceses fueron acogidos por un nutrido fuego. El almirante debió refugiarse en Zappéion y pudo huir solo durante la noche. La matanza de los soldados franceses fue apodada como las "Vísperas griegas". El Rey felicitó a su ministro de guerra y al general Dousmanis.

A pesar de lo ocurrido, la Entente no actuó en seguida. Rusia, pero también Italia, vacilaban. Fue solo el 11 de junio de 1917 cuando se exigió la abdicación de Constantino. El 12 de junio, bajo la amenaza de un desembarco de 100.000 hombres en el Pireo, el rey se fue al exilio sin abdicar oficialmente. Su segundo hijo, Alejandro, ascendió al trono. Sus fieles, entre ellos el general Doúsmanis y el coronel Ioannis Metaxás, fueron deportados a Córcega. El 21 de junio, Venizelos formó un nuevo gobierno en Atenas, y el 26, las tropas de la Entente se instalaron allí. Grecia, con un ejército purgado de elementos adictos a Constantino, entró en guerra, del lado de la Entente, contra Bulgaria y el Imperio otomano.

En el verano de 1918, 300.000 soldados griegos participaban en los combates del frente oriental bajo el mando del general Franchet d'Esperey. Bulgaria capituló el 29 de septiembre y el Imperio Otomano el 31 de octubre. La participación griega en la victoria le permitió obtener prácticamente todo aquello con lo que la Gran Idea soñaba.

Grecia envió dos divisiones a los Ejércitos Blancos mandados por Vrangel al sur de Rusia para proteger a los 600.000 "griegos pónticos", pero también con el objetivo de imponerse como la nueva gran potencia ortodoxa.

Italia no esperó las decisiones del Tratado de Versalles para tratar de desmembrar el Imperio otomano. Desembarcó sus tropas en Antalya y las hizo marchar hacia Esmirna. Para evitar un hundimiento precoz del Imperio otomano, el Reino Unido, Francia y Estados Unidos autorizaron a Grecia a ocupar militarmente Esmirna. El 15 de mayo de 1919, protegidas por la flota británica, las tropas griegas desembarcaron, cometiéndose todo tipo de atrocidades y matanzas: 350 turcos perecieron en los enfrentamientos. Las refriegas y las escaramuzas continuaron hasta desencadenar un verdadero conflicto armado. Esta ocupación de Esmirna fue en efecto el catalizador de la revolución nacionalista de Mustafa Kemal.

En agosto de 1920, el Tratado de Sèvres concedió a Grecia: Tracia, las islas de Imbros y Ténedos y Esmirna (que entonces tenía más habitantes griegos que Atenas). Este "hinterland" estuvo bajo mandato de la Sociedad de Naciones hasta un referéndum previsto para 1925.

Sin embargo, el Gran Cisma no acabó. En las elecciones legislativas de 1920 se enfrentaron los monárquicos (fieles a Constantino, no a Alejandro, que acababa de fallecer mordido por su mono) y los liberales de Venizelos. Los monárquicos hicieron campaña por la desmovilización y la proposición de paz, "Una Grecia pequeña, pero honorable". Los liberales incitaban a la reanudación del conflicto para crear una "Gran Grecia que abrace dos continentes y cinco mares (mar Mediterráneo, Egeo, Jónico, de Mármara y Negro)". Los monárquicos ganaron las elecciones y restauraron a Constantino. El ejército fue ahora purgado de sus elementos venizelistas.

La aplicación del Tratado de Sèvres decidió los acontecimientos. Contrariamente a la ciudad, las tierras interiores de Esmirna eran mayoritariamente turcas y opuestas a la dominación griega. Los monárquicos en el gobierno renegaron su programa electoral y cubrieron una política expansionista bajo el eufemismo de la conservación del orden, lo que derivó en una nueva guerra greco-turca. Sin embargo, desde el regreso al poder de Constantino, los occidentales desconfiaban de Grecia. Ésta no podía contar más con la misma ayuda que en 1918. Todas las peticiones solicitadas de armas, municiones, incluso de víveres fueron rechazadas. Turquía, liderada por Mustafa Kemal, opuso una tenaz resistencia. El nacionalismo griego chocaba de esta forma con el nacionalismo turco. La ofensiva griega sobre Ankara de marzo de 1921 fue un desastre. En marzo de 1922, Grecia se declaró preparada para aceptar la mediación de la Sociedad de Naciones. El ataque lanzado por Mustafa Kemal el 26 de agosto de 1922 obligó al ejército griego a replegarse delante del ejército turco, que masacró a todos los griegos presentes en la región. Esmirna, evacuada el 8 de septiembre, fue incendiada. Se considera que 30.000 griegos murieron en el evento.

El Tratado de Lausana de 1923 que siguió fue desfavorable a Grecia, que perdió Tracia oriental, Imbros y Ténedos, Esmirna y toda posibilidad de quedarse en Anatolia. Los griegos fueron rechazados de Asia Menor después de 3000 años de presencia. De esta forma, la Gran Idea no sería realizada jamás.

Para evitar cualquier nueva reivindicación territorial, se procedió a una deportación masiva de población, suceso que se conoció como la "Gran Catástrofe". Durante el conflicto, 151.892 griegos ya habían huido de Asia Menor. El Tratado de Lausana desplazó a 1.104.216 griegos de Turquía, 40.027 griegos de Bulgaria, 58.522 de Rusia (a causa de la derrota de Vrangel) y 10.080 de otras procedencias (Dodecaneso o Albania, por ejemplo). En resumen, la población griega aumentó de un solo golpe un 20%.

En cambio, 380.000 turcos dejaron el territorio griego para emigrar hacia Turquía y 60.000 búlgaros de Tracia y de Macedonia se reunieron en Bulgaria. La acogida inmediata de los refugiados le costó a Grecia 45 millones de francos; luego la Sociedad de Naciones organizó un préstamo de 150 millones de francos para la instalación de los refugiados. En 1935, Grecia había gastado 9.000 millones de francos en todo el proceso. La Gran Idea había salido muy cara, y su fracaso parcial la borró del primer plano de la vida política griega por un tiempo. En 1930, Venizelos incluso en una visita oficial a Turquía, llegó a proponer a Mustafa Kemal para el .

La Gran Idea no había desaparecido completamente. Continuaba, sin decir verdaderamente su nombre, ya sea como propaganda de gobierno, o para desviar la atención de la población.

Así, después del golpe de Estado del 4 de agosto de 1936, Ioannis Metaxas proclamó el advenimiento de la "Tercera Civilización Helénica", que proseguía a la civilización de la Grecia antigua y la civilización bizantina. El ataque italiano desde Albania y las consiguientes victorias griegas permitieron a Grecia conquistar, durante el invierno 1940-1941, Épiro del norte que entonces fue administrado como una provincia griega, antes de la ofensiva alemana de abril de 1941.

La ocupación, la resistencia y luego la guerra civil postergaron la Gran Idea a un segundo plano. La anexión de las islas del Dodecaneso en 1947 no tiene que ver en nada con esto, ya que era el resultado de la derrota italiana y del hecho de que Grecia formaba parte del campo de los vencedores.

El cambio de población de 1922 no había sido total. En efecto, algunos griegos se habían quedado a Constantinopla, ya convertida en Estambul. Se contaban todavía también cerca de 120.000 turcos en Grecia. Hasta los años 1950, sobre todo gracias a la presión de OTAN, Grecia y Turquía habían mantenido relaciones cordiales. Chipre, ocupada por el Reino Unido, se convirtió en la "manzana de la discordia". En 1955, el coronel del ejército griego, pero de origen chipriota, Georgios Grivas, lanzó una campaña de desobediencia civil, luego de realizar algunos atentados, cuyo fin era primero expulsar a los británicos, para luego realizar la "enosis" con Grecia. El primer ministro griego, Aléxandros Papagos, no era desfavorable a esto. Los británicos enfrentaron a los turcochipriotas contra los grecochipriotas. Ante la petición de enosis de la población griega (el 80% de la población chipriota), el 20% de los turcos respondía por una petición de ""taksim"" (partición). Los problemas chipriotas tuvieron repercusiones sobre el continente. En septiembre de 1955, reaccionando a la petición de enosis de los griegos chipriotas, se organizaron motines antigriegos en Estambul, destruyéndose o dañándose 4.000 tiendas, 100 hoteles y restaurantes y 70 iglesias. Esto arrastró una última gran ola de migración desde Turquía hacia Grecia.

Los acuerdos de Zúrich de 1959 acabaron en la independencia de la isla en el seno de la Mancomunidad "(Commonwealth)" británica. Los enfrentamientos interétnicos a partir de 1960 condujeron a una intervención célebre del presidente de los Estados Unidos, Lyndon Johnson, y el envío de una fuerza de interposición de las Naciones Unidas en 1964.

La situación chipriota fue recuperada por la Dictadura de los Coroneles. Ésta presentó su golpe de Estado del 21 de abril de 1967 como el único medio de defender los valores tradicionales de la civilización heleno-cristiana. El general de brigada Stylianos Pattakos declaró en 1968:

El tamaño de la Grecia de la Antigüedad a Bizancio, luego la de los diversos dictadores salía a la superficie. La Gran Idea no estaba tan lejos.

La crisis del petróleo de 1973 agravó las relaciones greco-turcas. Se descubrieron pozos de petróleo cerca de Tasos. Turquía pidió poder prospectar en zonas que se reñía con su vecina Grecia, al tiempo que la situación de los coroneles se deterioraba. Los estudiantes se habían rebelado en noviembre de 1973 y la Junta había enviado tanques para reprimir la Escuela politécnica. La Gran Idea se volvió a utilizar entonces para desviar la atención de los problemas internos.

En plena crisis del petróleo de 1973 en el Egeo, el general de brigada Ioannidis intentó, en julio de 1974, derrocar al presidente chipriota Makarios y proceder a la enosis con Chipre. Esto generó una reacción inmediata de Turquía. Invadió el norte de la isla, de mayoría turca. Ambos países procedieron a una movilización general. Sin embargo, la dictadura militar no sobrevivió a este nuevo fracaso. La Gran Idea todavía tenía repercusiones en la política interior griega.

En una Europa estabilizada, la Gran Idea parece haber desaparecido completamente, aunque los desacuerdos greco-turcos a propósito de zonas fronterizas recuerdan reivindicaciones irredentistas griegas y todavía ciertas. Pero la economía (petróleo o pesca) se convirtió en la causa principal de estas disputas.





</doc>
<doc id="13002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13002" title="Michel Rolle">
Michel Rolle

Michel Rolle (21 de abril de 1652-8 de noviembre de 1719) fue un matemático francés. Se dedicó preferentemente a la teoría de ecuaciones, dominio en el que encontró diversos resultados, entre los que destaca el reconocido teorema que lleva su nombre, formulado en 1691, en el cual representa una aplicación de la teoría de funciones a la de ecuaciones algebraicas. También inventó la notación formula_1 para designar la enésima raíz de formula_2. Rolle nació en Ambert, Basse-Auvergne, y murió en París.



</doc>
<doc id="13006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13006" title="Rolle">
Rolle

Rolle puede referirse a:


</doc>
<doc id="13007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13007" title="Aeropuerto Internacional de Miami">
Aeropuerto Internacional de Miami

El Aeropuerto Internacional de Miami , también conocido como MIA e históricamente Wilcox Field, es el aeropuerto principal que sirve al Área metropolitana del Sur de la Florida, Estados Unidos. El aeropuerto está en un área no incorporada en el Condado de Miami-Dade, Florida a 13 km (8 millas) al noroeste del centro de Miami, entre las ciudades de Miami, Hialeah, Doral, Miami Springs, el pueblo de Virginia Gardens y el barrio no incorporado de Fountainebleau. Es el principal aeropuerto del sur de Florida para vuelos internacionales de larga distancia. Miami International es también uno de los ocho aeropuertos de los Estados Unidos que puede acomodar el superjumbo Airbus A380.

El aeropuerto es la puerta de enlace principal de América Latina de American Airlines, junto con un centro de conexiones doméstico para su afiliado regional American Eagle; los transportistas de carga UPS Airlines y FedEx Express y la línea aérea charter Miami Air. Es un aeropuerto foco para Avianca, Frontier Airlines y LATAM, tanto para pasajeros como para operaciones de carga. El aeropuerto internacional de Miami tiene vuelos de pasajeros y de carga a las ciudades a lo largo de las Américas, Europa y Asia Occidental, así como vuelos de carga a Asia Oriental.

El Aeropuerto Internacional de Miami es la puerta de enlace más grande entre los Estados Unidos y América Latina, y es uno de los centros aéreos más grandes de los Estados Unidos, debido a su proximidad a atracciones turísticas, crecimiento económico local, poblaciones y ubicación estratégica para manejar el tráfico de conexión entre América del Norte, América Latina y Europa. En el pasado, ha sido un centro para las líneas aéreas internacionales de Braniff International, Eastern Airlines, Air Florida, la original National Airlines, la original Pan Am, United Airlines, Iberia y Fine Air.

En 2011 el aeropuerto ocupó el primer lugar en los Estados Unidos por el porcentaje de vuelos internacionales y el segundo por el volumen de pasajeros internacionales, detrás de solamente de Nueva York-JFK. En 2013, 40,563,071 psajeros viajaron a través del aeropuerto, haciéndolo el . El aeropuerto también se clasifica como el y es el aeropuerto más ocupado en el estado de Florida. El aeropuerto también manejó más carga internacional que cualquier otro aeropuerto en Estados Unidos. 

El aeropuerto fue abierto en 1928 por Pan American Airways Corporation como su base de operaciones, hasta que fue abandonado en gran parte, siendo recuperado por Eastern Airlines y National Airlines en los 30.

En años posteriores, el aeropuerto creció en importancia debido al surgimiento de Miami como destino turístico, y la evolución de la ciudad como destino de inmigración de un gran número de latinoamericanos, así como su condición de vínculo comercial entre los Estados Unidos y América Latina. En 2017 las operaciones del aeropuerto fueron suspendidas por el huracán Irma.

En el año que terminó el 30 de abril de 2009 el aeropuerto tuvo 358,705 operaciones de aviones, promedio 982 por día: el 82% fueron aeronaves comerciales, el 12% taxis aéreos, el 5% aviación general y <1% militar. El presupuesto para las operaciones fue de $600 millones en 2009.

American Airlines es la aerolínea que más cubre vuelos internacionales desde el MIA con aproximadamente poco más de 65 vuelos diarios. Seguidamente la aerolínea Avianca es la segunda aerolínea líder en destinos internacionales desde el MIA, pues opera diariamente alrededor de 16 vuelos.

En cuanto destinos nacionales, American Airlines con su filial American Eagle son los operadores más importantes de la terminal nacional, con 55 destinos. Frontier Airlines es la segunda aerolínea líder en destinos nacionales desde el MIA, con 14 destinos

El Aeropuerto Internacional de Miami cubre 1,335 hectáreas (3,300 acres) y tiene cuatro Pistas de aterrizaje:

28 aeronaves están basadas en este aeropuerto: 46% multi-motor y 54% de jet.

MIA tiene una serie de instalaciones de carga aérea. El mayor complejo de carga se encuentra en el lado oeste del aeropuerto, dentro del triángulo formado por las pistas 12/30 y 9/27. Los transportistas de carga, tales como LATAM Cargo, Atlas Air, Southern Air, Amerijet International y DHL operan desde esta área. La mayor instalación de propiedad privada es el complejo de Centurion Air Cargo en la esquina noreste del aeropuerto, con más de 51,000 m² de espacio de almacén. FedEx y UPS operan sus propias instalaciones en la esquina noroeste del aeropuerto, cerca de la calle 36. Además de su gran terminal de pasajeros en la Sala D, American Airlines opera una base de mantenimiento al este de la Sala D, centrada alrededor de un hangar semicircular usado originalmente por Pan Am, que puede acomodar tres aviones de fuselaje ancho.

La protección contra incendios en el aeropuerto es provisto por la Estación 12 del Departamento de Bomberos y Rescate de Miami-Dade.

La terminal principal en MIA se remonta a 1959, con varias adiciones nuevas. De forma semicircular, la terminal tiene un vestíbulo lineal (Sala D) y cinco salas en forma de muelle, rotulados en sentido contrario a las agujas del reloj de E a J (la Sala A es ahora parte de la Sala D, las Salas B y C fueron demolidos para que las puertas de la Sala D pudieran ser agregadas en su lugar, y nombrar una Sala I se saltó para evitar la confusión con el número 1). Desde la apertura de la terminal hasta mediados de la década de 1970, las salas fueron numerados en sentido horario de 1 a 6.

El nivel 1 de la terminal contiene las bandas de reclamo de equipaje y acceso al transporte terrestre. El nivel 2 contiene los mostradores de documentación, tiendas y restaurantes y acceso a las salas. El aeropuerto cuenta actualmente con dos instalaciones de inmigración y aduanas (FIS), ubicadas en la Sala D, nivel 3 y en la Sala J, nivel 3. El FIS de la Sala J puede ser utilizado por los vuelos que lleguen a todas las puertas del Concourse E ya todas las puertas de los Concours D Y algunas puertas en el Concourse F. El Concourse J FIS puede ser utilizado por los vuelos que llegan a todas las puertas en la Sala J y la mayoría de las puertas en la Sala H. Sin embargo, todas las puertas en la Sala G y algunas puertas en las Salas F y H, no tienen las instalaciones para que los pasajeros lleguen a algún FIS, y por lo tanto se pueden utilizar solamente para las llegadas domésticas. MIA es único entre los aeropuertos americanos en que todas sus instalaciones son de uso común, lo que significa que son asignados por el aeropuerto y ninguna compañía aérea posee la propiedad o arrendamientos en cualquier espacio terminal o puertas, dando así al aeropuerto mucha más flexibilidad en terminal y que le permita aprovechar al máximo las instalaciones existentes. Todo el aeropuerto se convirtió en uso común en los años noventa.

El "MIA Mover" gratuito conecta el aeropuerto con el Centro Intermodal de Miami, donde se ha trasladado la instalación de alquiler de coches y la terminal de autobuses. El MIC también alberga la estación de Metro de Miami y la terminal del Tri-Rail.

El aeropuerto cuenta con tres estacionamientos: un estacionamientos de dos niveles de corta duración directamente enfrente de la Sala E y dos estacionamientos de siete pisos (norte y sur) dentro de la curvatura de la terminal y conectados a la terminal a través de pasarelas sobre el Nivel 3. A finales de los 90, el "Dolphin Garage" fue ampliado para servir mejor la entonces nueva Sala A; Se espera que el "Flamingo Garage" se expanda de manera similar en el futuro cercano para servir a la nueva Sala J. Los dos garajes de estacionamiento están conectados en sus extremos del oeste; en la parte superior de esta conexión están las oficinas de SIDA y la oficina del aeropuerto de ID. La instalación de terminal único se divide en tres secciones conocidas como la Terminal Norte, la Terminal Central y la Terminal Sur.

La Terminal Norte fue anteriormente el sitio de las Salas A, B, C y D, cada una de ellos separadas. La Sala D fue uno de las salas originales del aeropuerto de 1959, abriéndose como Sala 5. Después de modificaciones similares a la de la antigua Sala C a mediados de los años sesenta, se extendió en 1984 y la parte original fue reconstruida completamente entre 1986 y 1989 y conectada a la sala de migración y aduanas de la Sala E, lo que le permite manejar llegadas internacionales. El FIS de la Sala D actualmente proporciona servicios de migración y aduanas en lugar del ahora cerrado FIS de la Sala E. Junto con las ex salas B y C, la sala una vez albergó la base de operaciones Eastern Air Lines. Otra afiliada de la corporación aérea de Texas se unió al lado oriental durante la década de 1980; Continental Airlines usó puertas en el lado oeste de la explanada durante la década de 1980.

La construcción de la Terminal Norte combinó los cuatro muelles en una única explanada lineal designada Sala D. Esta configuración fue adoptada para aumentar el número de aeronaves que pueden llegar y salir simultáneamente desde la terminal, permitiendo que cada puerta maneje aproximadamente el doble de operaciones por día. El proceso de construcción se inició con la ampliación de las salas A y D originales a finales de los años noventa. A mediados del decenio de 2000, se cerraron las compuertas del lado este de la Sala D para dar paso a la construcción de nuevas compuertas como parte del proyecto de desarrollo de la Terminal Norte. En 2004, se abrió una nueva extensión hacia el oeste, compuesta por las puertas D39 a D51. La Sala B fue demolida en 2005; en el verano de 2009, las puertas D21 a D25 entraron en servicio donde se encontraba la Sala B. La Sala C fue demolida en 2009. La Sala A fue cerrada en noviembre de 2007 y reabierta en julio de 2010 como una extensión oriental de 14 puertas de la Sala D. En agosto de 2010, una nueva extensión para los vuelos de American Eagle se abrió, designado como Puerta D60.

El Transporte hectométrico automatizado "Skytrain", construido por "Parsons Corporation" y Odebrecht con trenes de "Sumitomo Corporation" y "Mitsubishi Heavy Industries", fue abierto al público el 15 de septiembre de 2010. El Skytrain transporta pasajeros domésticos entre cuatro estaciones dentro de la Sala D, ubicado en las puertas D17, D24, D29 y D46; también conecta a los pasajeros internacionales que llegan que aún no han pasado las aduanas fronterizas de la Sala D.

La construcción de la Terminal Norte comenzó en 1998 y estaba programada para concluir en 2005, pero se retrasó varias veces debido a los excesos de costos. El proyecto fue administrado por American Airlines hasta que el departamento de aviación del condado de Miami-Dade asumió el control en 2005. Con la apertura de secciones de la terminal en fases, un mayoría significativa de la estructura ya se ha completado y abierto para el uso de la línea aérea. El proyecto fue diseñado por Corgan Associates, Anthony C Baker Architects and Planners, Perez & Perez y Leo A Daly. El proyecto está avanzando rápidamente con una nueva instalación internacional de llegadas que se inauguró en agosto de 2012. Se completó sustancialmente el 31 de enero de 2013. Las puertas D-26, D-27 y D-28, inauguradas en agosto de 2013. El sistema de transferencia de equipaje internacional a local, que fue el último componente del proyecto, se completó en febrero de 2014.

La Sala D es la única sala localizada dentro de la Terminal Norte. La terminal norte es una sala linear de 330,000 m (3,600,000 pies cuadrados) de 1.9 km (1.2 millas) de largo con una capacidad de 30 millones de pasajeros anualmente. La Sala D tiene una estación de autobuses y 45 puertas: D1-D12, D14-D17, D19-D25, D29-D33 D37-D40, D42-D51, D53, D55, D60. American opera dos Admirals Clubs dentro de la sala ; uno situado cerca de la puerta D30, y otro cerca de la puerta D15. American Eagle usa las puertas D53, D55 y D60.

El Terminal Central consta de tres salas, etiquetadas E, F y G, con un total combinado de 52 puertas.

El Departamento de Aviación de Miami-Dade espera reconstruir la terminal central después de la terminación de la terminal norte, y tiene la intención de buscar ofertas para el primer trimestre de 2011. Al finalizar el proyecto de la Terminal Norte y la reapertura, la Terminal Central será utilizada para albergar líneas aéreas no afiliadas a ninguna de las "tres grandes" alianzas de aerolíneas, así como a las aerolíneas de bajo costo que el aeropuerto espera atraer.

La Sala E cuenta con dos estaciones de autobuses y 18 puertas: E2, E4-E11, E20-E25, E30, E31, E33.

La Sala E también se remonta a la apertura de 1959 de la terminal, y originalmente fue conocida como Sala 4. Desde el principio, fue la única sala internacional del aeropuerto, que contiene sus propias instalaciones de inmigración y aduanas. A mediados de los años sesenta, fue objeto de renovaciones similares a las otras salas originales del aeropuerto, pero no recibió su primera adición importante hasta la apertura de la Terminal Internacional Satélite en 1976. Con las puertas E20-E35 (comúnmente conocido como "High E"), la satélite agregó 12 puertas internacionales capaces de manejar el avión jet más grande, así como un salón internacional en tránsito para los pasajeros internacionales llegando a conectarse a otros vuelos internacionales. La Sala y su satélite fueron ligados brevemente por los autobuses hasta que el primer Transporte hectométrico automatizado del aeropuerto (Adtranz C-100) se abrió en 1980. Al mismo tiempo las instalaciones de migración y aduanas de la Sala E fueron radicalmente remodeladas y ampliadas. Durante la década de 1980 la parte original del la Sala E ("Low E") fue reconstruida para que coincida con la satélite.

Desde entonces, ambas partes de la sala han visto pocos cambios. La puerta E3 fue cerrada en los años 90 para acomodar un conector entre la Salas D y E. A mediados de los 2000s (década), los puestos de control Low E y High E se expandieron y fusionaron en uno, conectando ambas partes sin requerir a los pasajeros pasar de nuevo por seguridad. Al mismo tiempo, las puertas E32, E34 y E35 se cerraron para dar paso a una segunda calle de rodaje paralela entre la extensión de las Salas D y E. La Sala E también contiene las instalaciones de migración y aduanas de la Terminal Central (actualmente cerradas).

La Sala E sirve a las aerolíneas de Oneworld Air Berlin, British Airways, Finnair, Iberia y Qatar, junto con algunos vuelos de American Airlines. La sala contiene un salón premium para pasajeros internacionales que vuelan en primera clase y de negocios, así como miembros de élite OneWorld Emerald y Sapphire. El 25 de octubre de 2015, British Airways se convirtió en el tercer operador en MIA para operar el Airbus A380, después de Lufthansa y Air France. El vuelo a Londres-Heathrow aborda en las puertas E6/E8.

El hotel de siete pisos del Aeropuerto Internacional de Miami y muchas oficinas ejecutivas del Departamento de Aviación de Miami-Dade se encuentran en la Sala E de la terminal. El nivel 1 alberga dos bandas nacionales de equipaje. El nivel 2 se utiliza para la documentación de varios transportistas norteamericanos. La Sala E, junto con la Sala F, fue una vez la base de operaciones para Pan Am y muchos de los transportistas internacionales de MIA.

La Sala F tiene una estación de autobuses y 19 puertas: F3-F12, F14-F23.

La Sala F se remonta a 1959 y fue conocido originalmente como Sala 3. Como Salas D y E, recibió renovaciones a mediados de los años 1960 y fue reconstruida en gran parte de 1986 a 1988. Las puertas en el extremo lejano del muelle fueron demolidas y reemplazadas por nuevas puertas de fuselaje ancho F10 a F23, todas ellas capaces de recibir llegadas internacionales. Los salones de salida de las puertas F3, F5, F7 y F9 también fueron reconstruidos, y estos también se convirtieron en puertas internacionales. En la actualidad, la sala conserva una sensación de 1980, y es parte de la zona de la Terminal Central.

El lado sur de la explanada fue utilizado por "Northeast Airlines" hasta su fusión de 1972 con Delta Air Lines. Del mismo modo, National Airlines voló desde el lado norte de la Sala F hasta su fusión de 1980 con Pan Am, que siguió utilizando la sala hasta su cierre en 1991. Cuando United Airlines adquirió las operaciones latinoamericanas de Pan Am, la línea aérea continuó funcionando como ciudad foco fuera de la Sala F hasta el desmantelamiento en 2004. De 1993 a 2004, la Sala F también fue utilizada por Iberia para su operación de la ciudad foco de Miami, que unió las capitales centroamericanas a Madrid usando MIA como el punto de conexión.

El nivel 1 de la porción de la Sala F de la terminal se utiliza para las bandas de reclamo de equipaje y mostradores de cruceros. El nivel 2 contiene las instalaciones de documentación para las líneas aéreas europeas. La Sala F es inusual, ya que el puesto de control de seguridad de la TSA se encuentra en el Nivel 3. Los pasajeros deben ascender al puesto de control, pasar a través de la seguridad y descender al Nivel 2 para abordar sus vuelos.

La Sala G tiene una estación de autobuses y 15 puertas: G2-G12, G14-G16, G19.

La Sala G es la única de las salas originales de 1959 que ha permanecido en su estado original, salvo las modificaciones que el resto del aeropuerto recibió a mediados de la década de 1960 y una extensión a principios de los años setenta. Es la única sala en el aeropuerto que no es capaz de manejar llegadas internacionales, aunque se utiliza con frecuencia para salidas de chárteres internacionales.

La terminal sur consiste en dos salas, H y J, con un total combinado de 28 puertas.

El edificio de la Terminal Sur y la Sala J se inauguraron el 29 de agosto de 2007. La nueva adición tiene siete pisos y cuenta con 15 puertas con capacidad internacional y una superficie total de 120,000 m (1.3 millones de pies cuadrados), incluyendo dos salones VIP y varias oficinas. La Sala H es utilizada por Delta Air Lines y sus socios en la alianza SkyTeam, mientras que la Sala J sirve a United Airlines y sus socios de Star Alliance.

La Sala H tiene una estación de autobuses y 13 puertas: H3-H12, H14, H15, H17.

La Sala H fue la primera extensión de la Terminal de la Calle 20, originalmente construida en 1961 como la Sala 1 de Delta Air Lines, que permanece en el vestíbulo hasta el día de hoy. Esta sala tenía un tercer piso, cuyo único propósito era acelerar el acceso a las puertas de la "casa de huéspedes" en el extremo opuesto. A finales de la década de 1970, se construyó una terminal satélite para viajeros al este de la explanada. Conocida como "Puerta H2", que cuenta con siete plazas de estacionamiento (numerado H2a a H2g) diseñada para manejar los aviones más pequeños. La sala fue renovada dramáticamente de 1994 a 1998, para emparejar el estilo de la entonces nueva Sala A. Las calzadas móviles fueron agregadas al tercer piso, la estación de autobuses H1 y las puertas H3-H11 fueron reconstruidas por completo, y al satélite H2 le fueron instalados pasarelas de acceso a aeronaves. Debido a las dificultades financieras, las puertas H12-H20 de la zona principal fueron dejadas en su estado original.

Con la construcción de la extensión de la Sala J en la década de 2000, el satélite H2 fue destruido. En 2007, con la apertura de las instalaciones de migración y aduanas de la Terminal Sur, se cerró el tercer piso de la Sala H y se convirtió en una zona de "circulación estéril" para los pasajeros internacionales que llegaban. Las puertas H4, H6, H8 y H10 se hicieron capaces de manejar llegadas internacionales, y actualmente sirven a Aeroméxico, Air France, Alitalia, KLM y Swiss. Simultáneamente, se cerraron las puertas H16, H17, H18 y H20 para permitir la construcción de una segunda calle de rodaje paralela que conduce a la nueva Sala J.

Existen planes para convertir las puertas H11 y H15 en otras puertas con capacidad internacional, pero la Sala aún no requiere su uso. En cambio, el aeropuerto se está concentrando en terminar los componentes finales del proyecto de la Terminal Norte.

La Sala H sirvió históricamente como base de operaciones para la ciudad foco de Piedmont y las operaciones de cercanías de US Airways Express. La Sala H continúa sirviendo al inquilino original Delta Air Lines, que usa todas las puertas en el lado oeste del muelle y generalmente 2 en el lado este más 1 para la llegada del vuelo de La Habana.

La Sala J tiene una estación de autobuses y 15 puertas: J2-J5, J7-J12, J14-J18.
La Sala J es la sala más nueva, que abrió sus puertas el 29 de agosto de 2007. Parte del proyecto del aeropuerto de la terminal sur, La Sala fue diseñada por Carlos Zapata y MGE, una de las mayores empresas de arquitectura de propiedad hispana en la Florida. La Sala cuenta con 15 puertas con capacidad internacional, así como la única puerta del aeropuerto capaz de manejar el Airbus A380 que tiene 3 pasarelas de acceso a aeronaves. La Sala añadió un tercer pasillo de llegadas internacional al aeropuerto, suplementando los existentes en la Sala B (ahora cerrada) y la E mientras alivia perceptiblemente la superpoblación en estas dos instalaciones.

En las etapas iniciales de su desarrollo, la Terminal Sur (Salas H y J) fue planeada para servir a United Airlines y sus socios de Star Alliance. La Sala H serviría a las aerolíneas asociadas de United, mientras que La Sala J sería la nueva sede del centro de operaciones de United en Latinoamérica. Cuando United desmanteló su centro de MIA en 2004, La Sala H fue diseñada para servir a Delta Air Lines y sus socios en la alianza SkyTeam, mientras que La Sala J serviría a las operaciones restantes de United, así como a sus compañías asociadas. Una vez completada la Terminal Norte, las aerolíneas miembro de Oneworld se alojarán en la Sala D (Terminal Norte), con miembros de SkyTeam y Star Alliance en las Salas H y J (Terminal Sur).

En el momento de su cierre, la Sala A tenía una estación de autobuses y 16 puertas: A3, A5, A7, A10, A12, A14, A16-A26.

La Sala A es una reciente adición al aeropuerto, que se abre en dos fases entre 1995 y 1998. La sala es ahora parte de la Terminal Norte. Entre 1995 y 2007, la sala abarcó muchos de los vuelos nacionales e internacionales de American Airlines, así como los de muchas aerolíneas europeas y latinoamericanas.

El 9 de noviembre de 2007, la Sala A fue cerrada como parte del Proyecto de Desarrollo de la Terminal Norte. Se había cerrado con el fin de acelerar la finalización del proyecto de Terminal Norte, así como facilitar la adición del Transporte hectométrico que ahora abarca toda la longitud de la Terminal Norte. La infraestructura de la Sala A se reabrió el 20 de julio de 2010 como una extensión de la Sala D.

En su apogeo, la Sala B tenía una estación de autobuses y 12 puertas: B1, B2-B12, B15.

La Sala B fue construida en 1975 para Eastern Air Lines como parte de la ambiciosa iniciativa del aeropuerto "Program 70's", y abrió por primera vez en 1983. Durante la década de 1980, la actual sala fue reconstruida y ampliada, y una nueva sala de migración y aduanas fue construida en la sección de la Sala B de la terminal, permitiendo que el vestíbulo procese llegadas internacionales. Junto con la Sala C y la mayor parte de la Sala D, sirvió como base histórica de operaciones de Eastern Air Lines.

Después del cierre de Eastern en 1991, fue utilizada por una variedad de aerolíneas europeas y latinoamericanas; en la década del 2000, American Airlines era su único inquilino. La Sala se cerró en 2004 y se derribó al año siguiente como parte del proyecto de desarrollo de la Terminal Norte. La sala de migración y aduanas permaneció abierta hasta 2007, fecha en que se cerró junto con la Sala A.

En el momento de su cierre, la Sala C tenía 3 puertas: C5, C7, C9.

La Sala C abrió como Sala 6 en 1959, sirviendo a Eastern Air Lines. A mediados de la década de 1960, la Sala C recibió una extensión de su segundo piso y fue equipada con aire acondicionado. Desde entonces, no recibió ninguna modificación o renovación importante del interior. Tras la renumeración de puertas y vestíbulos en la década de 1970, la Sala C tenía las puertas C1 a C10. La apertura de una sala internacional de llegadas en la Sala B durante la década de 1980 vio la puerta C1 recibir la capacidad de procesar llegadas internacionales.

Tras la desaparición de Eastern Air Lines en 1991, la sala fue utilizada por una variedad de transportistas africanos y latinoamericanos. Muchos de los vuelos de estas aerolíneas llegarían a la Sala B y luego serían remolcados a la Sala C para la salida. A finales de la década, la construcción de la instalación de clasificación de equipaje de los Estados Unidos entre las Salas C y D vio el cierre de todas las puertas en el lado oeste de la explanada, con la Puerta C1 siguiendo poco después. A partir de la década del 2000, la sala contó en apenas cuatro puertas domésticas, cada una de los cuales eran capaces de acomodar los aviones de reacción pequeños a medianos desde el Boeing 737 hasta el Airbus A300, y American era su único inquilino.

Como parte del Proyecto de Desarrollo de la Terminal Norte, la Sala C cerró el 1 de septiembre de 2009 y fue demolida. La demolición de la Sala C permitió la construcción de nuevas puertas donde estaba la Sala

"El aeropuerto se ha embarcado en una renovación de tres años, 651 millones de dólares, que dicen que es necesario para mantenerse al ritmo de un crecimiento inesperadamente alto. Sin embargo, ese trabajo podría deshacerse rápidamente, ya que el aeropuerto tiene planes a largo plazo para demoler y reemplazar a la Terminal Central , a partir de 2025."

El aeropuerto es uno de los más grandes en términos de carga en los Estados Unidos, y es el principal punto de conexión de carga entre América Latina y el mundo. Noventa y seis compañías diferentes están involucradas en el movimiento de más de dos millones de toneladas de carga anualmente y de garantizar el viaje seguro de más de 40 millones de pasajeros, de acuerdo con el folleto corporativo del Aeropuerto Internacional de Miami. Fue el primero en carga internacional y tercero en carga total para 2008. En 2000, LAN Cargo abrió una importante base de operaciones en el aeropuerto y actualmente opera una gran instalación de carga en el aeropuerto. La mayoría de las aerolíneas de pasajeros más importantes, como American Airlines, utilizan el aeropuerto para transportar carga en vuelos de pasajeros, aunque la mayoría de las mercancías son transportadas por aerolíneas de carga. UPS Airlines y FedEx Express basan sus principales operaciones en Latinoamérica en MIA.

Aerolíneas de carga adicionales que operan en Miami


Se brinda servicio a 71 ciudades dentro del país a cargo de 8 aerolíneas. 
Se ofrece servicio a 103 destinos internacionales (10 estacionales), a cargo de 48 aerolíneas.

Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="13008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13008" title="Niels Henrik Abel">
Niels Henrik Abel

Niels Henrik Abel (Findö, Noruega, 5 de agosto de 1802 - Froland, Noruega, 6 de abril de 1829) fue un matemático noruego, célebre fundamentalmente por haber probado en 1824 que no hay ninguna fórmula para hallar los ceros de todos los polinomios generales de grados formula_1 en términos de sus coeficientes; y en el de las funciones elípticas, ámbito en el que desarrolló un método general para la construcción de funciones periódicas recíprocas de la integral elíptica.

En 1815 estudió en la escuela de la Catedral de Cristianía (hoy Oslo) en donde tres años después probaría sus aptitudes para las matemáticas con sus brillantes soluciones a los problemas originales propuestos por Bernt Holmboe.

En esa misma época, su padre, un pastor protestante pobre, murió y su familia sufrió graves penurias económicas; sin embargo, una pequeña beca del Estado permitió que Abel ingresara a la Universidad de Cristianía en 1821.

El primer trabajo relevante de Abel consistió en demostrar la imposibilidad de resolver las ecuaciones de quinto grado usando raíces (véase el Teorema de Abel-Ruffini). Fue esta, en 1824 su primera investigación publicada, aunque la demostración era difícil y abstrusa. Posteriormente se publicó de modo más elaborado en el primer volumen del Diario de Crelle.

La financiación estatal le permitió visitar Alemania y Francia en 1825.
Abel conoció al astrónomo Schumacher (1780-1850) en Altona cerca de Hamburgo cuando residió seis meses en Berlín, en donde colaboró en la elaboración para su publicación del diario matemático de August Leopold Crelle.
Este proyecto fue respaldado con entusiasmo por Abel, que fue en gran parte responsable del éxito de la iniciativa.
De Berlín se trasladó a Friburgo en donde llevó a cabo su brillante investigación sobre la teoría de las funciones, en la que estudió sobre todo la elíptica y la hiperelíptica, e introduciendo un nuevo tipo de funciones que hoy se conocen como funciones abelianas, y que fueron objeto de un profundo estudio por su parte.
En 1826 Abel viajó a París, permaneciendo allí unos diez meses; allí conoció a los matemáticos franceses más importantes, aunque ni él ni su trabajo (poco conocido) fueron especialmente valorados. A ello contribuyó también su modestia, que lo llevó a no hacer públicos los resultados de sus investigaciones.

Los problemas económicos, que nunca se separaron de él, llevaron a Abel a interrumpir su viaje para regresar a Noruega. En Cristianía trabajó como profesor durante algún tiempo.
A principios de abril de 1829 Crelle le ayudó a obtener un trabajo en Berlín, pero la oferta llegó a Noruega dos días después de su muerte, a causa de una tuberculosis.

La prematura muerte, a los 26 años, de este genio de las matemáticas terminó con una brillante y prometedora carrera.
Sus investigaciones aclararon algunos de los aspectos más oscuros del análisis y abrieron nuevos campos de estudio, posibilitando numerosas ramificaciones en el conocimiento matemático y alcanzando un notable progreso.
La parte más profunda y original del trabajo de Abel se publicó en el Diario de Crelle del que era editor Holmboe.
Una edición más completa de sus trabajos se publicó en 1881 por parte de Ludwing Sylow y Sophus Lie.
El adjetivo "abeliano", que se ha popularizado en los escritos matemáticos deriva de su nombre y suele indicarse en minúsculas (ver grupo abeliano, categoría abeliana o variedad abeliana).








</doc>
<doc id="13010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13010" title="Condensador">
Condensador

El término condensador puede tener distintos significados.


</doc>
<doc id="13017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13017" title="Beck (músico)">
Beck (músico)

Beck Hansen (nacido como Bek David Campbell, Los Ángeles, California, ), conocido en el mundo artístico como Beck, es un músico, cantante, compositor y multinstrumentista de Estados Unidos. Con su sonido experimental, Beck saltó a la fama en la década de 1990 con su estilo lo-fi, y se hizo conocido por crear collages musicales de una amplia gama de estilos. Sus grabaciones abarcan todo tipo de estilos como folk, funk, soul, rock alternativo, hip-hop, electrónica, country y psicodelia. Beck ha lanzado doce álbumes de estudio, así como varios sencillos no incluidos en sus discos y un libro de partituras.

Beck, a quien no le interesaban demasiado los estudios académicos, creció escuchando un sinfín de diversos sonidos, tanto folk, como blues, country, rock, pop, psicodelia o jazz, algo clave para su desarrollo como músico. A mediados de los años 80 comenzó a actuar en locales de su ciudad natal y a grabar sus primeras producciones caseras, como el demo "The Banjo Story". En Nueva York, se había impulsado el movimiento anti-folk, una serie de artistas que intenta reavivar esta música tradicional, esencialmente acústica, con actitudes punk. 

Beck, como muchos otros, entre otros, Jeff Lewis, Adam Green, Ben Kweller o Regina Spektor, se apuntó a esta corriente. Se mudó a la Gran Manzana en 1989 y allí fue moldeando sus trazas como artista. Poco tiempo más tarde retornó a California a interpretar folk tocado con su gorro, con la guitarra acústica y la armónica. Pronto llamó la atención de Tom Rothrock y Rob Schnapf, quienes le pusieron en manos del productor Karl Stephenson (productor de los Geto Boys) para grabar en Bongload Records varios temas.

Con una gran variedad de estilos musicales, irónicas letras de canciones, posmodernos arreglos que incorporan samples, cajas de ritmos, instrumentos y efectos de sonido en vivo, Beck ha sido aclamado por los críticos a lo largo de su carrera musical como uno de los músicos más creativos e idiosincrásicos de 1990 y 2000. Artista ganador cuatro veces del platino, se hizo popular en la cultura underground con sus primeras obras, que combinaba la crítica social (como en "MTV Makes Me Want to Smoke Crack" y "Deep Fried Love") con la experimentación musical y lírica. 
La primera vez que ganó amplia atención del público fue por su sencillo "Loser", un éxito de 1994. Dos de las grabaciones más populares y aclamadas de Beck son "Odelay" (1996) y "Sea Change" (2002). "Odelay" fue galardonado con el álbum del año por la revista estadounidense Rolling Stone y en Reino Unido por las revistas NME y Mojo. Este álbum también recibió una nominación al Grammy como . Tanto "Odelay" como "Sea Change" aparecieron en la lista de . En febrero de 2014, Beck lanzó el álbum "Morning Phase", con el cual ganó el en la categoría Álbum del año, el 8 de febrero de 2015.

Beck nació el 8 de julio de 1970 en la ciudad de Los Ángeles, California (Estados Unidos). Su verdadero nombre es Bek David Campbell, adoptando el apellido materno cuando sus padres se separaron. Desde pequeño, Beck estuvo influido por su padre, David Campbell, un músico de bluegrass callejero, director y arreglista musical. La madre de Beck es la artista visual y empleada administrativa, Bibbe Hansen, hija de la poeta y showgirl Audrey Hansen y del artista Al Hansen y miembro de la factoría de Andy Warhol que, antes de concebir a Beck, Bibbe había protagonizado un corto cinematográfico del neoyorquino titulado “"Restaurant"” (1965). 

Viviendo con su madre y su hermano, se crio en los suburbios de Los Ángeles, donde absorbió el hip-hop cada vez más creciente como breakdancer. Su padre es de origen escocés y su madre es mitad Noruega, una cuarta parte judía y una cuarta parte Sueca. Beck también vivió en Kansas con sus abuelos (su abuelo paterno era un pastor presbiteriano) y con su abuelo materno, el artista de collage visual de la escuela de arte Fluxus, Al Hansen, en Inglaterra.

Cuando sus padres se separaron cuando tenía diez años, Beck se quedó con su madre y su hermano en Los Ángeles, donde fue influenciado por la variada oferta musical de la ciudad — todo, desde hip hop a la música latina y la escena artística de su madre. Beck obtuvo su primera guitarra a los 16 años y se convirtió en un músico de la calle, tocando a menudo covers de Lead Belly en el parque Lafayette. 

Durante su adolescencia, Beck descubrió la música de Sonic Youth, Pussy Galore y X, pero seguía estando desinteresado en la mayoría de la música fuera del folk. La primera música contemporánea que hizo una conexión directa con Beck fue el hip hop, que se escuchó primero en registros de Grandmaster Flash en la década de 1980. Al crecer en un barrio predominantemente Latino, encontró un niño blanco solamente en su escuela, y rápidamente aprendió breakdance. 

Beck creció fascinado después de escuchar un disco de Mississippi John Hurt en casa de un amigo, y pasaba horas en su habitación, tratando de emular el finger picking del guitarrista de country blues. Poco después, Hansen había explorado el blues y folk, descubriendo a Woody Guthrie y Blind Willie Johnson.

Abandonó la escuela secundaria en 1987, durante su primer año, atribuyéndola a sus circunstancias, Beck considera que la escuela era importante, pero que se sentía inseguro allí. Se presentó en la nueva escuela secundaria de artes escénicas pero fue rechazado. Frecuentaba el Los Angeles City College y su biblioteca, registros y libros y partituras. 
Consiguió una identificación falsa con el fin de sentarse en clases, y entabla amistad con un instructor de literatura poética y su esposa. Después de dejar la escuela a los 16 años se mudó a Nueva York en 1989, aunque no le resultó posible unirse a la escena punk de esa ciudad. Por este motivo, Beck volvió a Los Ángeles y realizó sus primeras presentaciones en clubes como Raji’s y Jabberjaw.

Beck comenzó como músico de folk, conmutación entre country blues, delta blues y folk más tradicional. Él comenzó a tocar en los autobuses de la ciudad, a menudo covers de Mississippi John Hurt junto con composiciones originales, a veces de improvisación. También estaba en una banda llamada Youthless que organizó eventos en las cafeterías de la ciudad. En 1988, grabó un casete, "Banjo Story", que desde entonces solo ha estado disponible en ediciones no autorizadas.

Después de dejar la escuela secundaria a mediados de los años 1980, Beck viajó a Europa y desarrolló su talento musical como músico de la calle. En Alemania, pasó tiempo con su abuelo Al Hansen. A Finales de los años 1990 volvió a Nueva York, donde se estaba desarrollando el movimiento Anti-folk, influido por el punk. En 1989, con 17 años, Beck cogió un autobús a la ciudad de Nueva York con poco más de ocho dólares y una guitarra. 

Después de un rompimiento con su novia, la poeta Rain Spurlock, pasó el verano intentando encontrar un trabajo y un lugar para vivir con poco éxito. Beck finalmente comenzó a frecuentar el Lower East Side de Manhattan y tropezó con el final de la primera ola de la escena folk de East Village. 

Beck se involucró en la cuadrilla suelta de músicos acústicos — incluyendo Cindy Lee Berryhill, Kirk Kelly, Paleface y Lach, encabezada por Roger Manning— cuya irregularidad y excentricidad los colocaron fuera de la corriente acústica. Inspirado en esa libertad y por el realismo descarado de Manhattan de intérpretes de la palabra hablada, Beck empezó a escribir canciones surrealistas acerca de pizza, MTV, y trabajar en un McDonalds, permitiendo incluso los pensamientos más aparentemente triviales para convertirse en canciones. Hansen era compañero de habitación con Paleface, dormía en su cama y asistían a noches de micrófono abierto juntos. 

Asustado por la perspectiva de otro invierno sin hogar en Nueva York, Beck regresó a su casa de Los Ángeles a principios de 1991; vivió en un cobertizo e hizo una serie de trabajos mal pagados (trabajando incluso en una ocasión como recogedor de hojas y en un videoclub en Silver Lake), mientras continuaba desarrollando su música. Durante este tiempo deambuló por todas partes de Los Ángeles, de clubes de punk a cafeterías —Al's Bar, Raji's y Jabberjaw— e incluso tocó en las calles, junto con otros artistas underground como Ethyl Meatplow y That Dog. También en esta época, conoció a Chris Ballew (fundador de The Presidents of the United States of America), con quien tocó en la calle durante un tiempo. Algunas de sus grabaciones más tempranas las consiguió trabajando con Tom Grimley en Poop Alley Studios, una parte de WIN Records.

Prácticamente un desconocido para el público y un enigma para quienes lo conocieron, Beck subía a escenarios de locales de "inmersiones punk" a tocar "extrañas canciones folk" acompañadas por "lo que pudiera describirse mejor como arte de performance" mientras a veces usaba una máscara de stormtrooper de Star Wars. Hansen encontró a alguien que se ofreció ayudarlo a grabar demos en su sala de estar, y él comenzó a pasar cintas de casete.

Eventualmente, Beck ganó impulsores claves en Margaret Mittleman, director de la costa oeste de adquisiciones de talento para BMG Music Publishing, y los socios detrás del sello independiente Bong Load Custom Records: Tom Rothrock, Rob Schnapf y Brad Lambert. Schnapf vio a Hansen tocar en Jabberjaw y sintió que sería adecuado para su pequeña empresa. Beck había expresado un interés suelto en el hip-hop, y Rothrock le presentó a Carl Stephenson, un productor de Rap-A-Lot Records. En 1992, Hansen visitó la casa de Stephenson para colaborar. El resultado — la pista deslizante-muestreo hip hop "Loser" — fue un experimento único que Hansen apartó, volviendo a sus canciones folk, haciendo sus cintas caseras, y lanzando varios sencillos independientes. 

En 1993 Beck publicó su primer álbum de estudio, "Golden Feelings", en la discográfica Sonic Enemy de Peter Hughes. Solo fue al principio publicado en casete (aunque más tarde en CD en cantidades limitadas). Se estima que solo se hicieron entre 500 y 750 copias, lo que lo ha convertido en un objeto raro.

En 1993 Bong Load Custom Records (propiedad de Tom Rothrock, Rob Schnapf, y Bradshaw Lambert) contratan a Beck. En aquel tiempo, Beck estaba viviendo en un galpón infestado de ratas cerca de un callejón de Los Ángeles con poco dinero. Su primer lanzamiento para Bong Load fue "Loser", una colaboración entre el productor de hip hop Carl Stephenson y Beck. El sencillo fue lanzado en marzo de 1993 en vinilo 12" con solo 500 copias impresas. Beck opinó que "Loser" (en español "Perdedor") era mediocre y solo accedió a su liberación ante la insistencia de Rothrock. 

La canción fue emitida en el emblemático programa de la emisora de radio KCRWde Santa Mónica, Morning Becames Eclectic, por su presentador Chris Douridas convirtiéndose en una sensación. La canción se extendió luego a Seattle a través de KNDD y KROQ-FM comenzó a reproducir la canción a casi cada hora. 

Como Bong Load luchó para presionar más copias de "Loser", más exposición y la posterior actuación en directo el 23 de julio de 1993, condujo a una guerra de ofertas entre las compañías discográficas para contratar a Beck.. En noviembre, durante la feroz guerra para contratarlo, Beck pasó varios días en Olympia, Washington, grabando material con Calvin Johnson de Beat Happening, que seria liberado al año siguiente bajo el nombre "One Foot in the Grave", por la discográfica K Records (perteneciente al mismo Calvin Johnson).

Finalmente, Beck eligió a Geffen Records, quien le ofreció términos que incluye un subsidio para el lanzamiento de discos independientes bajo contrato. De entre todas las compañías que ofrecieron un contrato a Beck (Warner Bros, Capitol, etc), la de Geffen le ofreció la menor cantidad de dinero, pero la mayor libertad creativa, permitiéndole liberar material a través de etiquetas independientes como Flipside. A principios de 1994, Beck lanza un EP de diez pulgadas llamado "A Western Harvest Field by Moonlight" en Fingerpaint Records, y el 22 de febrero del mismo año, Flipside Records publicaron "Stereopathetic Soul Manure". Un álbum de 25 pistas que contiene las favoritas de los fanes "Satan Gave Me a Taco", "Rowboat", y "Thunderpeel", así como pistas habladas, grabaciones de ruidos, y grabaciones en vivo. Johnny Cash registraría más tarde "Rowboat" y lo incluiría en su álbum de 1996 "Unchained". "Satan Gave Me a Taco" fue reconocido por Allen Ginsberg como de sus trabajos contemporáneos favoritos de poesía de música pop. En marzo de 1994, Geffen publicó el álbum debut de Beck en una gran compañía discográfica, "Mellow Gold". 

El álbum, creado por Rothrock de Bong Load, así como Carl Stephenson, convirtió a Beck en un fenómeno de masas. la grabación alcanzó las posiciones más altas en las listas de la revista Spin, de Robert Christgau, en la Rolling Stone's Album Guide y en AllMusic. El álbum incluyó el ya mencionado sencillo "Loser". Por aquel entonces, "Loser" ya estaba en el top 40 y su video en Buzz Bin de MTV. La canción ascendió rápidamente en las listas de los Estados Unidos, alcanzando el puesto número 10 en el Billboard Hot 100 y encabezando la lista de Modern Rock Tracks. La canción alcanzó la popularidad también en el Reino Unido, Australia, Nueva Zelanda y en toda Europa. Los críticos, sintiéndola como la continuación de "Creep" de Radiohead, denominaron a "Loser" como un himno de la Generación X, aunque Beck negó furiosamente tal acusación. 

Beck sufrió una reacción inevitable, con los escépticos que lo vieron como un falso autoindulgente y la última oportunidad de marketing. En el verano 1994, Beck luchaba y muchos de sus músicos del mismo tipo creían que había perdido su camino. Combinado con el video musical de la canción y el world tour, Beck reaccionó creyendo que la atención no podía durar, pensando que solo resultaría ser un One-hit wonder. El 27 de junio, la discográfica independiente K Records situada en Olympia, Washington publicó el tercer álbum de Beck de 1994, "One Foot in the Grave". 

La grabación presentó a varios músicos notables de la escena de música independiente, incluyendo a Calvin Johnson de Beat Happening, Chris Ballew de The Presidents of the United States of America, y los miembros de Built to Spill Scott Plouf y James Bertram. Sam Jayne, que toco en el grupo de Olympia Lync con James Bertram, también aparece en el álbum. Beck tuvo en 1994 una gira mundial, seguido por un lugar en el escenario principal de la gira de Lollapalooza de 1995. 

Beck ganó el respeto de sus compañeros, como Tom Petty y Johnny Cash y creó una onda entera de bandas decididas a recuperar el sonido de "Mellow Gold". Sintiendo que sus lanzamientos anteriores fueron solo colecciones de demos grabados en el transcurso de varios años, Beck deseaba entrar en el estudio y grabar un disco en una forma lineal continua, que se convirtió finalmente en "Odelay".

Cuando llegó el momento de grabar la continuación de "Mellow Gold", Beck contrató a Rothrock y Schnapf como productores y comenzó a grabar un álbum de números acústicos malhumorados, discreto para exhibir sus composiciones. Beck mezcla country, blues, rap, jazz y rock en "Odelay", el resultado de un año y medio de febril "cortar, pegar, curso, doblaje, y, por supuesto, muestras". Cada día, los músicos empezaban desde cero, a menudo trabajando en canciones durante 16 horas directamente. 

El concepto de "Odelay" comenzó en un álbum de estudio inacabado que Beck primero emprendido tras el éxito de "Loser", una crónica de la difícil época que él experimentó: "Hubo un ciclo de todos muriendo a mi alrededor", recordó más tarde. Estaba grabando constantemente y eventualmente armando un álbum de canciones folklóricas sombrías, orquestadas, algo que, quizás, "podría haber sido un bombazo comercial junto con la temática similar de los trabajos de Smashing Pumpkins, Nine Inch Nails y Nirvana". En cambio, Beck dejó una sola canción del proyecto en "Odelay" —"Ramshackle"— y dejó de lado el resto. Finalmente, Beck aplazó el álbum y buscó un enfoque más optimista. Fue así como contrató a The Dust Brothers, los productores del álbum "Paul's Boutique" de los Beastie Boys, cuya producción de cortar y pegar, muestras-heavy, fue la adecuada visión de Beck para un álbum más divertido y accesible.

El resultado, "Odelay", lanzado el 18 de junio de 1996, fue un gran éxito y recibió elogios de la crítica. El sencillo, '"Where It's At"', recibió mucha cobertura radiofónica, y su vídeo fue muy emitido en MTV. Antes de que finalizara el año, "Odelay" fue alabado por la revista Rolling Stone, apareció en innumerables listas de "Best of", fue elegido por los críticos de la Pazz & Jop como "El álbum del Año", y ganó varios premios de industria, incluso dos Grammys por mejor álbum de música alternativa, así como otro por la por "Where It's At". Además de "Where It's At", otros tres sencillos del álbum fueron publicados: "Devils Haircut", "Jack-Ass", "Sissyneck", y "The New Pollution". En el curso de una semana frenética en enero de 1997, consiguió sus nominaciones al premio Grammy, apareció en "Saturday Night Live" y en el show de Howard Stern, e hizo un trote de último minuto en "The Rosie O'Donnell Show". 

Beck disfrutó, pero estaba, como varios ejecutivos en Geffen, desconcertado por el éxito de "Odelay". A menudo se lo reconocía en público, lo que le hacía sentir extraño. "Es raro. No se siente bien. No parece natural para mí. No creo que nací para eso. Nunca fui bueno en eso", dijo más tarde en Pitchfork. "Odelay" vendió 2 millones de copias y pone a las críticas que consideraban a Beck un one-hit wonder a descansar. Durante este tiempo, contribuye con la canción "Deadweight" en la banda sonora de la película "A Life Less Ordinary" (1997).

Al no haber estado en un estudio adecuado desde "Deadweight", Beck se sentía ansioso de "entrar y hacer algunas cosas muy rápido" y comenzó compilando varias canciones que había tenido durante años, algunas que se remontan a principios de 1994. "Odelay" fue seguido por la publicación de "Mutations" en 1998. Se grabó en poco más de dos semanas, durante las cuales Beck y sus compañeros grabaron una canción diaria, produciendo finalmente catorce canciones, aunque solo doce quedaron en el álbum. 
El álbum fue producido por Beck y Nigel Godrich (productor del álbum "OK Computer" de Radiohead el año anterior) y se cree que ha sido pensado como un paliativo ante el próximo álbum. Godrich salía de Estados Unidos para Inglaterra en poco tiempo, lo que condujo a una producción rápida del álbum — "No mirando hacia atrás, no alterando nada". 
El objetivo del registro era capturar la actuación de los músicos en vivos, un grito lejano característico de la estética de cortar y pegar de "Odelay". "Mutations" fue una salida de la densidad electrónica de "Odelay" y muestra fuertes influencias de folk y blues. Aunque el álbum fue originalmente programado para ser lanzado por Bong Load Records, Geffen intervino y publicó el álbum contra los deseos de Beck. 

El artista entonces trató de anular sus contratos con las dos compañías discográficas, y a su vez los sellos lo demandaron por incumplimiento de contrato. El litigio se prolongó durante años y aún no está claro hasta el día de hoy si ha sido completamente resuelto. Beck más tarde recibió el premio al "mejor interpretación de música alternativa" por "Mutations" en los 42nd Grammy Awards.

"Midnite Vultures", el siguiente esfuerzo de Beck en el estudio, fue originalmente grabado como un álbum doble, y más de 25 canciones terminadas quedaron atrás. En el estudio, Beck y los productores estudiaron hip hop contemporáneo y R&B, específicamente R. Kelly, con el fin de abrazar e incorporar esas influencias al modo que Al Green y Stax records habían hecho en décadas anteriores. En el julio de 1998, un grupo de músicos comenzó a reunirse en la casa de Beck localizada en Pasadena, California: el bajista Justin Meldal-Johnsen, el tecladista Roger Joseph Manning Jr., y los productores-ingenieros Mickey Petralia y Tony Hoffer. Decenas de músicos tocaron en las sesiones, como el padre de Beck, David Campbell, que tocó la viola y fue arreglista de algunas cuerdas. 

En noviembre de 1999, Geffen liberó el muy esperado "Midnite Vultures", que atrajo a confusión: "los aficionados y críticos equivocadamente se preocuparon en saber si (el álbum) era serio o una broma", y como resultado, The New York Times escribió que el álbum "nunca conquistó al público que se merecía". El disco fue apoyado por una extensa gira. Para Beck, fue como volver a los altos rendimientos energéticos que había sido su marca registrada en el Lollapalooza. 

El decorado en vivo incluyó una cama roja que descendía desde el techo para la canción "Debra", y la banda itinerante fue complementada por unos instrumentos de metal. "Midnite Vultures" fue denominado como el "Mejor Álbum" en los 43rd Annual Grammy Awards.

Beck liberó varios B-sides y bandas sonoras, incluyendo "Midnite Vultures" (curiosamente, no se encuentra en el álbum del mismo nombre), "Diamond Dogs” de David Bowie para la película "Moulin Rouge!", y un cover de la banda The Korgis "Everybody's Got to Learn Sometime", que apareció en "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" de 2004 y en el último episodio de la primera temporada de "Dollhouse". En 2000 se lanza el álbum "", una colección de B-sides solo disponible en Japón. También se le atribuye las voces en las canciones "Don't Be Light" y "The Vagabond" (así como la armónica en esta última) en el álbum del 2001 "10 000 Hz Legend" de la banda francesa Air. Cantó a dúo con Emmylou Harris la canción “Sin City” en "Return of the Grievous Angel: A Tribute to Gram Parsons". El mismo año, se lanza el EP "Beck" (también llamado "Beck.com B-Sides"), que consiste en Lados B a partir de la era de "Midnite Vultures". El EP solo estaba disponible en el sitio web de Beck, y solo 10.000 copias fueron impresas.

En el año 2000, Beck y su prometida, la estilista Leigh Limon, terminaron su relación de nueve años. Beck entró en un período de melancolía e introspección, durante los cuales escribió las pistas sombrías y acústica más tarde encontradas en "Sea Change". Beck se alejó de las canciones para evitar hablar sobre su vida personal, así como concentrarse en la música y "no derramar mi equipaje en el vestíbulo público". 

Eventualmente, sin embargo, encontró que las canciones hablaban de una experiencia (una ruptura de relación) que es común, y que no parecería auto-indulgente grabarlas. En 2001, Beck se desvió hacia las canciones y llama a su frecuente productor Nigel Godrich. 

En 2002, Beck lanzó "Sea Change". En un principio, los analistas predijeron que el álbum no recibiría apoyo en las radios debido a su estilo, pero resultó ser un éxito y se convirtió en el primer álbum de Beck en estar en el Top 10 de los EE. UU, alcanzando el puesto #8. El álbum también recibió la aclamación de la crítica, ganando cinco estrellas en la Rolling Stone (la posición más alta de la revista) y se colocó segundo en la Pazz & Jop en 2002. La Rolling Stone dijo sobre el disco: "El mejor álbum que Beck ha hecho [... ] un impecable álbum sobre la verdad y la luz del final de una historia de amor. Este es su "Blood on the Tracks"". El álbum incluye arreglos de cuerdas por el padre de Beck, David Campbell y una mezcla densa sónicamente reminiscente a "Mutations". 

Aunque algunos sencillos fueron soltados para la radio, ningún sencillo comercial fue lanzado. En agosto de 2002, antes de la liberación de "Sea Change", Beck se embarcó en una gira acústica en solitario por pequeños teatros y salas, durante la cual interpretó varias canciones del próximo álbum. En el período posterior a la liberación de "Sea Change", The Flaming Lips fue la banda de apertura y acompañamiento. Beck era juguetón y enérgico, a veces tocando covers improvisados de The Rolling Stones, Big Star, The Zombies y The Velvet Underground. Este mismo año escribe junto a Sia "The Bully" 

Tras su lanzamiento, Beck sentía que sus más recientes composiciones eran bocetos para algo más evolucionado en la misma dirección y escribió casi 35 canciones más en los próximos meses, manteniendo los demos en una maleta. Durante su gira en solitario, las cintas se quedaron detrás del escenario durante una parada en Washington, D.C., y Beck nunca fue capaz de recuperarlas lo cual fue desalentador para el músico. Como resultado, Beck tomó un descanso y no escribió composiciones originales en 2003. 
Aunque sintiendo que le llevaría un rato "volver a ese territorio [de composición]", él entró en el estudio con los Dust Brothers para completar un proyecto que se remonta a "Odelay". Casi la mitad de las canciones habían existido desde la década de 1990. Beck co-escribió con William Orbit la canción "Feel Good Time" que fue grabada por la cantante Pink para su inclusión en la banda sonora de la película del 2003, "". Beck también grabó la canción de Bruce Haack titulada "Funky Lil Song" para el álbum "Dimension Mix".

En 2004, Beck volvió a los estudios para trabajar en su sexto álbum de estudio. Se registró en el lapso de nueve meses durante los cuales varios eventos significativos ocurrieron en su vida: su novia, Marissa Ribisi, quedó embarazada; se casaron; su hijo, Cosimo, nació; y se mudaron de Silver Lake. El registro, "Guero", fue producido por los Dust Brothers, que fue notable por su uso de medidas de alta tecnología para lograr un sonido low-fi, Tony Hoffer y cuenta con una colaboración de Jack White de The White Stripes; este álbum marcó un regreso al sonido de la época "Odelay". Inicialmente fue previsto para ser lanzado en octubre de 2004, pero debido a los retrasos no salió hasta marzo de 2005. Disfrutó de buenas críticas por parte de la prensa, ganando cuatro de cinco estrellas en la revista Rolling Stone, así como un reconocimiento "Critic's Choice" de New York Times. El álbum recibió una respuesta menos entusiástica de Pitchfork Media, que dirigieron un tibio y decepcionante 6.6 de 10; también recibió malas críticas por las revistas Q, Dusted y Mojo. El álbum debutó en el puesto número #2 en la lista del Billboard, empujando 162.000 copias en la primera semana y dando a Beck su mejor semana en cuanto a ventas comerciales y posiciones. Desde la puesta en libertad de "Guero", el primer sencillo del álbum, "E-Pro" (que contiene un sample de batería de la canción "So What'cha Want" de The Beastie Boys), ha sido bien recibido por la comunidad roquera, recibiendo un considerable tiempo de transmisión en la radio. El segundo sencillo, "Girl", recibió una transmisión decente en las principales radios. El tercer y último sencillo del álbum fue "Hell Yes". La edición de lujo en DVD del álbum incluyó más de 100 vídeos; los espectadores podían utilizar las dos secuencias de vídeo adicionales y cuatro subimagenes para crear sus propios remixes visuales para cada pista. El paquete de DVD era tan avanzado que un pequeño porcentaje de los reproductores de DVD no pudieron acceder a ciertas pistas, debido a la complicada naturaleza de la tecnología utilizada por los artistas de vídeo D-Fuse.

El 1 de febrero de 2005, Beck lanzó un EP con cuatro remixes de las canciones de "Guero" por artistas independientes que utilizan sonidos desde varios dispositivos de videojuegos de 8 bits como el Game Boy. El EP, "GameBoy Variations", contenía "Ghettochip Malfunction" [Hell Yes] y "GameBoy/Homeboy" [Qué Onda Guero], remezclados por la banda 8 Bits y también tenía "Bad Cartridge" [E-Pro] y "Bit Rate Variation in B-Flat" [Girl], los dos últimos siendo remezclados por Paza {The X-Dump}. Un vídeo musical para "Gameboy/Homeboy" fue hecho por Wyld File. También en este momento, Beck lanzó "A Brief Overview", un álbum promocional con canciones de "Guero", "Sea Change", "Mutations", "Midnite Vultures" y "Odelay". Esta compilación también incluye "Ghettochip Malfunction" y dos versiones de "E-Pro", el primer single de "Guero". El 6 de diciembre de 2005, fue lanzado el álbum "Guerolito", presentando remixes de todas las canciones de "Guero" remezcladas por aclamados músicos así como la carátula hecha por Marcel Dzama.
Beck tocó en el festival de música y Artes Bonnaroo en Manchester (Tennessee) el 17 de junio de 2006, con un conjunto que incluye muchas canciones de "Guero". Además de su banda, Beck fue acompañado por un grupo de títeres, vestido como él y los miembros de su banda. El video en vivo de los títeres fue transmitido en pantallas a la audiencia. El espectáculo de títeres se incluyó a lo largo de su gira mundial de 2006. El séptimo álbum de estudio de Beck, "The Information", que le reunió nuevamente con Nigel Godrich, fue lanzado el 3 de octubre de 2006. El álbum supuestamente tomó más de tres años para hacerse y ha sido descrito como 'cuasi hip-hop'. Beck construyó un estudio en su jardín, donde, con Nigel Godrich, escribieron muchas de las pistas. Beck describió el proceso de grabación como "doloroso", señalando que ha editado las canciones constantemente y grabó el álbum tres veces seguidas. Para el lanzamiento, Beck se permitió por primera vez satisfacer un deseo de larga duración para un lanzamiento no convencional: él hizo videos de bajo presupuesto para acompañar a cada canción, empaquetado el álbum con una hoja de pegatinas, que son utilizadas para que la gente pudiera "hacer su propia carátula del álbum". Debido a esto, "The Information" fue descalificado para entrar en el UK Albums Chart, pero en los Estados Unidos dio a Beck su tercer lugar consecutivo en el Top 10 del Billboard 200, alcanzando el número 7. El sencillo, "Náusea", se transmitió en las radios el 5 de septiembre de 2006. En el Reino Unido, el primer sencillo fue "Cellphone's Dead".

El sencillo "Timebomb" fue lanzado en iTunes el 21 de agosto de 2007 y la edición limitada en vinilo 12" fue lanzada el 02 de noviembre de 2007, con una versión instrumental de la canción en el lado B. En diciembre de 2007, se anunció que la canción "Timebomb" había sido nominada a un Grammy en la categoría de "Mejor interpretación vocal de rock solista".

En febrero de 2008, Beck dijo en una entrevista con la revista Rolling Stone que había estado trabajando en un nuevo álbum “con un productor sin nombre" y que esperaba para ser lanzado a finales de año. A principios de marzo de 2008, el productor sin nombre fue revelado como Danger Mouse. "Modern Guilt" fue lanzado por Interscope en América del Norte y por XL Records en Australia y el resto del mundo. El sencillo "Chemtrails" estuvo disponible en MySpace y el sitio Web de Beck. A principios de junio, Beck realizó varias canciones del nuevo álbum en The Echo (Los Angeles). "Modern Guilt" fue lanzado en julio de 2008. Una versión acústica completa de "Modern Guilt", registrada en Japón, fue publicada como videos en el sitio Web de Beck en 2009.

En una entrevista de agosto de 2010 con Pitchfork Media, Beck reveló que quería lanzar al menos una canción a finales del verano. Esto culminó en canciones escritas por Beck para la banda ficticia Sex Bob-omb, en la banda sonora de película "Scott Pilgrim vs. The World". El 13 de diciembre de 2010, RCRD LBL estrenó el remix hecho por Beck de Lykke Li "Get Some", y en julio de 2011, se anunció que Beck estaba trabajando en un álbum con el cantante country Dwight Yoakam y que ya grabaron algunas canciones.

En febrero y marzo de 2012, el bajista Justin Meldal-Johnsen anunció en su Twitter que “estaba trabajando en el nuevo material de Beck”, aunque no dio más detalles. El 28 de mayo, después de una larga espera, Beck lanza su nuevo sencillo "I Just Sarted Hating Some People Today" a través de Third Man Records, el sello discográfico de Jack White. Es un tema en el que colabora Jack White y que grabaron en Nashville a finales del año pasado. El sencillo tiene un corte country, pero pasando los tres minutos y medio toma un giro inesperado y adquiere un sonido funk. Además de la canción "I Just Started Hating Some People Today", Beck lanzó un disco de 7 pulgadas con otra canción: "Blue Randy". White produjo ambas canciones donde tocó la batería y participó con algunos coros. El 20 de julio, Beck dio a entender el próximo lanzamiento de un nuevo álbum de estudio en una entrevista con NME después de afirmar que había estado escribiendo nuevo material. Más adelante en la semana, Beck anunció que estaba trabajando en un nuevo LP. Beck también dijo que iba a trabajar con otros músicos como Thom Yorke de Radiohead. 

El 8 de agosto, se anunció que el nuevo álbum de Beck, "Song Reader", sería puesto en libertad en diciembre de 2012. Finalmente, fue lanzado el 11 de diciembre de ese año. El álbum es un libro de veinte hojas musicales nunca antes publicadas ni grabadas. El proyecto incluye arte original de Marcel Dzama (que creó la portada del álbum "Guero"), Leanne Shapton, Josh Cochran, Jessica Hische, una introducción escrita por Jody Rosey (The New York Times), y un prólogo de Beck. El álbum está formado única y exclusivamente por las partituras de veinte canciones inéditas.

En 2013, luego de 5 años, Beck anunció que está trabajando en 2 nuevos álbumes: un disco enteramente acústico y otro más tradicional para ser el sucesor de "Modern Guilt". Según reporta Rolling Stone, el disco acústico es un proyecto que Beck inició hace cuatro años y que busca dar por terminado a pesar de que ya no siente que el material sea relevante. En junio del mismo año, Beck lanzó independientemente los sencillos "Defriended", "I Won't Be Long", y, el 17 de septiembre, "Gimme", canciones que no serán parte del álbum acústico que Beck planea a lanzar a fines año. En octubre de 2013, fue anunciado que Beck firmó con Capitol Records y tiene planes de lanzar un nuevo álbum llamado "Morning Phase" en febrero de 2014. "Morning Phase" fue lanzado el 21 de febrero de 2014 a través de su nuevo sello discográfico, Capitol Records, con grandes elogios de los críticos musicales y, según un comunicado de prensa, el álbum es un "compañero" de su álbum de 2002 "Sea Change".

En enero de 2015, fue anunciado que Beck encabezaría el festival de música llamado Boston Calling Music Festival en mayo de 2015. El 8 de febrero, en la entrega de los , "Morning Phase" ganó tres premios Grammy: , y , además de ser nominado por la canción "Blue Moon" a las categorías y .

El 15 de junio de 2015, Beck lanzó el primer sencillo titulado "Dreams" de su próximo decimotercer álbum de estudio. La canción fue hecha, según los informes, con el fin de tener algo animado para tocar mientras estaba de gira. Dicha canción se espera que sea parte del próximo disco del músico, el que Beck confirmó que estaría listo durante el segundo semestre de 2015 y del cual aseguró que se trataría de un trabajo “híbrido” que combinará garage rock y dance..

En 2017 lanzó un álbum llamado Colors.

El 18 de junio de 2009, Beck anunció que estaba iniciando un experimento llamado "Record Club", en la que él y otros músicos grabarían versiones de álbumes completos en un solo día. El primer disco cubierto por Record Club de Beck fue de "The Velvet Underground & Nico". A partir del 18 de junio, el Club comenzó a publicar las versiones del álbum los jueves por la noche, cada uno con su propio video. El 4 de septiembre de 2009, Beck anunció el segundo álbum versionado por Record Club, "Songs of Leonard Cohen". Entre los colaboradores se incluyen a MGMT, Devendra Banhart, Andrew Stockdale de Wolfmother y Binki Shapiro de Little Joy. En el tercer proyecto de Record Club, Wilco, Feist, Jamie Lidell y Gadson James se unieron a Beck para cubrir el álbum "Oar" de Skip Spence. La primera canción, "Little Hands", fue publicada en el sitio web de Beck el 12 de noviembre de 2009. Record Club tiene ya versionados los álbumes de INXS y Yanni.
El 19 de junio de 2009, Beck anunció "Planned Obsolescence", un programa semanal de DJ set elaborado por Beck o invitados DJs. Poco después, el 7 de julio, Beck anunció que su sitio web se ofrecen "conversaciones informales extendidas con músicos, artistas, cineastas, y de otras personas distintas" en una sección llamada Irrelevant Topics. Luego, el 12 de julio, agregó una sección llamada Videotheque, y dijo que podría contener "vídeos promocionales de cada álbum, así como videos en vivo, apariciones en programas de televisión y otras rarezas". También en 2009, Beck colaboró con Charlotte Gainsbourg en su álbum "IRM", que fue lanzado en enero de 2010. Beck escribió la música, co-escribió las letras, y produjo y mezclo el álbum. El primer sencillo, "Heaven Can Wait", es un dúo de Beck y Gainsbourg.

A finales de febrero de 2010, se anunció que el artista electrónico Tobacco de Black Moth Super Rainbow había colaborado con Beck en dos canciones, "Fresh Hex" y "Grape Aerosmith", en su álbum "Maniac Meat". Tobacco reveló que en la fabricación del álbum, Beck envió las partes vocales a él, y que realmente nunca se conocieron. En marzo, Beck reveló que había producido canciones para el nuevo álbum de Jamie Lidell, "Compass". En el verano del mismo año, Beck contribuyó con canciones para la banda sonora de "", con "Let's Get Lost" (a dúo con Bat for Lashes) y para la banda sonora de "True Blood" ("HBO Original Series Soundtrack, Vol. 2"), con "Bad Blood". También ha colaborado en las canciones para la banda sonora de la película "Scott Pilgrim vs. The World", que fue lanzada en agosto de 2010. Dos de las canciones que Beck escribió específicamente para la película apareciéron en el theatrical trailer.

En 2011, colaboró con Seu Jorge en una pista titulada "Tropicália (Mario C. 2011 Remix)" para el más reciente álbum de Red Hot Organization, "Red Hot+Rio 2". El álbum es un seguimiento del de 1996 "Red Hot + Rio". Las ganancias de las ventas serán donados a crear conciencia y fondos para luchar contra el SIDA / VIH, la salud y asuntos sociales. Él también contribuyó en la canción "Attracted to Us" en "Turtleneck & Chain", álbum de la banda The Lonely Island.
También en 2011, Beck produjo el álbum solista de Thurston Moore de Sonic Youth llamado "Demolished Thoughts". Un álbum que produjo para Stephen Malkmus and the Jicks, "Mirror Traffic", fue lanzado en agosto de 2011.

Beck ha contribuido tres nuevas canciones—"Cities", "Touch the People", y "Spiral Staircase"—para el videojuego de PlayStation 3 y PlayStation Vita "Sound Shapes", lanzado el 7 de agosto de 2012. También colaboró en dos canciones ("Silk Pillow" y "Bronchitis") de "Royalty", mixtape del artista Childish Gambino.

En 2014, Beck colaboró con la cantante Sia en la canción "Moonquake Lake", que aparece en la banda sonora de la película "Annie" de 2014.

Su música es considerada como una mezcla de las influencias de su infancia: hip-hop callejero, "delta blues", himnos presbiterianos, punk con letras de scat. Beck ha sabido sintetizar una serie de elementos musicales en su música, incluso folk, country, música latina, funk, rock, blues, indie, alternativo, electrónica, entre otros. También ha hecho algunos remixes para otros artistas, en especial David Bowie y Björk. Él se ha llevado la música de Los Ángeles como punto de referencia en sus canciones. Su música empezó a estructurarse de la manera en que hoy es conocido con la salida de su primer sencillo, "MTV Makes Me Want To Smoke Crack". A esto le siguió el lanzamiento del sencillo "Loser" de 12 pulgadas a través de la discográfica independiente Bong Load Custom Records, el cual fue producido por el técnico de hip-hop Karl Stephenson. En ese momento Beck vivía en un galpón infestado de ratas y trabajaba en una tienda de vídeos con un sueldo mínimo.

Durante 1998, las colaboraciones de arte de Beck con su abuelo Al Hansen fueron presentadas en una exposición llamada "Beck & Al Hansen: Playing With Matches", que mostró trabajos colaborativos de collage, ensamblaje, dibujo y poesía. El show viajó desde el Museo de arte de Santa Mónica a las galerías en la ciudad de Nueva York y Winnipeg, Manitoba, en Canadá. Un catálogo de la exposición fue publicado por Plug In Editions/Smart Art Press.

Desde 1991 hasta 2000, Beck tuvo una relación con la diseñadora Leigh Limon. Su separación se dice que fue la inspiración para su álbum de 2002, "Sea Change"; escribió la mayoría de las canciones para el álbum en una semana después de la ruptura. Beck se casó con la actriz Marissa Ribisi, hermana gemela del actor Giovanni Ribisi, en abril de 2004, poco antes del nacimiento de su hijo, Cosimo Henri. Ribisi dio a luz a su hija, Tuesday, en 2007.

Beck ha participado en la Cienciología durante la mayor parte de su vida; su esposa, Marissa, es también una ciencióloga de segunda generación. Marissa y su hermano gemelo, Giovanni, fueron entregados por la madre de Beck, Bibbe. Beck reconoció públicamente su afiliación con la Cienciología por primera vez en una entrevista publicada en la revista The New York Times el 6 de marzo de 2005. Además, la confirmación llegó en una entrevista con la revista Sunday Tribune el 11 de junio de 2005, donde dijo: "Sí, soy cienciólogo. Mi padre ha sido cienciólogo durante aproximadamente 35 años, entonces crecí en y alrededor de ello".

El 22 de noviembre de 2019, en una entrevista para un medio australiano, Beck declaró no formar parte de la iglesia de la cienciología.

El musical punk rock de 1986 llamado "Population: 1" cuenta con un joven Beck en un papel pequeño junto a Tomata du Plenty de The Screamers. Beck también apareció en "Southlander" (2001), una película americana independiente por parte de Steve Harris y Ross Hanft.

Beck se ha presentado en "Saturday Night Live" en seis ocasiones, estos espectáculos fueron recibidos por Kevin Spacey, Bill Paxton, Christina Ricci, Jennifer Garner, Tom Brady y Hugh Laurie. Durante su desempeño en 2006 en el episodio de Hugh Laurie, Beck fue acompañado por los muñecos que habían sido utilizados en el escenario durante su gira mundial. Ha hecho dos apariciones como a sí mismo en "Saturday Night Live": una en un sketch sobre la marihuana medicinal, y uno en una parodia del programa "Behind the Music" de VH1, que incluía "Fat Albert & the Gang Junkyard".

Beck prestó su voz interpretándose a sí mismo en la serie de Matt Groening, "Futurama", en el episodio "Bendin' in the Wind". También hizo una breve aparición en el episodio "Grift of the Magi", de la serie animada "The Simpsons".

Él apareció en el episodio 11 de la cuarta temporada de "The Larry Sanders Show", en la que el personaje del productor Artie (Rip Torn) se refirió a Beck como un "hillbilly del espacio exterior". Él también hizo una aparición muy breve con su voz en el largometraje de dibujos animados del año 1998, "The Rugrats Movie", y también como estrella invitada como sí mismo en un episodio de 1997 del programa "Fantasma del Espacio de costa a costa", titulado "Edelweiss".

Beck también ha hecho una aparición en el programa de Adult Swim "Mission Hill". Aceptando un premio, Beck aparece en el escenario con la nueva tendencia de los "pantalones picantes". En consecuencia, el personaje principal comienza a tirar todos sus álbumes de "Beck" por la ventana.

En un episodio de "Celebrity Deathmatch", Beck lucha contra la cantante Björk en una "batalla para ser el mejor músico con monosílabos de todos los tiempos", que terminó con los dos muertos por Bach, quien apareció a través de una máquina del tiempo.

El 22 de enero de 2010, Beck apareció en el último show de "The Tonight Show with Conan O'Brien" como guitarrista backup de Will Ferrell, interprenando la canción "Free Bird" de Lynyrd Skynyrd, junto a el guitarrista de ZZ Top Billy Gibbons, Ben Harper, y O'Brien en guitarra.

El 1 de marzo de 2014, Beck fue el invitado musical en un episodio de "Saturday Night Live" organizado por Jim Parsons.





</doc>
<doc id="13018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13018" title="Odelay">
Odelay

Odelay es el quinto álbum de estudio del músico estadounidense Beck, lanzado el 18 de junio de 1996 a través de DGC/Bong Load Custom Records. Contó con la producción de Beck Hansen, Mario Caldato Jr., Tom Rothrock, Rob Schnapf, The Dust Brothers (John King y Mike Simpson) y Brian Paulson. Al igual que "Mellow Gold", "Odelay" contiene varios estilos musicales dispares, como folk, country, grunge, garage rock, electro, old school rap, noise rock, entre otros. La mayoría de las canciones aquí traicionan las raíces de Beck como cantante anti-folk, vuelve a trabajar las estructuras blues ("Devils Haircut"), country ("Lord Only Knows," "Sissyneck"), soul ("Hotwax"), folk ("Ramshackle") y rap ("High 5 [Rock the Catskills]," "Where It's At").

Después del éxito comercial de "Loser", "Odelay" ofreció varios sencillos, como "Where It's At", "Devils Haircut" y "The New Pollution". El álbum alcanzó el puesto #16 en el Billboard 200, vendió más de 2 millones de copias en los Estados Unidos y llegó a ser platino en el Reino Unido. Desde su lanzamiento, el álbum ha aparecido en numerosas listas de "Los mejores registros de la década de 1990" y "de todos los tiempos". El exitoso álbum, del que se desprendieron 5 sencillos, se quedó con el Grammy de 1997 y se ubicó en el puesto 16 de "Los mejores discos entre 1985 y 2005" del ranking elaborado por Spin. La revista Rolling Stone lo clasificó en el puesto número 305 de la lista "".

Las sesiones de "Odelay" —pronúnciese: "Odeley"— al principio comenzaron como un asunto sometido, acústico. En 1994, Beck comenzó a registrar pistas para la continuación de "Mellow Gold" con los productores de Bong Load, Tom Rothrock y Rob Schnapf. Hansen había experimentado recientemente varias tragedias personales (incluso la muerte de su abuelo, Al Hansen), y el tono de las canciones así como su producción eran bastante sombrías. Sólo un puñado de pistas de estas sesiones han sido publicadas: "Ramshackle", "Feather in Your Cap" y "Brother". Estas canciones son acústicas, escasas y melancólicas, y tienen un sonido que frecuenta muy diferente del estilo más alegre de "Odelay". Beck volvería finalmente a este estilo deprimido con su álbum de 1998, "Mutations". Él abandonaría finalmente el trabajo con Rothrock y Schnapf, optando por trabajar con The Dust Brothers. El estilo de producción de los Dust Brothers era notablemente más alegre y enfocado en el hip hop; su resumen incluyó el trabajo con Beastie Boys y Tone Lōc.

"Odelay" disipó todas las dudas. Este disco dejó en claro que había mucho resto en el lugar de donde había salido “Loser”. Esta vez el abanico de influencias iban de Donovan y los folkies ingleses de finales de los ‘60 y ‘70 hasta algo del lounge que estaba siendo redescubierto en ese mismo momento. Como siempre, con el apoyo de breakbeats, samples y todo lo que la tecnología ponía a sus pies, Beck construyó un conjunto de antihimnos que celebraban el caos y la confusión y una cultura hecha de fragmentos disparatados que parece todo el tiempo a punto de desmoronarse bajo el peso de su propia liviandad.

En el álbum "Odelay", Beck explora el pequeño submundo creado en la canción "Loser", que lo lanzó al estrellato, en el cual juega con distintos samples, mezclándolos con guitarras distorsionadas, baterías cambiantes y bajos poderosos, conservando un poco del lo-fi de su trabajo anterior, "Mellow Gold", pero inclinándose por una producción mucho más limpia, alegre y direccionada hacia un lado más disfrutable por las masas. Esto le permitió descubrir sonidos más allá de su gran hit y expandirlo hacia un universo completo de posibilidades. Mezclando lo alegre con lo triste, lo frenético con lo calmo, lo bueno con lo malo, los 13 alter egos que componen el disco son el fruto del lado más creativo de Beck.

El álbum está formado de 13 canciones ("Diskobox" no aparece listada) que fueron seleccionadas de un conjunto de 30 pistas. Las primeras 11 canciones seleccionadas dieron lugar a este álbum y las dos canciones restantes fueron versiones mejoradas hechas durante las sesiones de Tom y Rob y el estudio de Beck con Mario Caldato Jr., productor de los Beastie Boys. Beck demuestra que puede hacerlo todo en "Odelay", mientras los Dust Brothers hacen su trabajo como productores. Beck entra y sale de sus disfraces musicales, ya sea mientras rasguea su guitarra folk en "Ramshackle", hace hip-hop del estilo "High 5 (Rock the Catskills)" en "Where It's At" o le hecha la culpa a la bossa nova en "Readymade". "Odelay" podría haber resultado un proyecto artístico sin emoción, pero Beck se pierde en un flow algo descarado hasta que su energía juguetona hace que todos parezcan domesticados. Desde luego, los hits “Devil’s Haircut”, “The New Pollution” y “Jack Ass” sonaron en todas las radios, se bailaron sus remixes en todas las discotecas y las imágenes desconcertantes de sus videos llegaron a MTV, aportando su granito de arena a la misma confusión que se encargan de señalar y, de modo más general, al patchwork de nuestra cultura. Desde el arte de tapa hasta las letras, todo indica que Beck no ignora esta paradoja sino que, en verdad, la utiliza para enriquecer su trabajo.

Originalmente el nombre del álbum iba a ser "Órale", en honor a sus amigos mexicanos, pero debido a un error durante la impresión del disco, tuvieron que cambiarlo a "Odelay". La frase "Odelay" es repetida en el outro de la canción número tres del álbum, "Lord Only Knows". Sin embargo, según Stephen Malkmus, el título es realmente un juego de palabras que significa "Oh Delay" ("Ah, la Tardanza"), ya que se tomó mucho tiempo en registrar el álbum. La extraña tapa del álbum es una verdadera foto de un Komondor, una clase húngara rara de perro con el pelo enmarañado grueso, brincando un obstáculo. La imagen fue elegida a último momento después de que Beck dejó de decidir una portada para el álbum. La imagen fue presentada a él por su novia y fue elegida casi de la desesperación. El tipo de letra fue elegido por un trabajador de la casa discográfica.

"Odelay" fue nominado al para el , pero finalmente ganó el premio de en 1997, así como un premio "Grammy" para la por la canción "Where It's At". Fue clasificado en el puesto 16 de "Los 100 Mayores Álbumes 1985-2005" por la revista "Spin". Fue votado como mejor álbum del año por los críticos de "The Village Voice", "Pazz & Jop", y también en la encuesta de críticos anual del "NME". En 1998, los lectores de revista "Q" votaron a "Odelay" en el puesto 51 de los "Mejores Álbumes de Todos los Tiempos". En 2003, la revista "Rolling Stone" lo clasificó en el puesto número 305 de la lista de "" y, en 2013, fue colocado en el puesto número 8 de la lista "Los 100 grandes discos de los 90s", también por la revista "Rolling Stone". En 2005 en una encuesta del "Channel 4" los votantes lo colocaron en el número 73 de "Los 100 Mayores Álbumes". El sitio web de música "Pitchfork Media" lo clasificó en el puesto #19 en sus "100 Primeros Álbumes de los Años 1990". "Odelay" fue considerado uno de los mejores discos de ese año y el trabajo que puso a Beck a la altura de cualquiera de sus héroes.

Algunas versiones no estadounidenses contienen como bonus tracks:

En el 2008 se lanzó "Odelay - Deluxe Edition", que incluye el álbum remasterizado con 4 bonus tracks y un segundo disco con remixes a cargo de UNKLE y Aphex Twin, entre otros, y más de 10 B-sides. El folleto interior cuentan con letras completas y arte, así como un ensayo de Thurston Moore y la transcripción de 15 estudiantes de secundaria entrevistados por Dave Eggers. La portada fue editada deliberadamente para que pareciera como si fuera una copia personalizada del álbum, con pegatinas negligentemente arrancadas y varios garabatos en él (como un rostro dibujado en el perro y el arco iris detrás de él) y como la frase "Propiedad de Michael" escrita en la parte posterior. La exclusión de la canción "Diskobox" puede que se haya hecho deliberadamente como un guiño a la etiqueta rasgada en la portada "estrictamente edición limitada de bonus track". "Diskobox", que apareció en las ediciones originales de "Odelay" en Reino Unido, Argentina y Japón, no fue incluida en la edición de lujo por razones desconocidas. La versión de la canción "Debra" (más tarde regrabada para "Midnite Vultures") de las sesiones de "Odelay" también está ausente, al contrario de las declaraciones iniciales. Algunos de los temas incluidos han sido alterados más allá de la simple remasterización. No se ha dado ninguna explicación oficial para estos cambios. Algunas de estas alteraciones son las siguientes:

"Disco 1:"

"CD Bonus:"


















</doc>
<doc id="13019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13019" title="Mellow Gold">
Mellow Gold

Mellow Gold —en español: "Oro suave"— es el tercer álbum de estudio del músico estadounidense Beck, lanzado el 1 de marzo de 1994 a través de DGC/Bong Load Custom Records. Contó con la producción de Beck Hansen, Tom Rothrock, Rob Schnapf y Karl Stephenson. Fue el debut en los grandes sellos discográficos después de dos discos y un EP lanzado a través de los sellos independientes Sonic Enemy, Fingerpaint y Flipside. Con "Mellow Gold", Beck logra llamar la atención de la crítica con su canción “Loser”, la cual es considerada como un himno para la juventud perdida. El disco mezcla muchos sonidos desde rock, hip hop, folk y sonidos experimentales. Fue muy aclamado por la ironía de sus letras y por sus melodías. Las canciones más famosas de este álbum son: “Loser”, “Beercan”, “Pay No Mind (Snoozer)” y “Steal My Body Home”.

La canción “Loser”, con una extraña mezcolanza entre folk, hip hop, blues y psicodelia, además del sampleo de la versión realizada por Johnny Jenkins de la canción “I Walk on Gilded Spliners” de Dr. John, logró sonar con asiduidad en las radios de todo el mundo, recibiendo también alabanzas por numerosos figuras del mundo musical, entre ellos Thurston Moore, de Sonic Youth. La canción fue escrita y grabada por Beck, mientras se encontraba de visita en casa de Stephenson. Aunque fue creada de manera espontánea, Beck ha afirmado haber tenido la idea para la canción desde finales de 1980. El tema parecía la banda de sonido ideal para la recientemente delimitada Generación X, que no tardó nada en entonar ritualmente el mantra “I’m a loser, baby, so why don’t you kill me” (“Soy un perdedor, nena, ¿por qué no me matas?”). Apropiadamente, MTV fue la primera cadena en festejar el éxito de la canción repitiendo su baratísimo video una y otra vez. Al poco tiempo, el infeccioso estribillo estaban tanto en boca de los slackers como de los oficinistas.

El álbum "Mellow Gold" era un imposible trabajo de bricolaje que amigaba sonidos que parecían irreconciliables. Beck había aprendido un par de trucos de su abuelo llamado Al Hansen, uno de los miembros fundadores del grupo Fluxus, un colectivo de artistas de vanguardia al que también pertenecieron los músicos John Cage, LaMonte Young y Yoko Ono. Como todos los otros grupos influenciados por la vanguardia histórica, Fluxus organizaba happenings y creaba piezas de arte extrayendo ciertos objetos de su contexto habitual y combinándolos en forma inesperada. El tercer disco de estudio de Beck combina estilos musicales como hip hop, punk, psicodelia y folk. Todo embalado en un sonido pseudoacústico enriquecido con loops, una beat box, todo tipo de efectos, y las voces pintaban en un paródico tono country. Del mismo álbum Beck realizó unos vídeos musicales para “Loser”, “Pay No Mind” y “Beercan” en los que impuso la utilización de imágenes sin sentido y surgidas de la nada como en un sueño marcando una nueva forma de hacer vídeos. A lo largo del disco, Beck juega como si no hubiera divisiones entre géneros musicales, rock, rap mezclando libremente, folk, psicodelia, y country. En los límites de la fusión tan completa y embriagadora, "Mellow Gold" estableció una nueva veta de rock alternativo, que fue impulsada por ideas en vez de la actitud. 

El álbum fue lanzado a través de DGC/Bong Load Custom Records y fue grabado en un mezclador de cuatro pistas. Fue producido por Beck Hansen, Karl Stephenson, Tom Rothrock y Rob Schnapf. El mismo costó unos US$ 200 de producción y contiene una pista con ruidos después de la canción “Blackhole”, llamada “Analog Odyssey”. En un intento de conseguir el álbum en tiendas, como Wal-Mart y Kmart, que no abastecen álbumes de una etiqueta adhesiva "Parental Advisory", una versión "limpia" del álbum fue soltada, ya que el disco contiene en muchas canciones un lenguaje inapropiado. Sin embargo, Wal-Mart llevó la versión explícita del álbum con la etiqueta adhesiva, se creyó que el movimiento ha sido un descuido involuntario.

La actitud decididamente anticomercial de "Mellow Gold" de improviso se hizo un éxito comercial, y el álbum fue . Informado por la irreverente Generación X y el punk con influencias anti-folk de su anterior trabajo independiente, los críticos clasificaron el álbum como "ingenioso" debido a su estilo híbrido e irónicas letras. El problema que se planteó en ese momento fue si Beck era o no otro one hit wonder, hoy en la cima del mundo y mañana en la batea de ofertas junto a los compacts de Divinyls y Right Said Fred. El propio Beck se ocupó de intensificar esta duda cuando, aprovechando las cláusulas que impuso a su contrato con Geffen y la tremenda atención mediática que recibía, lanzó dos discos de material compuesto y registrado en los años anteriores a este álbum ("Stereopathetic Soul Manure", lanzado semanas antes de "Mellow Gold", y "One Foot in the Grave"). El álbum alcanzó el puesto #13 en los Estados Unidos y el #41 en el Reino Unido. Hasta julio de 2008, "Mellow Gold" ha vendido 1,2 millones de copias solo en los Estados Unidos. La revista "Guitar World" ubicó a "Mellow Gold" en el puesto número cuatro de su lista "Superunknown: 50 Iconic Albums That Defined 1994" y la página "Slant Magazine" lo ubicó en el puesto 64 de su lista "Los 100 Mejores Álbumes de los 1990s".









</doc>
<doc id="13022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13022" title="Historia de las matemáticas">
Historia de las matemáticas

La historia de las matemáticas es el área de estudio de investigaciones sobre los orígenes de descubrimientos en matemáticas, de los métodos de la evolución de sus conceptos y también en cierto grado, de los matemáticos involucrados.
El surgimiento de la matemática en la historia humana está estrechamente relacionado con el desarrollo del concepto de número, proceso que ocurrió de manera muy gradual en las comunidades humanas primitivas. Aunque disponían de una cierta capacidad de estimar tamaños y magnitudes, no poseían inicialmente una noción de número. Así, los números más allá de dos o tres, no tenían nombre, de modo que utilizaban alguna expresión equivalente a "muchos" para referirse a un conjunto mayor.

El siguiente paso en este desarrollo es la aparición de algo cercano a un concepto de número, aunque muy básico, todavía no como entidad abstracta, sino como propiedad o atributo de un conjunto concreto. Más adelante, el avance en la complejidad de la estructura social y sus relaciones se fue reflejando en el desarrollo de la matemática. Los problemas a resolver se hicieron más difíciles y ya no bastaba, como en las comunidades primitivas, con solo contar cosas y comunicar a otros la cardinalidad del conjunto contado, sino que llegó a ser crucial contar conjuntos cada vez mayores, cuantificar el tiempo, operar con fechas, posibilitar el cálculo de equivalencias para el trueque. Es el momento del surgimiento de los nombres y símbolos numéricos.

Antes de la edad moderna y la difusión del conocimiento a lo largo del mundo, los ejemplos escritos de nuevos desarrollos matemáticos salían a la luz solo en unos pocos escenarios. Los textos matemáticos más antiguos disponibles son la tablilla de barro "Plimpton 322" (c. 1900 a. C.), el "papiro de Moscú" (c. 1850 a. C.), el "papiro de Rhind" (c. 1650 a. C.) y los textos védicos "Shulba Sutras" (c. 800 a. C.).

Tradicionalmente se ha considerado que la matemática, como ciencia, surgió con el fin de hacer los cálculos en el comercio, para medir la Tierra y para predecir los acontecimientos astronómicos. Estas tres necesidades pueden ser relacionadas en cierta forma a la subdivisión amplia de la matemática en el estudio de la estructura, el espacio y el cambio.

Las matemáticas egipcias y babilónicas fueron ampliamente desarrolladas por la matemática helénica, donde se refinaron los métodos (especialmente la introducción del rigor matemático en las demostraciones) y se ampliaron los asuntos propios de esta ciencia. La matemática en el islam medieval, a su vez, desarrolló y extendió las matemáticas conocidas por estas civilizaciones ancestrales. Muchos textos griegos y árabes de matemáticas fueron traducidos al latín, lo que llevó a un posterior desarrollo de las matemáticas en la Edad Media. Desde el renacimiento italiano, en el siglo XV, los nuevos desarrollos matemáticos, interactuando con descubrimientos científicos contemporáneos, han ido creciendo exponencialmente hasta el día de hoy.

Mucho antes de los primeros registros escritos, hay dibujos que indican algún conocimiento de matemáticas elementales y de la medida del tiempo basada en las estrellas. Por ejemplo, los paleontólogos han descubierto rocas de ocre en la Cueva de Blombos en Sudáfrica de aproximadamente 70.000 años de antigüedad, que están adornados con hendiduras en forma de patrones geométricos. También se descubrieron artefactos prehistóricos en África y Francia, datados entre el 35.000 y el 20.000 a. C., que sugieren intentos iniciales de cuantificar el tiempo.

Hay evidencias de que las mujeres inventaron una forma de llevar la cuenta de su ciclo menstrual: de 28 a 30 marcas en un hueso o piedra, seguidas de una marca distintiva. Más aún, los cazadores y pastores empleaban los conceptos de "uno", "dos" y "muchos", así como la idea de "ninguno" o "cero", cuando hablaban de manadas de animales. El hueso de Ishango, encontrado en las inmediaciones del río Nilo, al noreste del Congo, puede datar de antes del 20.000 a. C. Una interpretación común es que el hueso supone la demostración más antigua conocida de una secuencia de números primos y de la multiplicación por duplicación.

Los monumentos megalíticos en Inglaterra y Escocia, del III milenio a. C., podrían incorporar ideas geométricas tales como círculos, elipses y ternas pitagóricas en su diseño.

Durante la Edad Media las aplicaciones del álgebra al comercio, y el dominio de los números, lleva al uso corriente de los "números irracionales", una costumbre que es luego transmitida a Europa. También se aceptan las soluciones negativas a ciertos problemas, cantidades imaginarias y ecuaciones de grado tres.

El desarrollo de las matemáticas durante la edad media es frecuentemente motivada por la creencia en un «orden natural»; Boecio las sitúa dentro del "currículo", en el siglo VI, al acuñar el término "Quadrivium" para el estudio metódico de la aritmética, la geometría, la astronomía y la música; en su "De institutione arithmetica", una traducción de Nicómaco, entre otros trabajos que constituyeron la base de la matemática hasta que se recuperaron los trabajos matemáticos griegos y árabes.

Durante el siglo XII, particularmente en Italia y en España, se traducen textos árabes y se redescubren los griegos. Toledo se vuelve un centro cultural y de traducciones; los escolares europeos viajan a España y a Sicilia en busca de literatura científica árabe incluyendo el "Compendio de cálculo por compleción y comparación" de al-Khwārizmī, y la versión completa de los "Elementos" de Euclides, traducida a varios idiomas por Adelardo de Bath, Herman de Carinthia, y Gerardo de Cremona.

El crecimiento económico y comercial que conoce Europa, con la abertura de nuevas rutas hacia el oriente musulmán, permite también a muchos mercaderes familiarizarse con las técnicas transmitidas por los árabes. Las nuevas fuentes dan un impulso a las matemáticas. Fibonacci escribe su "Liber Abaci" en 1202, reeditado en 1254, produce el primer avance significativo en matemática en Europa con la introducción del sistema de numeración "indio": los números arábigos (sistema de notación decimal, posicional y con uso común del cero). En teoría enseñada en el Quadrivium, pero también destinada a la práctica comercial. Esta enseñanza se transmite en las "botteghe d'abbaco" o «escuelas de ábacos», en donde los "maestri" enseñaban la aritmética, la geometría y los métodos calculatorios a los futuros comerciantes, a través de problemas recreativos, conocidos gracias a «tratados de álgebra» que estos maestros han dejado. Aunque el álgebra y la contabilidad corren por senderos separados, para cálculos complejos que involucran interés compuesto, un buen dominio de la Aritmética es altamente valorado.

Hay un fuerte desarrollo en el área de las matemáticas en el siglo XIV, como la dinámica del movimiento. Thomas Bradwardine propone que la velocidad se incrementa en proporción aritmética como la razón de la fuerza a la resistencia se incrementa en proporción geométrica, y muestra sus resultados con una serie de ejemplos específicos, pues el logaritmo aún no había sido concebido; su análisis es un ejemplo de cómo se transfirió la técnica matemática utilizada por al-Kindi y Arnau de Vilanova.

Los matemáticos de esta época (tales como los calculatores de Merton College, de Oxford), al no poseer los conceptos del cálculo diferencial o de límite matemático, desarrollan ideas alternativas como por ejemplo: medir la velocidad instantánea como la "trayectoria que habría seguido [un cuerpo] si... hubiese sido movido uniformemente con un mismo grado de velocidad con el que es movido en ese instante dado"; o bien: determinar la distancia cubierta por un cuerpo bajo movimiento uniforme acelerado (hoy en día resuelto con métodos de integración). Este grupo, compuesto por Thomas Bradwardine, William Heytesbury, Richard Swineshead y John Dumbleton, tiene como principal éxito la elaboración del teorema de la velocidad media que más tarde, usando un lenguaje cinemático y simplificado, compondría la base de la "ley de la caída de los cuerpos", de Galileo.

Nicolás Oresme en la Universidad de París y el italiano Giovanni di Casali, proveyeron -independientemente- una demostración gráfica de esta relación. En un comentario posterior a "los Elementos", Oresme realiza un análisis más detallado en el cual prueba que todo cuerpo adquiere, por cada incremento sucesivo de tiempo, un incremento de una cualidad que crece como los números impares. Utilizando el resultado de Euclides que la suma de los números impares son los cuadrados, deduce que la cualidad total adquirida por el cuerpo, se incrementará conforme el cuadrado del tiempo.

Luca Pacioli escribe ""Summa de Arithmetica, Geometría, Proportioni et Proportionalità"" (Venecia, 1494), en donde se incluyen tratados de contabilidad y escritura; si bien estaba dirigido a mercaderes o aprendices de mercaderes, también contenía acertijos y rompecabezas matemáticos. En "Summa Arithmetica", Pacioli introduce símbolos por primera vez en un libro impreso, lo que luego se convirtió en una notación convencional. También es el primer libro conocido de "álgebra" (mucho del contenido es plagiado de Piero della Francesca).

Durante la primera mitad del siglo XVI, Scipione del Ferro y Niccolò Fontana Tartaglia descubren las soluciones complejas de las ecuaciones cúbicas, trabajando en la resolución de ecuaciones. Retomado por Tartaglia y publicado por Cardan, encuentran una primera formulación junto con Bombelli. Gerolamo Cardano publicará el "Ars magna" junto con un trabajo de su alumno Ferrari, quien resuelve las ecuaciones de cuarto grado. En 1572 Rafael Bombelli publica su "L'Algebra", en el que muestra cómo utilizar las cantidades imaginarias que podrían aparecer en la fórmula de Cardano para las ecuaciones de grado tres.

Hasta fines del siglo XVI, la resolución de problemas matemáticos continúa siendo una cuestión retórica. El cálculo simbólico aparecerá en 1591, con la publicación del "Isagoge Artem Analycitem" de François Viète y la introducción de notaciones específicas para las constantes y las variables (trabajo popularizado y mejorado por Harriot, Fermat y Descartes, cambiará por completo el trabajo algebraico desarrollado en Europa). La principal aportación del Renacimiento a la matemática fue la sustitución del álgebra tensorial, heredado de la Antigua Grecia, por la más sencilla álgebra de los polinomios. En este periodo el álgebra, que desde los Elementos de Euclides se había estudiado desde un punto de vista geométrico, se independiza de la geometría y se convierte en una rama autónoma dentro de la matemática.

Las matemáticas se inclinan sobre aspectos físicos y técnicos. Isaac Newton y Gottfried Leibniz crean el cálculo infinitesimal, con lo que se inaugura la era del análisis matemático, la derivada, la integración y las ecuaciones diferenciales. Esto fue posible gracias al concepto de límite, considerado la idea más importante de la matemática. No obstante, la formulación precisa del concepto de límite no se produjo hasta el siglo XIX con Cauchy.

El universo matemático de comienzos del siglo XVIII está dominado por la figura de Leonhard Euler y por sus aportes tanto sobre funciones matemáticas como teoría de números, mientras que Joseph-Louis Lagrange alumbra la segunda mitad del siglo.

El siglo precedente había visto la puesta en escena del cálculo infinitesimal, lo que abría la vía al desarrollo de una nueva disciplina matemática: el análisis algebraico, en el que, a las operaciones clásicas del álgebra, se añaden la diferenciación y la integración. El cálculo infinitesimal se aplica tanto en la física (mecánica, mecánica celeste, óptica, cuerdas vibrantes) como en geometría (estudio de curvas y superficies). Leonhard Euler, en "Calculi différentialis" (1755) y en "Institutiones calculi integralis" (1770), intenta establecer las reglas de utilización de los infinitos pequeños y desarrolla métodos de integración y de resolución de ecuaciones diferenciales. También se destacan los matemáticos Jean le Rond d'Alembert y Joseph-Louis Lagrange. En 1797, Sylvestre François Lacroix publica "Traité du calcul différentiel et intégral" que es una síntesis de los trabajos del Análisis del siglo XVIII. La familia Bernoulli contribuye al desarrollo de la resolución de las ecuaciones diferenciales.

La función matemática se vuelve un objeto de estudio a parte entera. Matemáticos de la talla de Brook Taylor, James Stirling, Euler, Maclaurin o Lagrange, la utilizan en problemas de optimización; se la desarrolla en series enteras o asintóticas pero sin preocuparse de su convergencia. Leonhard Euler elabora una clasificación de funciones. Se intenta aplicarla a los reales negativos o complejos.

En esta época se produce el fenómeno contrario al observado en el siglo XVI. Álgebra y geometría vuelven a unirse bajo un mismo método, pero ahora es el lenguaje algebraico el que se aplica al estudio de los problemas geométricos.
El teorema fundamental del álgebra (existencia de raíces eventualmente complejas a todo polinomio) que tenía forma de conjetura desde hacia dos siglos, es revalorizado en la utilización de la descomposición en elementos simples, necesario para el cálculo integral. Sucesivamente, Euler (1749) y Lagrange (1771), intentan demostraciones algebraicas pero se enfrentan a la parte trascendente del problema (todo polinomio de grado impar sobre R posee una raíz real), que necesitará de la utilización de un teorema de valores intermedios.

La demostración de D'Alembert publicada en 1746 en los anales de la academia de Berlín, es la más completa pero contiene aún algunas lagunas y pasajes obscuros. Gauss, en 1799, que critica a D'Alembert sobre estos puntos, no está exento de los mismos reproches. Hay que hacer intervenir en un momento un resultado fuerte del Análisis que el siglo aún no conoce. Además, este obstáculo se sitúa en la cuestión de los puntos de bifurcación: es una cuestión ya debatida en la polémica sobre los logaritmos y los números negativos a la que pondrá fin Euler. La segunda y tercera demostración de Gauss no adolecen de estas carencias, pero ya no se inscriben dentro del mismo siglo.

En aritmética, Euler demuestra el pequeño teorema de Fermat y da una versión extendida a los números compuestos (1736-1760).

La matemática que se desarrolla en Japón durante el período Edo (1603 - 1887), es independiente de la "matemática occidental"; a este período pertenece el matemático Seki Kōwa, de gran influencia por ejemplo, en el desarrollo del wasan (matemática tradicional japonesa), y cuyos descubrimientos (en áreas como el cálculo integral), son casi simultáneos a los matemáticos contemporáneos europeos como Gottfried Leibniz.

La matemática japonesa de este período se inspira de la matemática china, está orientada a problemas esencialmente geométricos. Sobre tablillas de madera llamadas "sangaku", son propuestos y resueltos «enigmas geométricos»; de allí proviene, por ejemplo, el teorema del sexteto de Soddy.

La historia matemática del siglo XIX es inmensamente rica y fecunda. Numerosas teorías nuevas aparecen y se completan trabajos comenzados anteriormente. Domina la cuestión del "rigor", como se manifiesta en el «análisis matemático» con los trabajos de Cauchy y la suma de series (la cual reaparece a propósito de la geometría), teoría de funciones y particularmente sobre las bases del cálculo diferencial e integral al punto de desplazar las nociones de "infinitamente pequeño" que habían tenido notable éxito el siglo pasado. Más aún, el siglo marca el fin del amateurismo matemático: las matemáticas eran consideradas hasta entonces como obra de algunos particulares, en este siglo, se convierten en profesiones de vanguardia. El número de profesionales no deja de crecer y las matemáticas adquieren una importancia nunca antes vista. Las aplicaciones se desarrollan rápidamente en amplios dominios, haciendo creer que la ciencia todo lo puede; algunos sucesos así parecen atestiguarlo, como el descubrimiento de un nuevo planeta únicamente por el cálculo, o la explicación de la creación del sistema solar. El dominio de la física, ciencia experimental por excelencia, se ve completamente invadido por las matemáticas: el calor, la electricidad, el magnetismo, la mecánica de fluidos, la resistencia de materiales y la elasticidad, la cinética química, son todas matematizadas.

Durante el siglo XIX las matemáticas se vuelven más abstractas. El trabajo revolucionario de Carl Friedrich Gauss (1777–1855) en matemática pura, incluye la primera prueba satisfactoria del «teorema fundamental de la aritmética» y de la «ley de reciprocidad cuadrática», además de numerosas contribuciones en "función matemática, variable compleja, geometría, convergencia de series..."

En este siglo se desarrollan dos formas de geometría no euclidiana, en las que el postulado de las paralelas de la geometría euclídea ya no es válido. El matemático ruso Nikolai Ivanovich Lobachevsky y su rival, el matemático húngaro János Bolyai, independientemente definen y estudian la geometría hiperbólica. La geometría elíptica fue desarrollada más tarde por el matemático alemán Bernhard Riemann, quien también introduce el concepto de variedad (matemática) (y la hoy llamada "Geometría de Riemann").

En álgebra abstracta, Hermann Grassmann da una primera versión de espacio vectorial. George Boole divisa un álgebra que utiliza únicamente los números 0 y 1, la hoy conocida como "Álgebra de Boole", que es el punto de partida de la lógica matemática y que tiene importantes aplicaciones en ciencias de la computación.

Augustin Louis Cauchy, Bernhard Riemann y Karl Weierstrass reformularon el cálculo de manera más rigurosa.
El rápido crecimiento de la matemática provoca una crisis derivada de la necesidad de revisar todos sus fundamentos para obtenerlos de forma rigurosa a partir de estructuras algebraicas y topológicas. A finales del siglo XIX nace la matemática actual con las obras de Dedekind y Kronecker.

El siglo XX ve a las matemáticas convertirse en una profesión mayor. Cada año, se gradúan miles de doctores, y las salidas laborales se encuentran tanto en la enseñanza como en la industria. Los tres grandes teoremas dominantes son: los Teoremas de incompletitud de Gödel; la demostración de la conjetura de Taniyama-Shimura, que implica la demostración del último teorema de Fermat; la demostración de las conjeturas de Weil por Pierre Deligne. Muchas de las nuevas disciplinas que se desarrollan o nacen son una continuación de los trabajos de Poincaré, las probabilidades, la topología, la geometría diferencial, la lógica, la geometría algebraica, los trabajos de Grothendieck, entre otras.

En un discurso en 1900 frente al Congreso Internacional de Matemáticos, David Hilbert propuso una lista de 23 problemas matemáticos. Esta lista, que toca varias áreas de las matemáticas, fue un foco central para muchos matemáticos del siglo XX. A la fecha (2011), 10 han sido resueltos, 7 parcialmente resueltos y 2 siguen abiertos; los 4 restantes están formulados de manera muy vaga para decidir si han sido resueltos o no.

Muchas conjeturas notables fueron finalmente probadas. En 1976, Wolfgang Haken y Kenneth Appel usaron una computadora para demostrar el teorema de los cuatro colores. Andrew Wiles, basado en trabajos previos de otros matemáticos, probó el último teorema de Fermat en 1995. Paul Cohen y Kurt Gödel probaron que la hipótesis del continuo es lógicamente independiente de (no puede ser probada o negada de) los axiomas de la teoría de conjuntos. En 1998 Thomas Callister Hales probó la conjetura de Kepler.

Colaboraciones matemáticas de tamaño y dimensiones imprecedentes toman lugar. Un ejemplo es la clasificación de grupos finitos simples (también llamada el "teorema enorme"), para cuya demostración, entre 1955 y 1983, se requirieron 500 artículos de alrededor de 100 autores, llenando miles de páginas. Un grupo de matemáticos franceses, incluyendo Jean Dieudonné y André Weil, publican bajo el pseudónimo «Nicolás Bourbaki», con intención de exponer la totalidad del conocimiento matemático como un todo riguroso coherente. El resultado de varias docenas de volúmenes, reunidos en "Elementos de matemática", ha tenido una influencia controversial en la educación matemática.

La geometría diferencial se convirtió en objeto de estudio como tal cuando Einstein la utiliza en la relatividad general. Áreas enteramente nuevas de la matemática como la lógica matemática, la topología y la teoría de juegos de John von Neumann, cambian el tipo de preguntas a las cuales se podía dar respuesta con métodos matemáticos. Todo tipo de estructura fue reducido a un grupo de axiomas abstracto, y se les dio nombres como espacio métrico, espacio topológico, etc. Estos conceptos, a su vez fueron abstraídos hacia una teoría de categorías, como se suele ser el caso en matemáticas. Grothendieck y Serre relanzan la geometría algebraica utilizando teoría de haces. Grandes avances fueron hechos en el estudio cualitativo de la teoría de sistemas dinámicos que Poincaré había comenzado en los 1890's. La teoría de la medida fue desarrollada en los tardíos 1900´s y comienzos del siglo XX. Las aplicaciones de la medida incluyen la integral de Lebesgue, la axiomatización de Kolmogorov de la teoría de la probabilidad, y la teoría ergódica. La teoría de nudos también se amplió. La mecánica cuántica llevó al desarrollo del análisis funcional. Otras nuevas áreas incluyen la teoría de distribuciones de Laurent Schwartz, los teoremas de punto fijo, la teoría de la singularidad y la teoría de las catástrofes de René Thom, la teoría de modelos y los fractales de Mandelbrot. La teoría de Lie, constituida por los grupos de Lie y las álgebras de Lie se volvieron áreas de gran interés.

La invención y el continuo progreso de las computadoras, al comienzo máquinas mecánicas analógicas y después máquinas electrónicas, permitieron trabajar con cantidades cada vez más grandes de datos, y surgieron áreas como por ejemplo la teoría de la computabilidad de Alan Turing; la teoría de la complejidad computacional; la teoría de la información de Claude Shannon; el procesamiento de señales; el análisis de datos; la optimización y otras áreas de investigación de operaciones. En los siglos precedentes, muchos de los focos matemáticos estaban puestos en el cálculo y las funciones continuas, pero el surgimiento de la computación y la tecnología de las comunicaciones llevan a una importancia creciente los conceptos de las matemáticas discretas y la expansión de la combinatoria, incluyendo la teoría de grafos. La velocidad y procesamiento de datos de las computadoras también les permitieron encargarse de problemas matemáticos que consumirían demasiado tiempo con cálculos hechos con papel y lápiz, llevando a áreas como el análisis numérico y el cálculo formal. Algunos de los métodos y algoritmos más importantes del siglo XX han sido: el algoritmo símplex, la transformada rápida de Fourier, la corrección de errores hacia adelante, el Filtro de Kalman de la teoría de control y el algoritmo RSA de la criptografía asimétrica.

En el año 2000, el Clay Mathematics Institute anunció los siete problemas del milenio, y en 2003 la demostración de la conjetura de Poincaré fue resuelta por Grigori Perelmán (que razonó éticamente el no aceptar el premio).

La mayoría de las revistas de matemática tienen versión "on line" así como impresas, también salen muchas publicaciones digitales. Hay un gran crecimiento hacia el acceso en línea, popularizada por el ArXiv.




</doc>
<doc id="13024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13024" title="Robin Williams">
Robin Williams

Robin McLaurin Williams (Chicago, Illinois, 21 de julio de 1951-Paradise Cay, California, 11 de agosto de 2014) fue un comediante, actor y actor de voz estadounidense, ganador de un Premio Óscar, cinco Globos de Oro, un Premio del Sindicato de Actores, dos Premios Emmy y tres Premios Grammy.

Fue generalmente conocido por sus actuaciones en películas cómicas tales como "Mrs. Doubtfire", "Jumanji", "Hook", "Aladdín", "Las aventuras del barón Munchausen", "The Birdcage", "Night at the Museum", o "Happy Feet", como también aclamado por la crítica en películas dramáticas como "Patch Adams", "Good Morning, Vietnam," "Good Will Hunting", "Dead Poets Society", "Awakenings", "The Fisher King", "One Hour Photo" o 
"Moscow on the Hudson", entre otras cosas.

Tenía dos hermanos Robert Todd Williams y McLaurin Smith Williams. Su padre, Robert Williams era un alto ejecutivo en la industria del automóvil y su madre, Laurie Williams, modelo. Creció en un ambiente económicamente holgado y durante su infancia y primera adolescencia no mostró interés por la interpretación. En cambio, se concentró en sus estudios y en la práctica de deportes.

En 1967 la familia de Williams se trasladó a Marina County, California. En el colegio dónde continuó sus estudios, se despertó su interés por el teatro. y por eso, abandonó los estudios de ciencias políticas, con la intención de iniciar su carrera de actor. Ingresó en la prestigiosa academia de interpretación Juilliard School, Nueva York, tres años más tarde, Williams regresó a California y se instaló en San Francisco, dónde buscaba su oportunidad para actuar en comedias teatrales. En 1976, a los 25 años, tuvo una audición y fue contratado, lo que marcó el inicio de su carrera.

Dos años después trabajó en "Mork & Mindy", una serie de televisión en la que interpretaba a un extraterrestre y obtuvo un éxito arrollador. La serie continuó durante años y Williams corría el riesgo de quedarse encasillado en el papel. Por ello, la abandonó e hizo una primera película de cine, que pasó inadvertida. Su gran debut lo tuvo en "Popeye", de Robert Altman, película que no consiguió el éxito esperado, pero que sí dio a conocer a Williams a las audiencias de cine. Su siguiente película fue "The World According to Garp", de George Roy Hill, en la que interpretaba a un personaje difícil, agradable pero no cómico. Williams también superó esta prueba de forma brillante e incrementó su popularidad.

Williams dijo que en parte, debido al estrés de hacer stand-up, comenzó a consumir drogas y alcohol a principios de su carrera, sin embargo, nunca bebía ni tomaba drogas mientras estaba en el escenario, pero ocasionalmente se presentaba cuando estaba enfermo con una resaca del día anterior. Durante el período en el que consumía cocaína, dijo que se sentía paranoico cuando se presentaba en el escenario.

Entre 1987 y 1991, Williams actuó, entre otras, en tres películas que le valieron una nominación al Óscar como mejor actor principal. La primera fue "Good Morning, Vietnam", en la que interpretaba a un locutor de radio del ejército durante la guerra de Vietnam. La segunda nominación la ganó por "Dead Poets Society", cuyo papel fue de profesor de literatura de un colegio, y la tercera por "The Fisher King," en la que interpreta a un vagabundo.

Su talento para cambiar la voz e imitar acentos le permitió hacer papeles hilarantes, como en "Mrs. Doubtfire". En la década de los 90, Williams alternó papeles cómicos con interpretaciones dramáticas y realizó papeles de perfiles psicológicos muy complejos, como es el caso del film "Retratos de una obsesión", convirtiéndose en uno de los grandes actores contemporáneos.

Desde el principio de su carrera, Williams luchó por conservar su personalidad única como humorista y convertirse al mismo tiempo, en un excelente actor de carácter. Tenía claro que no debía perder sus cualidades propias, pero necesitaba dominar la interpretación para ser alguien en el mundo del cine y consiguió alcanzar su objetivo. Considerado un actor de gran versatilidad, tanto en comedia como en drama, ganó finalmente el reconocimiento de la Academia, que le otorgó el Óscar por su actuación en "Good Will Hunting", filmada en 1997.

En 1992, dio su voz para la película animada de Disney "Aladdín" e interpretó al genio de la lámpara, además de su tercera parte en 1996. Durante 1995 interpretó a Alan Parrish en la película de aventuras "Jumanji", basada en un relato infantil de treinta y dos páginas, publicado por Chris Van Allsburg, junto con Bonnie Hunt y los niños Kirsten Dunst y Bradley Pierce, que recibió buenas críticas y éxitos en taquilla. Ese mismo año, tuvo un papel secundario en la película "Nueve meses", interpretó al cómico y escandaloso Dr. Kosevich, quien recibió al hijo de Julianne Moore y Hugh Grant. Más adelante, Tim Burton consideró que Williams sería ideal para interpretar al villano principal de "Batman Forever," El Acertijo. Se cree que rechazó la oferta y Jim Carrey fue el intérprete del Acertijo en "Batman Forever", de Joel Schumacher.

1996 fue uno de sus años de mayor éxito, actuó en el drama cómico "Jack", en el que interpretó a un niño de diez años que tiene una enfermedad (similar a la progeria) que lo hace ver treinta años mayor. Fue dirigida por Francis Ford Coppola, la música por Michael Kamen y Bryan Adams y compartió protagonismo junto a Diane Lane, Brian Kerwin, Jennifer López y Bill Cosby. Ese mismo año, interpretó a Armand Goldman, un homosexual dueño de un teatro-cabaret llamado "The Birdcage", película de comedia con el mismo nombre, que comparte créditos con Nathan Lane y Gene Hackman.

En 1998, interpretó al doctor Hunter "Patch" Adams en la película "Patch Adams", dirigida por Tom Shadyac en su lucha por obtener el título de médico con su terapia de la risa, que hizo entender a colegas médicos y público en general. Tuvo gran aceptación en el público, con un gran éxito en taquilla, nominación y Globo de Oro, y ha sido una de las películas más recordadas de Williams. Comparte protagonismo junto con Monica Potter y Philip Seymour Hoffman. Tiempo después, fue contratado para actuar junto con Cuba Gooding Jr. y Annabella Sciorra en el drama "Más allá de los sueños", el cual obtuvo grandes críticas, tanto por sus actuaciones como por su dirección fotográfica y efectos especiales, convirtiéndose en ganadores de un Óscar de la Academia.

En 1999 actuó en el drama cómico "El hombre bicentenario", e interpretó al robot humanoide inteligente Andrew, el cual con el pasar del tiempo adquiere sabiduría y sentimientos, y pide a sus dueños la libertad tan anhelada por la humanidad. Al ser libre, construye su propia casa, empieza una nueva vida y después irá en busca de robots similares a él. Al final de su búsqueda llega al lugar de origen de su partida, encuentra a un científico, el cual es hijo del creador de la serie de robots como Andrew, quien estaba creando fórmulas para hacer aparentar a los robots como seres humanos y empieza una nueva aventura para Andrew: ser el ser humano más viejo de la historia. Williams comparte protagonismo junto con Sam Neill, Embeth Davidtz y Oliver Platt.

En 2002, protagonizó su película policíaca "Insomnia" junto a Al Pacino y Hilary Swank, rodada en el estado de Alaska.

Durante el año 2006, actuó en múltiples films: "El hombre del año", como un entusiasta conductor de televisión que postula a la presidencia de Estados Unidos; "Night at the Museum", como la estatua de Theodore Roosevelt en el museo de Nueva York junto con Ben Stiller, y participó por segunda vez en la de 2009; en la película animada "Happy Feet", dio la voz de dos personajes y comparte créditos con Elijah Wood, Britanny Murphy, Hugo Weaving, Nicole Kidman y Hugh Jackman, como también en su segunda parte de 2011; en la comedia "RV" protagonizó a un ejecutivo que es obligado a suspender sus vacaciones a escondidas de su familia para conseguir un ascenso en su trabajo.

En 2007, actuó como el molesto reverendo Frank en la comedia "License to Wed", junto con Mandy Moore y John Krasinski.

En 2009, trabajó junto a John Travolta y Kelly Preston en la comedia de Disney, "Old Dogs".

El primer matrimonio de Robin Williams fue con Valerie Velardi, el 4 de junio de 1978, con quien tuvo un hijo, Zachary Pym (Zak), nacido el 11 de abril de 1983. Durante su primer matrimonio, Williams estuvo involucrado en una relación extramarital con Michelle Tish Carter, una camarera a quien conoció en 1984. Ella lo demandó en 1986, y afirmaba que él no le había dicho que estaba infectado con herpes simple antes de embarcarse en una relación sexual con ella a mitad de la década de 1980, durante la cual él le transmitió el virus a ella. El caso se resolvió fuera de los tribunales. Finalmente, Williams y Velardi se divorciaron en 1988.

El 30 de abril de 1989 se casó con Marsha Garces, niñera de su hijo, con quien tuvo dos hijos, Zelda Rae, nacida el 31 de julio de 1989, y Cody Alan, nacido el 25 de noviembre de 1991. En marzo de 2008, Garces solicitó el divorcio de Williams, quien alegó diferencias irreconciliables.

El 20 de agosto de 2007, el hermano mayor de Williams, Robert Todd Williams, murió de complicaciones de una cirugía de corazón realizada un mes antes.

El 22 de octubre de 2011, Williams se casó con Susan Schneider.

En mayo de 2019, su hijo Zak y su prometida anunciaron el nacimiento de su hijo, McLaurin "Mickey" Clement Williams, quien sería el primer nieto de Williams. Su nombre McLaurin le fue puesto en su honor, al ser su segundo nombre. Cody Williams se casó el 21 de julio de 2019, en lo que habría sido el 68º cumpleaños de Williams.

Williams fue miembro de la Iglesia Episcopal y describió su afiliación religiosa en una rutina de comedia diciendo:
Fue una persona muy solidaria. Mientras estudiaba en Juilliard, Williams se hizo amigo de Christopher Reeve. Tuvieron varias clases juntos en las que eran los únicos estudiantes y fueron amigos por el resto de la vida de Reeve. Williams visitó a Reeve después del accidente de caballo que lo llevó a estar tetrapléjico, lo animó fingiendo ser un excéntrico doctor de Rusia (similar a su papel en "Nine Months") y afirmaba que estaba allí para practicarle una colonoscopia. Reeve dijo que esa fue la primera vez que rió desde el accidente y supo que la vida iba a continuar bien. Asimismo, cuando lo contrataron para un evento, Williams especificó su requisito de que una compañía que lo contratara también debía contratar a cierta cantidad de personas sin hogar. Era su forma de retribuir a los menos afortunados.

Williams se describió a sí mismo como un "judío honorario" y el día de la "independencia" de Israel en 2008, apareció en Times Square junto a otras celebridades para desearle un feliz cumpleaños.

Se sabe que Williams era un fanático de la saga "The Legend of Zelda" y confesó que decidió llamar a su hija Zelda Williams, debido a que le agradaba jugar a los juegos de "Zelda".

Más de cincuenta instituciones recibieron dinero y tiempo de Williams para obras sociales. 

Durante la década de 1970 y 1980, Williams tuvo una adicción a la cocaína y desde entonces lo dejó. Williams era un amigo cercano de John Belushi, y dijo que la muerte de su amigo y el nacimiento de su hijo lo llevó a dejar las drogas: "¿Fue una llamada de atención? Oh sí, en un gran nivel. El gran jurado también ayudó".

El 9 de agosto de 2006, Williams se internó en un centro de rehabilitación (ubicado en Newberg, Oregón) y admitió que era alcohólico. Su publicista dio el anuncio:
En 2011, ya recuperado, apareció en el documental de la BBC para Discovery Channel, en el especial "Curiosidad: ¿Cómo funcionan las drogas?".

El 11 de agosto de 2014, Williams fue encontrado muerto en su domicilio cerca de Paradise Cay, California, en lo que aparentemente podría haber sido un suicidio por asfixia, según el informe inicial del Departamento del Sheriff del Condado de Marin. El 12 de agosto se confirmó que el actor fue encontrado ligeramente suspendido en el aire con un cinturón atado a su cuello por un extremo y el otro enganchado a la parte superior de un armario en su dormitorio.

El 14 de agosto de 2014, su esposa Susan Schneider dio a conocer que el actor padecía demencia por cuerpos de Lewy, sobre la cual aun no se encontraba preparado para hablar públicamente.

Tras la muerte y la posterior cremación del cuerpo de Robin Williams, sus cenizas fueron esparcidas en el océano Pacífico, en la bahía de San Francisco.

El 7 de noviembre de 2014 fue declarada oficialmente la muerte del actor como suicidio, a causa de "asfixia por ahorcamiento", esto tras haber obtenido los exámenes toxicológicos, los cuales mostraron la ausencia de alcohol o drogas ilícitas.

El 2 de octubre de 2016 Susan Schneider publicó en la revista médica "Neurology" una carta titulada «El terrorista dentro del cerebro de mi marido», donde explica el infierno particular que padeció Williams por la enfermedad, demencia con cuerpos de Lewy, cuyos síntomas son similares a los del Alzheimer y el Parkinson.







</doc>
<doc id="13029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13029" title="Lodovico Ferrari">
Lodovico Ferrari

Ludovico Ferrari (también conocido como "Lodovico Ferrari"; Bolonia, Italia, 2 de febrero de 1522 - ibídem, 5 de octubre de 1565) fue un matemático italiano. Al igual que Rafael Bombelli, fue un estudioso de las matemáticas y en unión de su patrón y colaborador Gerolamo Cardano, llegó a ser uno de los mayores representantes de la escuela de Bolonia, que se dedicaba principalmente al estudio del álgebra. Descubrió el procedimiento general para la resolución algebraica de la ecuación de cuarto grado, y colaboró con Cardano en la demostración de la fórmula para resolver ecuaciones de tercer grado. Se dice que murió envenenado con arsénico blanco por su hermana Maddalena.

El abuelo de Lodovico Ferrari, Bartholomeo Ferrari, se mudó a Bolonia desde Milán por culpa de la guerra. En el norte de Italia en aquella época las ciudades estaban en poder de grandes familias o bien dependían de los Estados Papales. Pero también los franceses y españoles luchaban por estas posesiones. En esta turbulenta época nació Ludovico, hijo de Alexandro Ferrari. Inicialmente se educó en casa, después cuando su padre murió, Lodovico se fue a vivir con su tío Vincenzo. Un hijo de este y primo de Lodovico se fue a Milán y empezó a trabajar en casa de Cardano, aunque al poco tiempo se volvió a su casa. Cuando Cardano contactó con Vincenzo para tratar de que este volviera, Vincenzo aprovechó para mandarle en su lugar a su sobrino Ludovico.

Así fue como Ludovico llegó a casa de Cardano con 14 años y se convirtió en su sirviente. Cardano pronto descubrió que Ludovico sabía leer y escribir y lo tomó como secretario para que le escribiera sus propios libros. Pronto se dio cuenta de que también Ludovico aprendía con rapidez y empezó a enseñarle matemáticas. Ferrari escribía todos los manuscritos de Cardano y cuando cumplió 18 años empezó a enseñar a otros. Cuando Cardano renunció a su puesto en la fundación Piatti de Milán en 1541, Ferrari fácilmente ganó este puesto en oposición frente a un rival y a la edad de 20 empezó a enseñar geometría.

Cardano y Ferrari estudiaron la solución de las cúbicas que Tartaglia les había comunicado. Resolvieron los problemas que Zuanne da Coi había propuesto y escribieron los casos en que podía presentarse una cúbica con coeficientes positivos. En este proceso, Ferrari descubrió también la solución general de la cuártica en 1540, que con un bello argumento reducía el problema a resolver una cúbica por el método de Tartaglia. Como Cardano había jurado a Tartaglia que no publicaría la solución de las cúbicas, estos no podía publicar tampoco las cuárticas que dependían de la solución de aquellas.

Entonces ambos viajaron a Bolonia, donde se decía que el profesor Scipione del Ferro, muerto desde hacía algunos años, había logrado resolver algún caso particular de la cúbica. Allí visitaron al yerno de Cardano, Annibale de la Nave, que ahora ocupaba su puesto de profesor de matemáticas en la universidad de Bolonia. Parece ser que este les enseñó unos supuestos manuscritos de del Ferro, donde se encontraba una forma de resolver un caso de la cúbica. Decidieron que Tartaglia no era el primero en descubrir la solución de la cúbica y que Cardano estaba eximido de su promesa a Tartaglia. Curiosamente estos supuestos manuscritos nunca fueron publicados.

A continuación, Cardano aunque no era descubridor de ninguna de ellas, publicó la solución de las cúbicas y de las cuárticas en su famoso libro Ars Magna (1545). Este libro marcó un hito importante en la historia de las matemáticas italianas, ya que influyó y fue estudiado por casi todos los matemáticos posteriores durante varios siglos. Sin embargo, este libro ejemplo de plagio, marcó con la desgracia a sus dos protagonistas, Cardano y Ferrari, que murieron de forma trágica y violenta.

Tartaglia enfureció y escribió a Cardano en repetidas ocasiones, no siendo contestado por este. En su lugar, Ferrari escribió a Tartaglia, retándolo a un duelo público o debate matemático, un hecho bastante popular durante el Renacimiento. Estos debates se hacían con notario y propuestas de problemas por ambos contendientes. Tartaglia no quería disputar el reto con Ferrari, ya que lo consideraba un actor secundario.

En esto se equivocó Tartaglia que, después de un año de cruzarse cartas e insultos con Ferrari sin recibir contestación del propio Cardano, tuvo que aceptar el reto de Ferrari. En efecto, Tartaglia cuya situación económica nunca fue buena, recibió una atractiva oferta de trabajo de su propia ciudad Brescia. Pero le ponían como condición que aceptara el reto con Ferrari, que ya se había hecho famoso.

El 10 de agosto de 1548, el esperado debate tuvo lugar en la iglesia y los jardines de Frati Zoccolanti en Milán. Una gran multitud se congregaba y todos los notables de la ciudad estaban pendientes de su resolución, incluido el gobernador de Milán (dependiente de la corona española), Don Fernando de Gonzaga, que era el juez último. Aunque Tartaglia tenía experiencia y había ganado otros debates, Ferrari tenía un mayor conocimiento de los problemas práctios de cúbicas y sobre todo cuárticas que él mismo había resuelto para el libro de su patrón Cardano.

Tartaglia, con menos carácter y más edad, pronto se dio cuenta de que el público celebraba cada acción de su oponente y que él mismo no sabía resolver algunos de los problemas que implicaban cuárticas. Decidió abandonar Milán durante la noche sin espera a concluir el debate, en el que finalmente se declaró vencedor a Ferrari. Como consecuencia de este hecho, Ferrari ganó fama y tuvo muchas ofertas de trabajo, incluida una del propio emperador, que deseaba un tutor para su hijo. Ferrari nunca volvería a trabajar en matemáticas.

Ferrando Gonzaga consiguió un puesto como asesor de impuestos del gobernador de Milán a Ferrari, quien se retiró joven y rico a Bolonia, su ciudad natal, donde vivió con su hermana viuda Maddalena. En 1565, se le ofreció una plaza de profesor en la universidad de Bolonia, pero desgraciadamente, Ferrari murió ese mismo año, se dice que envenenado con arsénico por su propia hermana. Según Cardano, su hermana no lloró en su entierro, y habiendo heredado la fortuna de este, se volvió a casar a las pocas semanas.



</doc>
<doc id="13031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13031" title="Jean Baudrillard">
Jean Baudrillard

Jean Baudrillard Reims, 27 de julio de 1929 – París, 6 de marzo de 2007) fue un filósofo y sociólogo, crítico de la cultura francesa. Su trabajo se relaciona con el análisis de la posmodernidad y la filosofía del postestructuralismo.

Nacido en la campiña francesa, sus abuelos fueron campesinos y sus padres empleados públicos. Se casó y tuvo dos hijos. De joven dio clases de alemán y estudió filología germánica en La Sorbona, donde se desempeñó como traductor de Karl Marx, Bertolt Brecht y Peter Weiss. También fue ayudante de cátedra de la Universidad de Nanterre, en París.

Comenzó a interesarse por la política a partir de la Guerra de Argelia. En 1962 y 1963 publicó críticas literarias en la revista "Les Temps Modernes" del filósofo existencialista Jean Paul Sartre. En 1966 defendió su tesis de doctorado "Le système des objets" —El sistema de los objetos—, bajo la dirección de Henri Lefebvre. A partir de entonces, inició su actividad como docente de Sociología. Junto a Roland Barthes, fue uno de los fundadores de la revista "Utopie" y se adhirió a la idea sartreana de «intelectual», independiente de los partidos políticos y libre para dialogar con el marxismo. La influencia de Louis Althusser y Guy Debord es realmente importante para caracterizar al que Stevenson (1998) llama «primer Baudrillard». 

En los años 1960 sostuvo que las teorías marxistas habían quedado desactualizadas: según su pensamiento, la nueva base del orden social era el consumo y no la producción. En su libro "Crítica a la economía política del signo" se propuso explicar el surgimiento de la sociedad de consumo y la economía a través de la aplicación de las teorías del signo, originadas por la lingüística estructural de Ferdinand de Saussure, también adoptada por Roland Barthes. Así, en esta obra, Baudrillard atiende a las dinámicas de aislamiento y privatización del consumo que suponen la supremacía del sistema de dominación. A su vez, defiende que el marxismo es ya visto como «una corriente demasiado ocupada en cuestiones de economía política y demasiado alejada del análisis de la significación de la cultura» ("El espejo de la producción", 1975). Baudrillard aceptará de Louis Althusser el descentramiento del sujeto por la acción de la ideología y su crítica al humanismo. De Guy Debord, asumirá la exigencia de una política de vanguardia, heterodoxa, su crítica del efecto simulador que produce el exceso de mensajes, hipercodificados y ajenos a la vida cotidiana. 

El estructuralismo le permitía describir la dinámica del consumo, basada en la adquisición de signos antes que de objetos. De esta forma, no se le ofrece al consumidor un objeto en relación a su función empírica, sino a través de su significado colectivo: prestigio, opulencia económica, estar a la moda, pertenecer a cierto grupo social, entre otros.

En 1990, justo antes de que se iniciara la Guerra del Golfo, Baudrillard predijo que dicha guerra no ocurriría. Después de la guerra, proclamó haber estado en lo cierto: «La Guerra del Golfo no tuvo lugar». En esta obra, Baudrillard presenta la primera Guerra del Golfo como la inversa de la fórmula de Clausewitz: no era «la continuación de la política por otros medios», sino «la continuación de la ausencia de la política por otros medios». Así, también los medios de comunicación occidentales fueron cómplices, presentando la guerra en tiempo real, mediante el reciclaje de imágenes de guerra para propagar la idea de que los dos enemigos, los EE.UU. (y aliados) estaban en realidad luchando contra el ejército iraquí. Pero Saddam Hussein no hizo uso de su capacidad militar (la Fuerza Aérea iraquí) y su poder político-militar no se debilitó (se suprimió la insurgencia kurda contra Irak al final de la guerra). Por lo que poco ha cambiado en Irak: el enemigo fue invicto, los vencedores no salieron victoriosos, y por lo tanto, no hubo guerra. 

Según su postura, Estados Unidos se ve comprometido con la ilusión de estar combatiendo, tal como la mente del jugador se ve inmersa en el videojuego (ejemplo de la hiperrealidad), donde la experiencia engaña a la consciencia haciéndole creer que es un actor de algo que no está sucediendo. Mientras el combate pudo haber sido "real", solo unas pocas personas en el otro extremo del planeta lo experimentaron. La «guerra» que fue transmitida por la televisión, y en consecuencia, la guerra tal como fue entendida por la mayoría de la gente, no fue realmente "real".

Algunos críticos acusan a Baudrillard de revisionismo instante, de una negación de la acción física de la guerra (parte de su negación de la realidad, en general). Baudrillard fue acusado de amoralismo perezoso, abarcando el escepticismo cínico y el idealismo de Berkeley. Comentaristas como William Merrin han argumentado: «Baudrillard estaba preocupado por el dominio tecnológico y político de Occidente y la globalización de sus intereses comerciales». Merrin ha afirmado que Baudrillard no negó que algo hubiera sucedido, sino que simplemente puso en duda que ese algo fuera una guerra.

También se opuso públicamente a la teoría del Fin de la historia de Francis Fukuyama a través de su libro "La ilusión del fin" (1992):

En 2001 fue contratado por la European Graduate School de Saas-Fee, en Suiza, como profesor de filosofía de la cultura y de los medios para sus seminarios intensivos de verano.

A partir de los atentados del 11-S dictó conferencias en las que analizó semiológicamente los fenómenos del terrorismo y escribió "Requiem pour les Twin Towers" (2002) y "L'esprit du terrorisme" (2002).

En mayo de 2005, publicó en "Libération" un artículo en contra del proyecto de Constitución europea calificando al «no» francés como «una respuesta y un desafío a un principio hegemónico que viene de arriba».

Jean Baudrillard fue ampliamente reconocido por sus investigaciones en torno al tema de la hiperrealidad, particularmente en una sociedad como la estadounidense. De acuerdo con sus tesis, Estados Unidos ha construido para sí un mundo que es más «real» que "Real", así nos enfocamos en Disneylandia , cuyos habitantes viven obsesionados con la perfección, evitar el paso del tiempo y la objetivización del ser, aún más, la autenticidad ha sido reemplazada por la copia (dejando así un sustituto para la realidad), nada es "Real", y los involucrados en esta ilusión son incapaces de notarlo.

En su ensayo sobre la precesión de los simulacros (traducido al español como "Cultura y simulacro"), Baudrillard recuerda un cuento de Borges sobre un mapa (es decir, una representación) tan detallada que es una correspondencia biunívoca con el territorio. Con base en esta historia, señala que en la era postmoderna el territorio ha dejado de existir y que solo ha quedado el mapa o, mejor, que es imposible distinguir los conceptos mismos de mapa y territorio, dado que se ha borrado la diferencia que solía existir entre ellos.
Baudrillard insiste en que la ficción supera a la realidad y asegura que los receptores de la Hiperrealidad desempeñan un papel pasivo. Para él no existe la construcción de sentido independiente.

Los simulacros son, entonces, aquellos elementos que, según la metáfora de Borges, hacen emerger un mapa (modelo virtual) por encima del territorio real. Ese mapa (o modelo virtual), construido por la sucesión de simulacros, llega a suplantar a la realidad, dando lugar a la hiperrealidad. Según esto, y dado que la realidad se extingue bajo las brumas del modelo virtual, ya solo quedan los simulacros: de aquí en adelante, los simulacros precederán a cualquier acontecimiento, o, más exactamente, a cualquier suceso que ocurra en la hiperrealidad.

Entre las principales influencias intelectuales y estilísticas de Jean Baudrillard pueden mencionarse:





</doc>
<doc id="13034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13034" title="Corte Internacional de Justicia">
Corte Internacional de Justicia

La Corte Internacional de Justicia (CIJ, también llamada Tribunal Internacional de Justicia) es el principal órgano judicial de las Naciones Unidas. Fue establecida en 1945 en La Haya (Países Bajos), siendo la continuadora, a partir de 1946, de la Corte Permanente de Justicia Internacional.

Sus funciones principales son resolver por medio de sentencias las disputas que le sometan los Estados (procedimiento contencioso) y emitir dictámenes u opiniones consultivas para dar respuesta a cualquier cuestión jurídica que le sea planteada por la Asamblea General o el Consejo de Seguridad, o por las agencias especializadas que hayan sido autorizadas por la Asamblea General de acuerdo con la Carta de las Naciones Unidas (procedimiento consultivo). El Estatuto de la Corte Internacional de Justicia forma parte integral de dicha Carta, situada en su capítulo XIV. En virtud del artículo 30 del Estatuto, la Corte adoptó el 14 de abril de 1978 un reglamento mediante el cual se determinó la manera de ejercer sus funciones y, en particular, sus reglas de procedimiento.

Los idiomas oficiales de la corte son el francés y el inglés.

La jurisprudencia internacional no es una fuente del Derecho, es decir, no crea derecho, sino que es sólo un «"medio auxiliar para la determinación de las reglas de derecho"» (art. 38, 1, d) del Estatuto de la CIJ). Los dictámenes, junto con las decisiones en asuntos contenciosos, forman parte de esta jurisprudencia internacional, que tiene como principal función la de servir como elemento de interpretación del Derecho Internacional. La CIJ ha hecho en la práctica un uso indistinto como precedentes de sus dictámenes y sentencias, tratando a ambos tipos de resoluciones en pie de igualdad. Ambas, por tanto, son igualmente jurisprudencia. Ello se producía ya en la Corte Permanente de Justicia Internacional, que también podía dictar tanto dictámenes como sentencias.

Existen dos tipos de procedimientos dentro de la CIJ: el contencioso (para disputas entre Estados) y el consultivo (para aclaraciones jurídicas a órganos de la ONU).

Pueden recurrir a la Corte de justicia, en materia contenciosa, todos los Estados que sean parte en su Estatuto, lo que incluye automáticamente a todos los Miembros de las Naciones Unidas. Un Estado que no sea Miembro de las Naciones Unidas puede llegar a ser parte en el Estatuto de la Corte en las condiciones que en cada caso determine la Asamblea General, por recomendación del Consejo de Seguridad. Otros Estados, no Miembros de las Naciones Unidas y no partes en el Estatuto, pueden encomendarle casos en las condiciones que establezca el Consejo de Seguridad según la Resolución 9 del 15 de octubre de 1946. Además, el Consejo puede recomendar que un litigio se remita a la Corte. 

Tanto la Asamblea General como el Consejo de Seguridad pueden solicitar una opinión consultiva de la Corte sobre cualquier cuestión jurídica. Otros órganos de las Naciones Unidas y los organismos especializados, con autorización de la Asamblea General, pueden solicitar opiniones consultivas sobre cuestiones jurídicas que correspondan al ámbito de sus actividades.

Ninguna persona individual, física o jurídica, podrá recurrir a la Corte, ni en la vía contenciosa ni en la consultiva.

Solamente los Estados pueden ser parte en los asuntos contenciosos planteados a la Corte Internacional de Justicia. La jurisdicción de la Corte está limitada a los asuntos en los que ambas partes han sometido su disputa a la Corte. Cada parte debe cumplir las obligaciones que le incumban como consecuencia del juicio emitido por la Corte, el Consejo de Seguridad puede ser invitado a "hacer recomendaciones o decidir sobre medidas" si así lo estima pertinente.

En la práctica, los poderes de la Corte se han visto limitados por la desgana de las partes condenadas en respetar las sentencias de la Corte, o por la imposibilidad del Consejo de Seguridad para imponer las consecuencias del juicio, muy especialmente si el fallo va en contra de los intereses de uno de los cinco países miembros del Consejo de Seguridad que tiene el poder del veto sobre cualquier decisión.

Sin embargo, en lo que concierne a las partes, un juicio de la Corte es vinculante, final y sin posibilidad de apelación y, como consecuencia de la firma de la Carta de las Naciones Unidas, cada Estado Miembro de las Naciones Unidas se compromete automáticamente a obedecer cualquier sentencia de la Corte Internacional de Justicia en un asunto en el cual sea parte. Asimismo, la Carta de las Naciones Unidas contempla en su artículo 94 párrafo segundo la posibilidad de los Estados de recurrir frente a un incumplimiento de una resolución de la Corte al Consejo de Seguridad, el cual tiene la potestad de hacer recomendaciones o dictar medidas con el fin de que se cumpla lo fallado por parte de la Corte en el caso particular.

Por ejemplo, los Estados Unidos habían aceptado previamente la jurisdicción obligatoria de la Corte desde su creación en 1946 pero retiró su aceptación tras el juicio de 1984 que compelió a los Estados Unidos a "cesar y abstenerse" del "uso ilegal de la fuerza" contra el gobierno de Nicaragua. La Corte afirmó que los Estados Unidos se encontraban incursos "en una infracción de su obligación bajo el Derecho internacional consuetudinario de abstención del uso de la fuerza contra otro Estado" y le fue ordenado pagar compensaciones, aunque nunca cumplió su obligación.

Los dictámenes o consultivas son realizadas en una función de la Corte que solo está abierta a ciertos organismos y agencias de las Naciones Unidas. Al recibir una consulta, la Corte decide acerca de qué Estados y organizaciones pueden proporcionar información útil y les da la oportunidad de presentar declaración de forma oral o escrita. El procedimiento consultivo de la Corte está diseñado con base en el procedimiento contencioso y por lo tanto las fuentes de derecho aplicables son las mismas en ambos procedimientos. A menos que se haya pactado que el fallo sea vinculante, en principio los dictámenes de la Corte son de carácter consultivo y por lo tanto no son vinculantes para las partes que los solicitan. Sin embargo, ciertas normas o instrumentos pueden adelantar a las partes que la opinión resultante será vinculante.

Algunos ejemplos de asuntos puestos en consideración de la Corte Internacional de Justicia:

Ejemplos recientes de dictámenes serían:

La Corte está integrada por 15 magistrados elegidos por la Asamblea General y el Consejo de Seguridad, en votaciones democráticas. Se los elige por sus méritos y si fallece en funciones se buscará que sea de la misma nacionalidad, y se intenta que estén representados en la Corte los principales sistemas jurídicos del mundo. No puede haber dos magistrados que sean nacionales de un mismo Estado. Los magistrados cumplen mandatos de nueve años y pueden ser reelegidos. No pueden dedicarse a ninguna otra ocupación mientras dure su mandato. No pueden tampoco participar en la decisión de ningún asunto en que hayan intervenido anteriormente como agentes, consejeros o abogados de cualquiera de las partes, o como miembros de un tribunal nacional o internacional o de una comisión investigadora, o en cualquier otra calidad. Un tercio de la Corte es elegido cada tres años. Cada uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad (los Estados Unidos, Francia, el Reino Unido, la República Popular de China y Rusia) tiene siempre un juez en la Corte Mundial.

La elección se realiza a través de un régimen de doble escrutinio. Para que una persona sea elegida para integrar la Corte, es necesario que haya contado con una mayoría absoluta de votos en la Asamblea General de las Naciones Unidas y en el Consejo de Seguridad.

En 1889 se creó la Corte Permanente de Arbitraje, que es una lista de nombres, cuatro propuestos por cada Estado, de la cual pueden las partes en un conflicto escoger árbitros. 

Por lo común, la Corte celebra sesiones plenarias, pero también puede constituir unidades más pequeñas, denominadas "salas", cuando las partes lo soliciten. Las decisiones sometidas a la Corte se deciden por la mayoría de los jueces presentes pero las sentencias dictadas por las salas se consideran dictadas por la Corte en pleno. La Corte ha constituido además una Sala de Asuntos Ambientales.

Los magistrados deben realizar, en la primera audiencia pública en la que el miembro del Tribunal esté presente, el siguiente juramento o declaración solemne:
La composición de la Corte Internacional de Justicia al 7 de febrero de 2018 es la siguiente:




</doc>
<doc id="13036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13036" title="Desviación típica">
Desviación típica

En estadística, la desviación típica (también conocida como desviación estándar y representada de manera abreviada por la letra griega minúscula sigma σ o la letra latina s, así como por las siglas SD (de "standard deviation", en algunos textos traducidos del inglés)) es una medida que se utiliza para cuantificar la variación o la dispersión de un conjunto de datos numéricos. 

Una desviación estándar baja indica que la mayor parte de los datos de una muestra tienden a estar agrupados cerca de su media (también denominada el "valor esperado"), mientras que una desviación estándar alta indica que los datos se extienden sobre un rango de valores más amplio.

La desviación estándar de una variable aleatoria, población estadística, conjunto de datos o distribución de probabilidad es la raíz cuadrada de su varianza. Es algebráicamente más simple, aunque en la práctica menos robusta, que la desviación media.
Una propiedad útil de la desviación estándar es que, a diferencia de la varianza, se expresa en las mismas unidades que los datos a partir de los que se calcula.

Además de expresar la variabilidad de una población, la desviación estándar se usa comúnmente para medir la fiabilidad de las conclusiones estadísticas. Por ejemplo, el margen de error en los datos de los sondeos de opinión se determina calculando la desviación estándar esperada en los resultados si la misma encuesta se llevara a cabo varias veces. Esta interpretación de la desviación estándar a menudo se denomina "error estándar" de la estimación o "error estándar de la media" (cuando se refiere a una media). Se calcula como la desviación estándar de todas las medias que se calcularían a partir de esa población si se extrajera un número infinito de muestras y se calculase la media para cada muestra.

Es muy importante tener en cuenta que la desviación estándar de una población y el error estándar de una estadística obtenida a partir de esa población (como la media) son bastante diferentes, pero están relacionados (relacionados por la inversa de la raíz cuadrada del número de observaciones). El margen de error de una encuesta se calcula a partir del error estándar de la media (o, alternativamente, del producto de la desviación estándar de la población y la inversa de la raíz cuadrada del tamaño de la muestra, que es lo mismo) y es por lo general, aproximadamente el doble de la desviación estándar: la mitad del ancho de un intervalo de confianza del 95 por ciento.

En ciencia, muchos investigadores analizan la desviación estándar de los datos experimentales, y solo los efectos que se alejan mucho más de dos desviaciones estándar de lo que sería esperable, se consideran estadísticamente significativos: el error aleatorio normal o la variación en las mediciones se distinguen de esta manera de los efectos genuinos o asociaciones probables. En finanzas también es un indicador importante, puesto que la desviación estándar de la tasa de retorno de una inversión da una medida de su volatilidad.

Cuando solo está disponible una muestra de datos de una población, el término desviación estándar de la muestra o desviación estándar muestral, puede referirse a la cantidad mencionada anteriormente aplicada a esos datos, o también a una cantidad sobre la que se realiza un ajuste que sirve de estimación no sesgada de la desviación estándar de la población (es decir, de la desviación estándar de "toda" la población).

El libro de Murray Logan "Biostatistical Design and Analysis Using R" da el ejemplo siguiente:
"Los naturalistas Furness y Bryant midieron la tasa metabólica en reposo de 8 petreles reproductivos y de 6 hembras. La tabla muestra el conjunto de datos obtenidos por Furness."

La desviación estándar de la muestra de la tasa metabólica para las hembras de petrel se calcula como se explica a continuación. La fórmula para calcular la desviación estándar de la muestra es

donde
formula_2 son los valores observados de los elementos de la muestra, formula_3 es el valor medio de estas observaciones, y
"N" es el número de observaciones de la muestra.

En la fórmula de la desviación estándar de la muestra, para este ejemplo, el numerador es la suma de las desviaciones al cuadrado de la tasa metabólica de cada animal respecto a la tasa metabólica media. La siguiente tabla muestra el cálculo de esta suma de desviaciones al cuadrado para los petreles hembra, cuya suma es de 886047.09, como se muestra en la tabla.

El denominador en la fórmula de la desviación estándar de la muestra es "N"-1, donde "N" es el número de hembras. En este ejemplo, hay "N" = 6 hembras, por lo que el denominador es 6-1 = 5. Por lo tanto, la desviación estándar de la muestra para los petreles hembra, es

Para los petreles macho, un cálculo similar proporciona una muestra de desviación estándar de 894.37, aproximadamente el doble que la desviación estándar para las hembras. La gráfica muestra los datos de la tasa metabólica, las medias (puntos rojos) y las desviaciones estándar (líneas rojas) para machos y hembras.

El uso de la desviación estándar de la muestra implica que estos 14 petreles son una muestra de una población mayor. Si estos 14 petreles comprendieran toda la población (si fueran los últimos 14 petreles sobrevivientes), entonces se podría hablar de la desviación estándar de la "población", en lugar de la desviación estándar de la "muestra". En la fórmula de la desviación estándar de la población, el denominador es "N" en lugar de "N"-1. No siempre es posible tomar medidas de una población completa, por lo que de manera predeterminada, las aplicaciones informáticas de estadística suelen calcular la desviación estándar de la "muestra" (es decir, dividiendo por "N"-1). De manera similar, los artículos de revistas se refieren a la desviación estándar de la "muestra", a menos que se especifique lo contrario.

Supóngase que toda la población estudiada son ocho alumnos determinados de una clase en particular. Para un conjunto discreto de datos, la desviación estándar de la población se determina calculando la raíz cuadrada de la media de las desviaciones de los valores restados de su valor promedio, elevadas al cuadrado. Las calificaciones de la clase de ocho estudiantes (es decir, de la población estadística completa) son los siguientes ocho valores:
Estos ocho datos tienen una media (promedio) de 5:
En primer lugar, se calculan las desviaciones de cada dato respecto a la media, y se eleva al cuadrado el resultado de cada una:
La varianza es la media de estos valores:

y la desviación estándar de la "población" es igual a la raíz cuadrada de la varianza:
Esta fórmula es válida solo si los ocho valores con los que se trabaja forman la población completa. Si los valores, en cambio, fueran una muestra aleatoria extraída de una gran población de alumnos (por ejemplo, fueron 8 calificaciones elegidas al azar e independientemente de un censo de 2 millones de alumnos), entonces el resultado se obtendría dividiendo por en lugar de por en el denominador de la última fórmula. En ese caso, el resultado de la fórmula original se denominaría la desviación estándar de la "muestra". Dividir por "N" - 1 en lugar de por "N" da una estimación imparcial de la varianza de una población más grande. Esta modificación se conoce como "corrección de Bessel".

1. Calcular el promedio o media aritmética formula_10

En este caso, "n" = 6:

2. Calcular la desviación estándar formula_22

Si la población estudiada tiene una distribución aproximadamente normal, la desviación estándar proporciona información sobre la proporción de las observaciones que se sitúan por encima o por debajo de ciertos valores. Por ejemplo, la estatura media de los hombres adultos en los Estados Unidos es de aproximadamente 177.8 cm, con una desviación estándar de alrededor de 7.62 cm. Esto significa que la mayoría de los hombres (alrededor del 68%, suponiendo un distribución normal) tienen una altura dentro de un intervalo de 7.62 cm alrededor de la media (entre 170.18 y 185.42 cm) y que casi todos los hombres (alrededor del 95%) tienen una altura dentro de los 15.24 cm alrededor de la media (entre 162.56 y 193.04 cm), un intervalo de dos desviaciones estándar de radio. Si la desviación estándar fuera cero, entonces todos los hombres tendrían una altura de exactamente 177.8 cm (el valor medio). Si la desviación estándar fuera de 50.8 cm, entonces los hombres tendrían alturas mucho más variables, con un rango típico de aproximadamente entre 127 y 228.6 cm. Un intervalo de tres desviaciones estándar de radio representa el 99.7% de la población de la muestra que se estudia, asumiendo que posee una distribución normal (en forma de campana). Consúltese la regla 68-95-99.7, o "regla empírica" ​​para obtener más información.

Sea "X" una variable aleatoria con valor medio:
Aquí el operador "E" denota el promedio o la esperanza matemática de "X". Entonces la desviación estándar de "X" es la cantidad

(deducida utilizando las propiedades de la media).

En otras palabras, la desviación estándar "σ" (σ) es la raíz cuadrada de la varianza de "X"; es decir, es la raíz cuadrada del valor promedio de ("X" - "μ").

La desviación estándar de una distribución de probabilidad (de una variable) es la misma que la de una variable aleatoria que tiene esa distribución. No todas las variables aleatorias tienen una desviación estándar, ya que estos valores no siempre existen necesariamente. Por ejemplo, la desviación estándar de una variable aleatoria que sigue una distribución de Cauchy no está definida, porque su valor esperado "μ" no está definido.

En el caso donde "X" toma valores aleatorios de un conjunto de datos finito "x", "x", ..., "x", con cada valor con la misma probabilidad, la desviación estándar es

o, usando la notación con un sumatorio,

Si, en lugar de poseer probabilidades iguales, los valores poseen probabilidades diferentes, entonces se tiene que "x" tiene la probabilidad "p", "x" tiene una probabilidad "p", ..., "x" tiene una probabilidad "p". En este caso, la desviación estándar será

La desviación estándar de una variable aleatoria continua real "X" con una función de densidad de probabilidad "p"("x") es

donde las integrales en "x" se extienden sobre el todo el conjunto de valores posibles de la variable aleatoria "X".

En el caso de una familia paramétrica de distribuciones, la desviación estándar se puede expresar en términos de sus parámetros. Por ejemplo, en el caso de la distribución log-normal con los parámetros "μ" y "σ", la desviación estándar es

La desviación estándar de una distribución de probabilidad de una sola variable es igual a la desviación estándar de una variable aleatoria con la misma distribución. No todas las variables aleatorias tienen desviación estándar, ya que los valores esperados pueden no existir. Por ejemplo, la desviación estándar de una variable que sigue una distribución de Cauchy es indefinida, porque el valor de la media de la distribución es indefinida.

Es posible encontrarse con la desviación estándar de una población completa en casos donde se conoce el valor de todos y cada uno de los miembros de una población. En los casos en que esto no se puede hacer (en general, por tratarse con poblaciones muy grandes), la desviación estándar "σ" se estima examinando una muestra de la población tomada aleatoriamente, y calculando un tratamiento estadístico de la muestra dada, que se utiliza como una estimación de la desviación estándar de la población. Dicha estadística se denomina un estimador, y el estimador (o el valor del estimador, a saber, la estimación) se denomina desviación estándar de la muestra y se denota con "s" (posiblemente con modificadores). Sin embargo, a diferencia del caso de estimar la media poblacional, para la que la media muestral es un estimador simple con muchas propiedades deseables (sin sesgo, eficiente y con máxima probabilidad), no existe un estimador único para la desviación estándar con todas estas propiedades, y la estimación de la desviación estándar no sesgada es un problema con muchas implicaciones técnicas. La mayoría de las veces, la desviación estándar se calcula utilizando la "desviación estándar de la muestra corregida" (usando "N" - 1, definida a continuación), y que a menudo se conoce simplemente como la "desviación estándar de la muestra", sin calificadores. Sin embargo, otros estimadores son mejores en algunos aspectos: el estimador no corregido (que usa "N") produce un error cuadrático medio más bajo, mientras que el uso de "N" − 1.5 (para una distribución normal) elimina el sesgo casi por completo.

La fórmula para la desviación estándar de una población (de una población finita) se puede aplicar a la muestra, utilizando el tamaño de la muestra como el tamaño de la población (aunque el tamaño real de la población de la que se extrae la muestra sea mucho más grande). Este estimador, denotado por "s", se conoce como la desviación estándar de la muestra no corregida, o algunas veces como la desviación estándar de la muestra (considerada como la población total), y se define como sigue:
donde formula_2 son los valores observados de los elementos de la muestra y formula_3 es el valor medio de estas observaciones, mientras que el denominador "N" representa el tamaño de la muestra: esta es la raíz cuadrada de la varianza de la muestra, que es el promedio de las desviaciones al cuadrado respecto a la media muestral.

Este es un estimador consistente (porque converge en probabilidad al valor de la población cuando el número de muestras llega al infinito), y posee la máxima verosimilitud estimada cuando la población está normalmente distribuida.

Sin embargo, posee un sesgo estadístico, ya que el número de observaciones es generalmente demasiado bajo. El sesgo disminuye a medida que crece el tamaño de la muestra, disminuyendo como 1/"N", y por lo tanto es más significativo para tamaños de muestra pequeños o moderados; para formula_43 el sesgo es inferior al 1 %. Por lo tanto, para tamaños de muestra muy grandes, la desviación estándar de la muestra no corregida es generalmente aceptable. Este estimador también tiene un error cuadrático medio uniformemente más pequeño que la desviación estándar corregida de la muestra.

Si la "varianza sesgada" (el segundo momento central de la muestra, que es una estimación sesgada hacia abajo de la varianza de la población) se utiliza para calcular una estimación de la desviación estándar de la población, el resultado es

Aquí, al tomar la raíz cuadrada se introduce un sesgo más hacia abajo, por la desigualdad de Jensen, debido a que la raíz cuadrada es una función cóncava. El sesgo en la varianza se corrige fácilmente, pero el sesgo de la raíz cuadrada es más difícil de corregir y depende de la distribución en cuestión.

Se obtiene un estimador no sesgado de la "varianza" aplicando la corrección de Bessel, usando "N" − 1 en lugar de "N" para obtener la "varianza de la muestra no sesgada", denotada por "s":
Este estimador es insesgado si existe la varianza y los valores de la muestra se extraen independientemente con reemplazo (es decir, cada elemento de la muestra se devuelve a la población antes de elegir el siguiente elemento). "N" - 1 corresponde al número de grados de libertad del vector de desviaciones de la media, formula_46

Al calcular la raíz cuadrada se reintroduce un sesgo (porque la raíz cuadrada es una función no lineal, que no posee la propiedad commutativa con respecto a la media), lo que produce la desviación estándar de la muestra corregida, denotada por "s":
Como se explicó anteriormente, mientras que "s" es un estimador no sesgado de la varianza poblacional, "s" sigue siendo un estimador sesgado para la desviación estándar de la población, aunque es notablemente menos sesgado que la desviación estándar de la muestra no corregida. Este estimador se usa comúnmente y generalmente se conoce simplemente como la "desviación estándar de la muestra". El sesgo aún puede ser grande para muestras pequeñas ("N" menor de 10). A medida que aumenta el tamaño de la muestra, el valor del sesgo disminuye. A medida que se dispone de más información, la diferencia entre formula_48 y formula_49 se hace cada vez más pequeña.

Para la estimación de la desviación estándar no sesgada, no existe una fórmula que funcione en todas las distribuciones, a diferencia de lo que sucede con la media y con la varianza. En su lugar, "s" se usa como base y se escala según un factor de corrección para producir una estimación no sesgada. Por ejemplo, para la distribución normal, un estimador no sesgado viene dado por "s"/"c", donde el factor de corrección (que depende de "N") se da en términos de la función gamma, y es igual a:
Esto se debe a que la distribución de la desviación estándar de la muestra sigue una distribución χ (escalada), y el factor de corrección es la media de la distribución χ.

Se puede dar una aproximación reemplazando "N" − 1 por "N" − 1.5, dando como resultado:
El error en esta aproximación decae de forma cuadrática (como 1/"N"), y es adecuado para todas las muestras, excepto las más pequeñas o cuando se requiere una precisión máxima: para "N" = 3, el sesgo es igual al 1.3%, y para "N" = 9 el sesgo ya es menor del 0.1%.

Una aproximación más precisa es reemplazar el formula_52 anterior por formula_53.
Para otras distribuciones, la fórmula correcta depende de la distribución, pero una regla de oro es usar el refinamiento adicional de la aproximación:
donde "γ" denota la curtosis de la población. El exceso de curtosis puede ser conocido de antemano para ciertas distribuciones, o estimado a partir de los datos.

La desviación estándar que se obtiene de una muestra de una distribución no es del todo precisa, por razones matemáticas (de acuerdo con el intervalo de confianza) y por razones prácticas de medición (error de medición). El efecto matemático puede ser descrito por el intervalo de confianza o CI.

Para mostrar cómo una muestra más grande hace que el intervalo de confianza sea más estrecho, considérense los siguientes ejemplos:

Una pequeña población de "N" = 2 tiene solo 1 grado de libertad para estimar la desviación estándar. El resultado es que un IC del 95% de la desviación estándar se extiende desde 0.45 × "s" a 31.9 × "s"; los factores son aquí los siguientes:

donde formula_56 es el "p"-cuantil de la distribución χ² con "k" grados de libertad, y formula_57 es el nivel de confianza. Esto es equivalente a lo siguiente:

Con "k"=1, formula_59 y formula_60. Los recíprocos de las raíces cuadradas de estos dos números proporcionan los factores 0.45 y 31.9 dados anteriormente.

Una población mayor de "N" = 10 tiene 9 grados de libertad para estimar la desviación estándar. Los mismos cálculos anteriores proporcionan en este caso un IC del 95%, que va desde 0.69 × SD a 1.83 × SD. Por lo tanto, incluso con una población de 10 muestras, la desviación estándar real puede ser casi dos veces mayor que la de la muestra. Para una población con una muestra de "N" = 100, esto se reduce a 0.88 × SD a 1.16 × "s". Para estar más seguros de que la desviación estándar de la muestra queda cerca de la real, se necesita una muestra con un gran número de datos.

Estas mismas fórmulas se pueden usar para obtener intervalos de confianza con la varianza de los residuos de un ajuste por mínimos cuadrados según la teoría normal estándar, donde "k" sería el número de grados de libertad del error.

La desviación estándar es invariante bajo los cambios del origen de coordenadas utilizado para la toma de los datos, y es directamente proporcional con respecto a la escala de la variable aleatoria. Por lo tanto, para una constante "c" y variables aleatorias "X" e "Y":

La desviación estándar de la suma de dos variables aleatorias se puede relacionar con sus desviaciones estándar individuales y la covarianza entre ellas:

donde formula_65 y formula_66 representan la varianza y la covarianza respectivamente.

El cálculo de la suma de las desviaciones al cuadrado se puede relacionar con los momentos calculados directamente a partir de los datos. En la siguiente fórmula, la letra "E" se interpreta como el valor esperado, es decir, la media.

La desviación estándar de la muestra se puede calcular como:

Para una población finita con probabilidades iguales en todos los puntos, se tiene

Esto significa que la desviación estándar es igual a la raíz cuadrada de la diferencia entre el promedio de los cuadrados de los valores y el cuadrado del valor promedio.

Consúltese la fórmula de cálculo de la varianza para un resultado análogo con la desviación estándar de la muestra.

Una gran desviación estándar indica que los puntos de datos pueden extenderse lejos de la media y una pequeña desviación estándar indica que están agrupados cerca de la media.

Por ejemplo, cada una de las tres poblaciones {0, 0, 14, 14}, {0, 6, 8, 14} y {6, 6, 8, 8} tiene una media de 7. Sus desviaciones estándar son 7, 5 y 1, Respectivamente. La tercera población tiene una desviación estándar mucho más pequeña que las otras dos porque sus valores son todos cercanos a 7. La desviación estándar posee las mismas unidades que los propios datos. Si, por ejemplo, el conjunto de datos {0, 6, 8, 14} representa las edades de una población de cuatro hermanos en años, la desviación estándar es de 5 años. Como otro ejemplo, la población {1000, 1006, 1008, 1014} puede representar las distancias recorridas por cuatro atletas, medidas en metros. Tiene una media de 1007 metros y una desviación estándar de 5 metros.

La desviación estándar puede servir como una medida de incertidumbre. En física, por ejemplo, la desviación estándar de un conjunto de mediciones sucesivas de una misma magnitud (como por ejemplo, de la velocidad de la luz), indica la precisión de esas mediciones. Al determinar si las mediciones concuerdan con una predicción teórica, la desviación estándar de esas mediciones es de crucial importancia: si la media de las mediciones está demasiado alejada de la predicción (con la esta distancia medida según la desviación estándar), entonces la teoría que se está probando probablemente necesita ser revisada. Esto tiene sentido, ya que se encuentran fuera del rango de valores que podrían esperarse razonablemente si la predicción fuera correcta y la desviación estándar se cuantificara adecuadamente (véase intervalo de predicción).

Si bien la desviación estándar determina en qué medida se alejan los datos de la media, hay otras medidas disponibles. Un ejemplo es la desviación media, que podría considerarse una medida más directa de la distancia promedio, en comparación con la raíz de las distancias al cuadrado inherente a la desviación estándar.

Para un conjunto de datos finito, la desviación estándar se calcula a partir de la raíz cuadrada de la media de las desviaciones entre los valores y el promedio de los valores de los datos elevado al cuadrado.

A continuación, se incluye el desarrollo numérico del ejemplo gráfico mostrado en la ilustración de la derecha:

Sean las notas de 8 estudiantes (formula_70) 2, 4, 4, 4, 5, 5, 7, 9. La media de las notas de los 8 estudiantes es: 

Las desviaciones entre las notas y la media de las notas elevadas al cuadrado son:

La varianza o el promedio de todos los valores es:

La desviación estándar o la raíz cuadrada de la varianza es formula_74. Esto es, la desviación estándar es igual a 2.

Para obtener algunas ideas y aclaraciones geométricas, se plantea una población con tres valores, "x", "x" y "x". Esto define un punto "P" = ("x", "x", "x") en R. Considérese la recta "L" = {("r", "r", "r"): "r" ∈ R}. Esta es la "diagonal principal" pasando por el origen. Si los tres valores dados fueran todos iguales, entonces la desviación estándar sería cero y "P" estaría en "L". Por lo tanto, es lógico suponer que la desviación estándar está relacionada con la "distancia" de "P" con respecto a "L". Ese es de hecho el caso. Para desplazarse ortogonalmente desde "L" hasta el punto "P", se comienza en el punto:

cuyas coordenadas son la media de los valores de partida.
Mediante un poco de álgebra, se demuestra que la distancia entre "P" y "M" (que es la misma que la distancia ortogonal entre "P" y la recta "L") formula_76 es igual a la desviación estándar del vector ("x", "x", "x"), multiplicado por la raíz cuadrada del número de dimensiones del vector (3 en este caso).

El valor práctico de comprender la desviación estándar de un conjunto de valores reside en apreciar su grado de variación con respecto a la media.

La desviación estándar a menudo se usa para comparar datos del mundo real con un modelo para probar el modelo.
Por ejemplo, en aplicaciones industriales, el peso de los productos que salen de una línea de producción puede necesitar cumplir con un valor legalmente requerido. Al pesar alguna fracción de los productos, se puede determinar un peso promedio, que siempre será ligeramente diferente al promedio a largo plazo. Al utilizar la desviación estándar, se puede calcular un valor mínimo y máximo tales que el peso promedio estará dentro en un porcentaje muy alto de las ocasiones (un 99.9% o más). Si cae fuera del rango, es posible que el proceso de producción deba corregirse. Pruebas estadísticas como estas son particularmente importantes cuando la obtención de medidas es relativamente cara. Por ejemplo, si el producto necesita ser abierto y drenado para pesarse, o si el producto es alterado por la prueba.

En la ciencia experimental, se utiliza un modelo teórico de la realidad. Por ejemplo, la física de partículas usa convencionalmente un estándar de "5 sigma" para la declaración de un descubrimiento. Un nivel de cinco sigma se traduce en una posibilidad entre 3.5 millones de que una fluctuación aleatoria produzca el resultado predicho. Este nivel de certeza era necesario para afirmar que se había descubierto una partícula consistente con el bosón de Higgs en dos experimentos independientes realizados por la Organización Europea para la Investigación Nuclear, y este fue también el nivel de relevancia que llevó a la declaración de la detección de ondas gravitacionales por primera vez.

Como ejemplo simple, considérense las temperaturas máximas promedio diarias de dos ciudades, una interior y otra en la costa. Es útil comprender que el rango de temperaturas máximas diarias para las ciudades cercanas a la costa es menor que para las ciudades del interior. Por lo tanto, si bien estas dos ciudades pueden tener la misma temperatura máxima promedio, la desviación estándar de la temperatura máxima diaria para la ciudad costera será menor que la de la ciudad interior, ya que, en cualquier día en particular, la temperatura máxima real es más probable que se sitúe más lejos de la temperatura máxima promedio en la ciudad interior que en la costera.

En finanzas, la desviación estándar se usa a menudo como una medida del riesgo asociado con las fluctuaciones de precio de un activo determinado (acciones, bonos, propiedad, etc.), o con el riesgo de una cartera de activos (fondos mutuos administrados activamente, índice mutuo de fondos, o fondos cotizados). El riesgo es un factor importante para determinar cómo administrar de manera eficiente una cartera de inversiones porque determina la variación en los rendimientos del activo y/o la cartera y brinda a los inversores una base matemática para tomar decisiones de inversión (según una disciplina conocida como teoría moderna de carteras). El concepto fundamental de riesgo es que a medida que aumenta, el rendimiento esperado de una inversión también debería aumentar, según un aumento conocido como la prima de riesgo. En otras palabras, los inversores deben esperar un mayor rendimiento de una inversión cuando esa inversión conlleva un mayor nivel de riesgo o incertidumbre. Al evaluar las inversiones, los inversores deben estimar tanto el rendimiento esperado como la incertidumbre de los rendimientos futuros. La desviación estándar proporciona una estimación cuantificada de la incertidumbre de los rendimientos futuros.

Por ejemplo, supongase que un inversor tiene que elegir entre dos acciones. Las acciones A en los últimos 20 años tuvieron un rendimiento promedio del 10 por ciento, con una desviación estándar de 20 puntos porcentuales (pp) y las acciones B, durante el mismo período, tuvieron rendimientos promedio del 12 por ciento, pero una desviación estándar más alta de 30 pp. Como base del riesgo y la rentabilidad, un inversor puede decidir que la acción A es la opción más segura, ya que los dos puntos porcentuales adicionales de la acción B no valen la desviación estándar adicional de 10 pp (mayor riesgo o incertidumbre de la rentabilidad esperada). Es probable que las acciones B no alcancen la inversión inicial (pero también que excedan la inversión inicial) con mayor frecuencia que las acciones A en las mismas circunstancias, y se estima que en promedio solo retornarán un dos por ciento más. En este ejemplo, se espera que la acción A gane alrededor del 10 por ciento, más o menos 20 pp (un rango del 30 por ciento al -10 por ciento), aproximadamente dos tercios de los rendimientos del año futuro. Al considerar rendimientos o resultados más extremos en el futuro, un inversor debe esperar resultados de hasta un 10 por ciento más o menos 60 pp, o un rango del 70 por ciento al 50 por ciento, que incluye los resultados en un rango de tres desviaciones estándar del rendimiento promedio (alrededor del 99.7 por ciento de los rendimientos probables).

El cálculo del promedio (o media aritmética) del rendimiento de un valor en un período determinado generará el rendimiento esperado del activo. Para cada período, se resta el rendimiento esperado de los resultados reales con respecto de la media. Al elevar al cuadrado la diferencia en cada período y tomar el promedio, se obtiene la varianza general del rendimiento del activo. Cuanto mayor sea la variación, mayor será el riesgo que conlleva. Calculando la raíz cuadrada de esta variación se obtiene la desviación estándar de la herramienta de inversión en cuestión.

La desviación estándar de la población se usa para establecer el ancho de las bandas de Bollinger, una herramienta de análisis técnico ampliamente utilizada. Por ejemplo, la banda superior de Bollinger se da como . El valor más comúnmente usado para "n" es 2; hay un cinco por ciento de posibilidades de obtener un valor por fuera de la banda, asumiendo una distribución normal de los rendimientos.

Se sabe que las series temporales financieras son series no estacionarias, mientras que los cálculos estadísticos anteriores, como la desviación estándar, se aplican solo a las series estacionarias. Para aplicar las herramientas estadísticas anteriores a las series no estacionarias, la serie primero debe transformarse en una serie estacionaria, permitiendo el uso de herramientas estadísticas con una base válida desde la que poder trabajar en términos homogéneos.

El teorema del límite central establece que la distribución de un promedio de muchas variables aleatorias independientes e idénticamente distribuidas tiende hacia la famosa distribución normal en forma de campana con una función de densidad de probabilidad de

donde "μ" es la esperanza matemática de las variables aleatorias, "σ" equivale a la desviación estándar de su distribución dividida por "n", y "n" es el número de variables aleatorias. Por lo tanto, la desviación estándar es simplemente una variable de escala que ajusta la amplitud de la curva, aunque también aparece en la constante de normalización.

Si una distribución de datos es aproximadamente normal, entonces la proporción de valores de datos dentro de "z" desviaciones estándar de la media, se define por:

donde formula_79 es la función error. La proporción que es menor o igual a un número, "x", viene dada por la función de distribución:

Si una distribución de datos es aproximadamente normal, cerca del 68 por ciento de los valores de los datos estarán dentro de una desviación estándar de la media (matemáticamente, "μ" ± "σ", donde "μ" es la media aritmética), del orden del 95 por ciento estarán dentro de dos desviaciones estándar, y en torno a un 99.7 por ciento estarán dentro de tres desviaciones estándar (3"σ "). Esto se conoce como la "regla 68-95-99.7", o "la regla empírica".

Para varios valores de "z", el porcentaje de valores que se espera que se encuentren dentro y fuera del intervalo simétrico, CI = (-"zσ", "zσ"), son los siguientes:

Una observación cualquiera rara vez se sitúa a más de unas pocas desviaciones estándar de la media. La desigualdad de Chebyshov garantiza que, para todas las distribuciones para las que se define la desviación estándar, la cantidad de datos dentro de una serie de desviaciones estándar de la media es al menos la que se indica en la siguiente tabla.

En estadística descriptiva, la media y la desviación estándar de un conjunto de datos son generalmente facilitadas juntas. En cierto sentido, la desviación estándar es una medida "natural" de las medidas de dispersión si el centro de los datos se mide alrededor de la media. Esto se debe a que la desviación estándar respecto a la media es menor que desde cualquier otro punto. La declaración precisa es la siguiente:

Supóngase que "x", ..., "x" son números reales y se define la función:

Usando el cálculo infinitesimal o completando el cuadrado, es posible demostrar que "σ"("r") tiene un mínimo único en la media:

La variabilidad también puede medirse mediante el coeficiente de variación, que es la relación de la desviación estándar con respecto a la media. Es una magnitud adimensional.

A menudo, se requiere información sobre la precisión de la media obtenida. Este parámetro se puede obtener determinando la desviación estándar de la media de la muestra. Suponiendo una independencia estadística de los valores de la muestra, la desviación estándar de la media está relacionada con la desviación estándar de la distribución por:

donde "N" es el número de observaciones de la muestra utilizada para estimar la media. Esto se puede probar fácilmente con (véanse las propiedades básicas de la varianza):
(se supone la independencia estadística de los datos).

por lo tanto

De aquí se deduce que:
Se debe enfatizar que para estimar la desviación estándar de la media formula_88 es necesario conocer de antemano la desviación estándar de toda la población formula_89. Sin embargo, en la mayoría de las aplicaciones este parámetro es desconocido. Por ejemplo, si se realiza una serie de 10 mediciones de una cantidad previamente desconocida en un laboratorio, es posible calcular la media de la muestra resultante y la desviación estándar de la muestra, pero es imposible calcular la desviación estándar de la media.

Las dos fórmulas siguientes permiten calcular una desviación estándar agregando datos. Un conjunto de dos sumas de potencias "s" y "s" se calculan sobre un conjunto de "N" valores de "x", denotado como "x", ... , "x":

Dados los resultados de estas sumas en ejecución, los valores "N", "s", "s" se pueden usar en cualquier momento para calcular el valor "actual" de la desviación estándar de ejecución:

Donde "N", como se mencionó anteriormente, es el tamaño del conjunto de valores (o también puede considerarse como "s").

Del mismo modo, para la desviación estándar de la muestra,

En un programa de ordenador, a medida que las sumas de tres "s" se hacen grandes, se debe considerar el error de redondeo y el desbordamiento aritmético (por rebosamiento de grandes cantidades o por la pérdida de la mantisa). El siguiente método calcula el método de las sumas con errores de redondeo reducidos. Se trata de un algoritmo de "una pasada" para calcular la varianza de "n" muestras sin la necesidad de almacenar los datos anteriores durante el cálculo. La aplicación de este método a una serie devuelve valores sucesivos de la desviación estándar correspondiente a "n" datos a medida que "n" crece con cada nueva muestra, en lugar de un cálculo que requiera analizar en su totalidad el nuevo conjunto de datos.

Para "k" = 1, ..., "n":

donde A es el valor medio.

Nota: formula_95 desde formula_96 o formula_97

Varianza de la muestra:
Varianza de la población:

Cuando los valores "x" se ponderan con pesos desiguales "w", las sumas de potencias "s", "s", "s" se computan como:

y las ecuaciones de la desviación estándar se mantienen sin cambios. Téngase en cuenta que "s" es ahora la suma de los pesos y no el número de muestras "N".

El método incremental con errores de redondeo reducidos también se puede aplicar, con cierta complejidad adicional.

Se debe calcular una suma de pesos para cada "k" desde 1 hasta "n":

y los lugares donde se usa 1/"n" anteriormente deben reemplazarse por "w"/"W":

En la división final,
y
o
donde "n" es el número total de elementos, y "n' "es el número de elementos con ponderaciones distintas de cero.
Las fórmulas anteriores se hacen iguales a las fórmulas más simples dadas arriba si los pesos se toman como iguales a uno.

El término "desviación estándar" fue utilizado por primera vez en un escrito por Karl Pearson, en una comunicación a la Royal Society de 1894, aunque ya lo había utilizado en sus clases. Esta denominación sustituyó a otros nombres anteriores de la misma idea: por ejemplo, Gauss usó la expresión "error medio".



</doc>
<doc id="13039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13039" title="Asamblea General de las Naciones Unidas">
Asamblea General de las Naciones Unidas

La Asamblea General de las Naciones Unidas es el "órgano principal" de las Naciones Unidas. En ella están representados todos los Estados Miembros, cada uno con votaciones sobre cuestiones importantes, tales como la de paz y seguridad, ingreso de nuevos Miembros y cuestiones presupuestarias. 

Es uno de los seis principales órganos de las Naciones Unidas y la única en la que todos los países miembros tienen igual representación. Sus poderes son para supervisar el presupuesto de las Naciones Unidas, nombrará a los miembros no permanentes al Consejo de Seguridad, recibir informes de otras partes de las Naciones Unidas y hacer recomendaciones en forma de resolución de la Asamblea general de las Naciones Unidas.

Dentro de la agenda están contados. sesiones plenarias ordinarias de la Asamblea General, en los últimos años han sido inicialmente programado para celebrarse en el transcurso de sólo tres meses, sin embargo, las cargas de trabajo adicionales han extendido estas sesiones para durar a través de justo antes de la siguiente sesión. Las porciones rutinariamente programadas de las sesiones se programan normalmente para comenzar el "el martes de la tercera semana de septiembre, contando desde la primera semana en que haya al menos un día de trabajo", según las Reglas de Procedimiento de la ONU. El último dos de estas sesiones regulares estaban programados rutinariamente al recreo exactamente tres meses más tarde a principios de diciembre, pero se reanudaron en enero y extenderse hasta justo antes del comienzo de las siguientes sesiones.

La primera sesión de la Asamblea General de la ONU se convocó el 10 de enero de 1946 en el Methodist Central Hall de Londres e incluyó a representantes de 51 naciones. Las siguientes sesiones anuales se llevaron a cabo en diferentes ciudades: la segunda sesión en la ciudad de Nueva York y la tercera en París. Se trasladó a la Sede permanente de las Naciones Unidas en la ciudad de Nueva York al comienzo de su séptimo período ordinario de sesiones, el 14 de octubre de 1952. En diciembre de 1988, para escuchar a Yasser Arafat, la Asamblea General organizó su 29º período de sesiones en el Palacio de las Naciones en Ginebra, Suiza.

Hasta 2020 sólo cuatro mujeres han presidido la Asamblea General de Naciones Unidas. La primera fue la india Vijaya Lakshmi Pandit (15 de septiembre de 1953 - 21 de septiembre de 1954), la segunda Angie Brooks de Liberia (1969-1970), la tercera Haya Rashed al Khalifa de Baréin en 2006 y la cuarta María Espinosa, de Ecuador, en 2016.

Los 193 miembros estados de las Naciones Unidas componen los miembros de la Asamblea General, con la adición de la Santa Sede y Palestina como estados no miembros. Además, la Asamblea General puede otorgar a una organización o entidad internacional la posición de observador permanente. Estos miembros funcionen con varias limitaciones.









La asamblea siempre tiene previsto un máximo de siete meses de antelación para la publicación de los temas de importancia en las sesiones de manera provisional, pero este se obtiene de forma definitiva 60 días antes de cada sesión. Una vez en el tiempo de sesión plenaria cada comité expone los documentos e informes, cuando ya son mostrados estos se someten a votación por los estados miembros para su aprobación.

En los últimos años las sesiones plenarias han sido programadas cada tres meses, pero de hecho el exceso de trabajo emergente provoca unos recesos breves por cada sesión. Cada temporada rutinaria se programa para que comience el "martes de la tercera semana de septiembre", para contar con la primera semana de trabajo según las normas de procedimiento de la ONU. Las sesiones suelen ser muy intervenidas por la razón del número de estados miembros solicitantes, por ello los temas de prioridad pasan a las seis comisiones principales hasta el final de su periodo a mediados de diciembre. 

Las comisiones principales se organizan de la siguiente manera:

Al final de la temporada de sesiones plenarias los estados miembros pueden reunirse de nuevo en una sesión extraordinaria, para ello deberán de estar de acuerdo todas las partes y que el Consejo de Seguridad lo requiera como necesario.




</doc>
<doc id="13041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13041" title="Cateto">
Cateto

Un cateto, en geometría, es cualquiera de los dos lados menores de un triángulo rectángulo, los que conforman el ángulo recto.

El lado de mayor medida se denomina hipotenusa –el que es opuesto al ángulo recto. 

La denominación de catetos e hipotenusa se aplica a los lados de los triángulos rectángulos exclusivamente.

El cuadrado de la longitud de la hipotenusa es igual a la suma del cuadrado de las longitudes de los catetos.

En la figura, los lados "a" y "b" son los catetos y "c" la hipotenusa. Veámoslo con un ejemplo: 

Imaginemos que el lado a mide 5 cm y el lado b mide 4 cm y se quiere calcular la hipotenusa (el lado c). Entonces se haría:

El valor de la hipotenusa sería igual a la raíz cuadrada de 41.

El cuadrado de la longitud de un cateto es igual al producto de su proyección ortogonal sobre la hipotenusa por la longitud de ésta.

Es decir, el volumen de un cateto "a" es media proporcional entre las longitudes de su proyección "n" y la de la hipotenusa "c".

En la figura, la hipotenusa es el lado "c" y los catetos son los lados "a" y "b". La proyección ortogonal de "a"' es "n", y la de "b" es "m".

Mediante razones trigonométricas se puede obtener el valor de los ángulos agudos del triángulo rectángulo. Respecto de un ángulo, un cateto se denomina adyacente o contiguo, si conforma el ángulo junto con la hipotenusa, y opuesto si no forma parte del ángulo dado.

Conocida la longitud de los catetos formula_4 y formula_5, la razón entre ambos es: 

por tanto, la función trigonométrica inversa es la siguiente:

siendo formula_8 el valor del ángulo opuesto al cateto formula_4.

El ángulo opuesto al cateto formula_5, denominado formula_11, tendrá el valor: 


</doc>
<doc id="13042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13042" title="Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas">
Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas

El Consejo Económico y Social (Ecosoc) de la Organización de las Naciones Unidas asiste a la Asamblea General en promocionar la cooperación y desarrollo económico, social e internacional.
Los recursos humanos y financieros de todo el sistema de las Naciones Unidas.

Lo componen 54 estados miembros, tiene por objetivo examinar los problemas económicos y sociales, elaborar recomendaciones y proponer políticas frente a esas problemáticas, y convocar conferencias internacionales para presentar proyectos, programas, entre otros. El ECOSOC es el encargado de coordinar la labor de los quince organismos especializados, de las diez comisiones orgánicas y de las cinco comisiones regionales de la ONU, e igualmente los organismos no gubernamentales que competan a sus funciones; recibe informes de once fondos y programas de la organización; y emite recomendaciones de política dirigidas al sistema de las Naciones Unidas y a los estados miembros. El documento oficial que dicta las jurisdicciones y poderes de el Consejo Económico y Social es la Carta de las Naciones Unidasen su capítulo X. Para desempeñar su mandato, el Consejo Económico y Social consulta con representantes de los sectores académico y empresarial y con más de 2100 organizaciones no gubernamentales registradas.

El Consejo celebra en julio de cada año un período de sesiones sustantivo de cuatro semanas de duración, un año en Nueva York y otro en Ginebra. El período de sesiones incluye una serie de sesiones de alto nivel, en la que los ministros de los gobiernos nacionales y los jefes de organismos internacionales y otros altos funcionarios centran su atención en un tema determinado de importancia mundial.

En 1965, la Carta de Naciones Unidas fue enmendada en su artículo 61 y se aumentaron los miembros del Consejo Económico y Social de 18 a 27 y, en 1973, de 27 a 54.

ECOSOC cuenta actualmente con un total de 54 miembros que la Asamblea General elige por períodos de tres años. 

Cada año, a comienzos de cada período de sesiones anual, el Consejo elige la Mesa. Las principales funciones de la Mesa consisten en proponer el programa, elaborar un programa de trabajo y organizar el período de sesiones con el apoyo de la Secretaría General de las Naciones Unidas.

Para facilitar su labor el ECOSOC ha creado las siguientes comisiones regionales que son:



</doc>
<doc id="13043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13043" title="Consejo de Administración Fiduciaria de las Naciones Unidas">
Consejo de Administración Fiduciaria de las Naciones Unidas

El Consejo de Administración Fiduciaria de las Naciones Unidas, uno de los principales órganos de las Naciones Unidas, fue establecido en el Capítulo XIII de la Carta de las Naciones Unidas, para supervisar la administración de los territorios en fideicomiso puestos bajo el régimen de administración fiduciaria, para promover el adelanto de los habitantes de dichos territorios y su desarrollo progresivo hacia el gobierno propio o la independencia. Fue disuelto en 1994 por el Consejo de Seguridad, una vez había completado su función.

El Consejo de Administración Fiduciaria se constituyó en 1945 para supervisar la preparación de los territorios en fideicomiso para su autonomía o la independencia, como "sucesor" del sistema de "Mandatos de la Sociedad de Naciones".

En total fueron once los territorios puestos bajo fideicomiso: siete en África y cuatro en Oceanía. Diez de estos territorios habían sido previamente "Mandatos de la Sociedad de Naciones", y el undécimo fue Somalilandia Italiana.

Los propósitos del régimen de administración fiduciaria se han cumplido a tal punto que todos los territorios en fideicomiso han alcanzado el gobierno propio o la independencia, ya sea como Estados separados o mediante su unión con países independientes vecinos. El único territorio que no se ha integrado como parte de otro Estado o ha adquirido su independencia han sido las Islas Marianas del Norte al decidir convertirse en un Estado Asociado ("Commonwealth") con EE.UU. desde 1976. 

El 1 de noviembre de 1994, el Consejo de Seguridad puso fin al Acuerdo de Administración Fiduciaria correspondiente al último de los 11 territorios en fideicomiso originales que figuraban en su programa: el Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico (Palaos), administrado por los Estados Unidos.

De conformidad con el artículo 87 de la Carta de las Naciones Unidas (Capítulo XIII), el Consejo de Administración Fiduciaria está autorizado a examinar y debatir los informes presentados por la autoridad administradora respecto del adelanto político, económico, social y educativo de la población de los territorios en fideicomiso y, en consulta con la autoridad administradora; a examinar peticiones provenientes de los territorios en fideicomiso; y a realizar visitas periódicas y otras misiones especiales a esos territorios.

El Consejo de Administración Fiduciaria no mantuvo ninguna responsabilidad para los territorios coloniales fuera del sistema de fideicomisos, aunque la Carta de las Naciones Unidas establecía el principio de que los Estados miembros deberían administrar tales territorios conforme a los intereses de sus habitantes.

Desde 1994, el Consejo de Administración Fiduciaria suspendió sus actividades, al no existir fideicomisos de la ONU, y aunque sigue existiendo teóricamente de acuerdo a la Carta de las Naciones Unidas, su existencia y funciones están indeterminadas. En consecuencia, el "Consejo" modificó su reglamento para celebrar reuniones cuando sea necesario, por petición de su Presidente, de una mayoría de sus miembros o a petición del Consejo de Seguridad o de la Asamblea General.

Su composición consistía en un número igual de Estados miembros administradores y no administradores de fideicomisos; de esta forma, el "Consejo de Administración Fiduciaria" consistía en los Estados miembros administradores de fideicomisos, los restantes Estados del Consejo de Seguridad no administradores, y un número de Estados miembros de la ONU no administrados hasta igualar el número con los Estados administradores de tales territorios, y elegidos por la Asamblea General por un periodo de 3 años. 

Al ir reduciéndose los fideicomisos, la composición de este Consejo de Administración Fiduciaria ha quedado limitada a los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad: China, los Estados Unidos, la Federación de Rusia, Francia y el Reino Unido.



</doc>
<doc id="13045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13045" title="Javier Pérez de Cuéllar">
Javier Pérez de Cuéllar

Javier Felipe Ricardo Pérez de Cuéllar de la Guerra (Lima, 19 de enero de 1920-Ib., 4 de marzo de 2020) fue un político, abogado y diplomático peruano, fue el 5°. secretario general de las Naciones Unidas entre el 1°. de enero de 1982 y el 31 de diciembre de 1991 siendo, hasta la fecha, el único político de origen latinoamericano en poseer el cargo.

Hijo de Ricardo Pérez de Cuéllar y de Rosa Guerra Cevallos, estudió en el Colegio San Agustín de Lima. Una vez concluida la secundaria, ingresó a la Pontificia Universidad Católica del Perú para seguir estudios de Derecho, optando el título profesional en la mentada carrera. 

Casado en primeras nupcias con la ciudadana francesa Yvette Roberts (fallecida en Lisboa, 2013), de cuyo matrimonio tuvieron dos hijos, Francisco (nacido en 1947, en París) y Águeda Cristina (nacida en 1955, en Londres). Estuvo casado en segundas nupcias con la ciudadana piurana Marcela Temple Seminario (fallecida en Bruselas, 2013).

Falleció por causas naturales a los cien años en su domicilio de Lima el miércoles 4 de marzo de 2020, la noticia fue comunicada por su hijo Francisco Pérez de Cuéllar.

Trabajó en el Ministerio de Relaciones Exteriores peruano desde 1940 y en el cuerpo diplomático en 1944. 

Participó en misiones en las embajadas del Reino Unido, Bolivia y Brasil, regresó en 1961 al ministerio, donde permaneció hasta 1969, excepto dos años en los que fue embajador en Suiza (1964-1966). 

Se desempeñó como Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores y durante el golpe de Estado de 1968 se encargó de la toma de mando de la cúpula militar. 

En 1969, fue nombrado embajador del Perú en la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (1969-1971) por primera vez, en el gobierno de Juan Velasco, rompiendo el marco estrecho de la diplomacia peruana hasta entonces. Durante este periodo también fue embajador concurrente en Polonia.

Fue Representante Permanente de Perú ante las Naciones Unidas entre 1971 y 1975.

En marzo 1978, fue nombrado como Embajador del Perú en Venezuela, cargo en el que estuvo hasta abril de 1979.

En 1979, fue nombrado subsecretario general de la ONU.

En 1981, de regreso en el Perú, el presidente Fernando Belaúnde Terry propuso al senado el nombramiento de Pérez de Cuéllar como embajador en Brasil. Incluso, presentó al embajador con el presidente brasileño João Baptista Figueiredo que se encontraba en Lima en visita oficial. Sin embargo, la cámara rechazó el nombramiento con votos del partido oficialista Acción Popular. Ante ello, Pérez de Cuéllar solicitó el pase a la situación de retiro en el servicio diplomático en octubre de 1981.

En 2002, asumió el cargo de embajador de Perú en Francia y ante la Unesco. El 22 de julio de 2004, Javier Pérez de Cuéllar presentó la renuncia a este cargo, la cual fue aceptada para regir desde el primero de noviembre de 2004, pero luego retardada hasta el 31 de diciembre de 2004.

En diciembre de 1981, fue elegido secretario general de las Naciones Unidas. Asumió el cargo el 1 de enero de 1982. Se desempeñó como intermediario en la Guerra de las Malvinas, aunque no pudo detener el conflicto.

Tras ser reelegido como secretario general en 1986, utilizó hábilmente la diplomacia para lograr el «alto al fuego», que puso fin a la Guerra Irano-iraquí, siendo mediador del conflicto junto a conversaciones con ambos jefes de estado.

En 1991, negoció el fin de las hostilidades en la guerra del Golfo Pérsico. Logró la liberación de los rehenes occidentales secuestrados por el grupo islámico Hezbolá en Líbano, y la paz entre el gobierno y la guerrilla de El Salvador.

A solicitud de distintos grupos políticos peruanos, accedió a ser candidato a la presidencia de la República de su país en 1995. Con este fin, en 1994, fundó el partido político Unión por el Perú. En las elecciones alcanzó la segunda mayor votación, pero fue reelegido en primera vuelta el entonces presidente Alberto Fujimori al obtener el 64% de votos válidos (la ley electoral peruana otorga el triunfo en primera vuelta al candidato que obtenga más del 50% de votos válidos).

Luego de las elecciones, Pérez de Cuéllar se instaló en París.

El 22 de noviembre, el presidente transitorio, Valentín Paniagua Corazao le propuso a Pérez de Cuéllar ser presidente del Consejo de Ministros y en el gobierno que encabezaría hasta 28 de julio de 2001. 

Pérez de Cuéllar llegó a Lima el 24 de noviembre de 2000 y formó con Paniagua el nuevo gabinete de ministros, en el cual se acordó que el embajador también asumiría el cargo de ministro de Relaciones Exteriores. 

Juramentó el día 25 de noviembre del año 2000 en una ceremonia realizada en Palacio de Gobierno.

Como canciller, se encargó de la reinserción del Perú en la comunidad internacional e impulsó la Carta Democrática en la Cumbre Interamericana de Quebec. De la misma manera, se retomaron las relaciones con la Corte Interamericana de Derechos Humanos.

Trabajó también como profesor de derecho Internacional en la Academia Diplomática del Perú y como profesor de Relaciones Internacionales en la Academia de Guerra Aérea del Perú.


El Embajador Javier Pérez de Cuéllar recibió el "Doctorado Honoris Causa en las siguientes Universidades":


A lo largo de su carrera, Javier Pérez de Cuéllar ha sido condecorado por varias decenas de países:







</doc>
<doc id="13048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13048" title="Fráncfort del Meno">
Fráncfort del Meno

Fráncfort del Meno (; ), comúnmente llamada Fráncfort, es la ciudad más poblada del estado federado de Hesse, en Alemania. Con 732 688 habitantes es también la quinta ciudad más grande del país (tras Berlín, Hamburgo, Múnich y Colonia). De acuerdo con Eurostat, la aglomeración urbana de la que Fráncfort forma parte, cuenta con 2 500 000 de habitantes.Aunque la capital administrativa de Hesse es Wiesbaden, Fráncfort tiene una importancia económica mayor.

Desde la Edad Media Fráncfort se encuentra entre los centros urbanos más importantes de Alemania. Su nombre aparece por primera vez mencionado en el año 794. Desde la Alta Edad Media fue Ciudad Imperial Libre, hasta 1806 era la ciudad en que se elegía al emperador y desde 1562 también la ciudad en que se coronaba al emperador alemán del Sacro Imperio Romano Germánico. Entre 1816 y 1866 fue sede de la Confederación Germánica y en 1848/49, del primer parlamento alemán libremente elegido.

En la época actual Fráncfort es un centro económico y financiero importante en Europa. La ciudad aloja al Banco Central Europeo (BCE), al "Deutsche Bundesbank", a la Bolsa de Fráncfort y a la "Messe Frankfurt", esta última, sede de importantes exposiciones, ferias y salones internacionales, entre otras, el Salón del Automóvil de Fráncfort, el más grande de su género, o el de la Feria del libro, la más importante del mundo.

Debido a su ubicación céntrica, Fráncfort es un nudo de transporte muy relevante. Dan cuenta de ello las instalaciones del aeropuerto de Fráncfort, la Estación Central de Fráncfort del Meno y el nudo de autopistas más denso del mundo. La ciudad alcanzó por primera vez los 100 000 habitantes en 1875, en 1928 llegó a sumar por primera vez 500 000. En las regiones más cercanas a Fráncfort viven actualmente cerca de 1 800 000 habitantes, en toda la región del Rin-Meno 5 800 000.

Una particularidad de Fráncfort entre las ciudades alemanas es la concentración de edificios de altura en el centro, que dibujan un perfil característico, conocido localmente como la "". Debido a estos rascacielos, que se cuentan entre los edificios más altos de Europa, se ha ganado el apodo de "Mainhattan". Entre los edificios históricos que constituyen los símbolos de la ciudad se cuenta el casco antiguo reconstruido en el "Römerberg" y que incluye el Römer (edificio que aloja al Ayuntamiento de la ciudad) y la Catedral Imperial de San Bartolomé. Más del 40 % del área de la ciudad está cubierta por parques y áreas verdes protegidas, entre ellas, el «cinturón verde de Fráncfort» que incluye un bosque emplazado en terrenos que desde 1372 pertenecen a la ciudad.

Las instituciones ciudadanas e infraestructura tradicional que frecuentemente tuvieron su origen en fundaciones e iniciativas privadas desempeñan un papel significativo en la vida cultural de la ciudad. Se incluyen aquí las salas de espectáculos de la ciudad ("Städtischen Bühnen", que alberga dos instituciones: la Ópera de Fráncfort y el Teatro de Fráncfort), la orilla de los museos (Museumsufer), el Museo Senckenberg de Historia Natural, la Schirn Kunsthalle y el Museum für Moderne Kunst (museo de arte contemporáneo), el Historisches Museum Frankfurt (museo histórico de Fráncfort), la casa natal de Goethe (Goethe-Haus, el teatro inglés (The English Theatre Frankfurt), el zoológico de Fráncfort y el jardín botánico (Palmengarten). La Universidad Johann Wolfgang Goethe fue fundada en 1914 y es, según el número de estudiantes, la cuarta más grande de Alemania. Varios galardonados con los Nobel y Leibniz se formaron en sus aulas. Además hay otras siete universidades e instituciones de educación superior en Fráncfort que en conjunto suman una matrícula de 60 000 estudiantes.

En las primeras menciones escritas de las que se tiene noticia (del año 794), el nombre de la población asentada en los lomajes donde hoy se encuentra la catedral era referido como "Frankonovurd" en alto alemán antiguo o también "Vadum Francorum" en latín. Ambos nombres significan lo mismo: «Vado ("Furt") de los francos ("Franken")», una barrera de roqueríos en el fondo del río Meno que hacía posible cruzarlo sin peligro cuando traía un flujo normal (por aquel entonces, el río era más ancho que en la época actual). La roqueda se hallaba seguramente un poco más río arriba del puente que hoy se denomina "Alte Brücke".

Es probable que en la época romana el vado no tuviera aún una importancia estratégica porque los caminos que se internaban en el territorio germano desde Maguncia hacían rodeos evitando las tierras bajas y pantanosas de las riberas del río Meno, en medio de las que se encontraba la colina de la catedral de Fráncfort.

Tras la retirada de los romanos alrededor del año 260, la colina de la catedral fue tomada por los alamanes. Aproximadamente en el año 530 los francos sucedieron a los alamanes en el dominio sobre la región baja del Meno. Probablemente los nuevos soberanos ahora sí utilizaron el vado como vía importante de tránsito, y por tal razón fue llamado "Frankenfurt" por sus socios comerciales.

El cronista Thietmar von Merseburg registró por escrito una leyenda en 1014-1017, la que hasta hoy se conoce, acerca de la fundación de la ciudad por Carlomagno, lo que habría ocurrido en el contexto de las guerras sajonas 

Sin embargo, lo cierto es que Carlomagno jamás guerreó contra los sajones en las inmediaciones del Meno. Asimismo, la historia del barrio de Fráncfort denominado Frankfurt-Sachsenhausen como supuesta colonia de sajones, prisioneros por el emperador victorioso, tampoco es más que una leyenda. Probablemente se trate de una mezcla de legendaria fábula con el hecho histórico real de que Carlomagno, poco antes de su partida en 794 llevó a cabo una campaña bélica contra los sajones insurrectos en el norte de Alemania.

La forma original del nombre "Franconofurd" se desarrolló en la Edad Media hacia "Frankenfort" o "Frankinfort", y en la historia moderna continuó evolucionando hacia "Franckfort" y "Franckfurth". A más tardar desde comienzos del se consolidó la forma escrita "Frankfurt". La adenda "am Main" (del Meno) se puede encontrar en las más antiguas escrituras y desde el de manera regular. Coloquialmente, el nombre oficial casi siempre se abrevia a "Fráncfort", toda vez que no exista peligro de confusión, en especial con Fráncfort del Óder (en alemán: "Frankfurt an der Oder"). También se pueden ver frecuentemente (en alemán) formas abreviadas como "Frankfurt/Main" o "Frankfurt a. M.", en el transporte ferroviario "Frankfurt (Main)" es lo usual. Además, en Alemania se usan abreviaturas como "Ffm" o "FFM".

El Imperio romano, en su extensión máxima, llegó a incluir la ciudad, aunque por poco tiempo. El emperador Carlomagno habitó en Fráncfort durante buena parte de su vida. Durante el Sacro Imperio Romano Germánico Fráncfort fue regularmente la sede de las elecciones imperiales y entre 1562 y 1792 fue la ciudad de la coronación del emperador. Luego fue la capital de la Confederación del Rin y, más adelante, de la Confederación Germánica. Prusia se anexionó la ciudad en 1866, cinco años antes de ganar la guerra franco-prusiana, cuyo tratado de paz, que desembocó en la creación del Imperio alemán, fue firmado en Fráncfort el 10 de mayo de 1871.

Al igual que la mayoría de las ciudades alemanas, Fráncfort fue destruida por los bombardeos de los aliados durante la Segunda Guerra Mundial; siendo capturada el 29 de marzo de 1945 después de una feroz batalla. Una vez finalizada la contienda se creó el estado federado de Hesse, en el que Fráncfort del Meno quedó suscrita administrativamente en el marco de la República Federal de Alemania (RFA). Berlín se encontraba ocupada por los ejércitos aliados, por lo que la nueva república se planteó la necesidad de fijar una nueva capital. Aunque Fráncfort fue la favorita para ostentar dicho título, la posterior presión del canciller Konrad Adenauer hizo que finalmente Bonn fuese designada como capital de la RFA, estatus que conservó hasta los años 1990, tras la reunificación alemana.

La ciudad, aunque por sí misma es relativamente pequeña, puesto que cuenta con menos de 800 000 habitantes, se ha convertido en una metrópolis por su importancia como centro financiero y como núcleo central de la región Rin-Meno, una de las más productivas y dinámicas de Alemania. Esta región concentra en su conjunto aproximadamente a cinco millones de habitantes, entre los que se destaca una gran proporción de extranjeros, particularmente en la ciudad de Fráncfort, que registra el mayor porcentaje de extranjeros en todo el país. Entre los principales grupos de inmigrantes, los turcos conforman la comunidad más numerosa, seguidos por exyugoslavos e italianos. El área de Fráncfort acoge también la mayor comunidad de coreanos en Europa.

Durante largo tiempo Fráncfort fue una ciudad de mayoría protestante, pero desde el ha visto aumentar la población de católicos. La ciudad está dividida en 16 distritos ("Bezirke"):
A su vez, los distritos están subdivididos en 46 barrios.

Fráncfort encarna de manera especial el denominado «milagro económico alemán» que se desarrolló en las décadas posteriores al final de la guerra. La ciudad se alzó rápidamente con el prestigio de ser el centro financiero del país, arrebatándole esta condición a Berlín. El Deutsche Bank dejó la antigua capital y se instaló en Fráncfort. Según la Universidad de Liverpool, Fráncfort era la ciudad más rica de la Unión Europea en 2001 de acuerdo con la paridad de poder adquisitivo Fráncfort es la sede del salón del automóvil más importante de Alemania y uno de los más importantes de Europa: El Salón del Automóvil de Fráncfort, que se celebra los años impares desde el año 1897.

El Banco Central Europeo (BCE), una de las instituciones más representativas de la Unión Europea (UE), tiene su sede principal en Fráncfort. Los órganos rectores del BCE (Consejo de Gobierno, Consejo General y Comité Ejecutivo) dirigen el Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC), cuyas funciones consisten en administrar la masa monetaria, conducir las operaciones en divisas, conservar y administrar las reservas oficiales de divisas de los Estados miembros y garantizar el buen funcionamiento de los sistemas de pago. El euro se gobierna desde esta ciudad.

El moderno edificio que alberga la sede del BCE se construyó a orillas del Meno sobre terrenos anteriormente ocupados por el mercado mayorista de frutas y verduras de Fráncfort. En noviembre de 2014 el BCE se mudó al flamante edificio, cuya inauguración oficial se realizó el 18 de marzo de 2015, en medio de fuertes protestas ciudadanas. Además, Fráncfort es el centro financiero del país y alberga la Bolsa alemana (Deutsche Börse AG) y el banco federal de Alemania (Deutsche Bundesbank). En esta ciudad se encuentra la sede de más de 370 bancos, y los mercados financieros más importantes del mundo compran y venden aquí a diario sus acciones. Este carácter empresarial y financiero le ha valido los sobrenombres de «Bankfurt» (jugando con el alemán "bank", banco) y «Mainhattan» (en referencia al río "Main" o "Meno" y al barrio neoyorquino de Manhattan).

Fráncfort del Meno fue ciudad-sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1974, la Eurocopa 1988, Copa Confederaciones 2005 y de la Copa Mundial de Fútbol de 2006

Al igual que Berlín, Fráncfort ha implementado un completo sistema de "bicitaxi"; transporte alternativo y ecológico.

Por su parte, el Metro de Fráncfort del Meno posee nueve líneas y 58,7 kilómetros de longitud. La red de trenes metropolitanos es también subterránea en el centro de la ciudad, y cuenta con nueve líneas y más de 300 kilómetros de longitud, la llamada S-Bahn Rin-Meno.

Fráncfort posee un clima oceánico (Köppen: Cfb) con inviernos moderadamente fríos y veranos cálidos.

En la ciudad se celebran anualmente la Feria del Libro de Fráncfort y el Salón del Automóvil de Fráncfort.

Su museo pictórico más destacado es el Instituto Städel, que alberga cuadros de siete siglos, con grandes artistas desde Sandro Botticelli hasta Pablo Picasso y posteriores. La Ópera es una de las compañías más importantes del género en Alemania junto con las de Berlín, Múnich, Hamburgo y Düsseldorf. Es asimismo en esta ciudad donde, desde su universidad, surgió la relevante Escuela de Fráncfort.



Fráncfort está hermanada con las siguientes ciudades:





</doc>
<doc id="13051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13051" title="Carmen Laforet">
Carmen Laforet

Carmen Laforet Díaz (Barcelona, 6 de septiembre de 1921-Majadahonda, 28 de febrero de 2004) fue una escritora española. Su obra más conocida es la novela "Nada", ganadora del Premio Nadal 1944.

Nació en Barcelona el 6 de septiembre de 1921, hija primogénita de un arquitecto barcelonés y una profesora toledana. Cuando tenía dos años de edad, su familia se trasladó a vivir a la isla de Gran Canaria por motivos laborales por parte del padre, que trabajaba como profesor de la escuela de Peritaje Industrial. Allí transcurrieron su infancia y su adolescencia. Después nacieron sus hermanos Eduardo y Juan, con los que según la autora siempre se llevó bien. 

Al fallecer su madre, su padre se volvió a casar y Carmen nunca llegó a tener buena relación con su madrastra. La autora regresó a la península en 1939 para estudiar Filosofía en Barcelona, y allí vivió tres años. Luego se trasladó a estudiar Derecho en la Universidad Central de Madrid, pero nunca terminó las carreras comenzadas.

En 1945 publicó "Nada", una novela con la que ganó la primera convocatoria en 1944 del Premio Nadal de la editorial Destino; fue un aldabonazo para la Primera generación de postguerra y un éxito de crítica y de público que catapultó a Laforet muy joven a la fama literaria. Un año después Carmen Laforet se casó en 1946 con el periodista y crítico literario Manuel Cerezales, con el que tuvo cinco hijos, entre ellos los también escritores Agustín Cerezales Laforet y Silvia Cerezales Laforet. El matrimonio se separó en 1970.
En 1950 publicó "La isla y los demonios", novela ambientada en Canarias, donde se había criado. En 1955, "La mujer nueva", marcada por las experiencias religiosas de la autora. Siguió en 1963 "La insolación", primer volumen de la trilogía "Tres pasos fuera del tiempo", tras un largo periodo en que estuvo trabajando además en los otros dos tomos de la trilogía aunque solo llegó a publicar el segundo, "Al volver la esquina", el mismo año de su muerte. 

Viajó a Estados Unidos invitada en 1965; sobre su experiencia en aquel país publicó el ensayo "Mi primer viaje a USA" (1981); allí conoció además al novelista Ramón J. Sender, con quien intercambió una interesante relación epistolar. En 2003, su hija Cristina Cerezales publicó "Puedo contar contigo", que contiene un total de setenta y seis cartas en las que la escritora desvela su silencio literario, su patológica inseguridad y su fobia social. Su situación personal mientras escribía aquellas cartas era dura, ya que se había separado en 1970 y carecía de estabilidad económica; circunstancias generales como el clima político y social y el machismo imperante hacían que, por ejemplo, debiera responder en entrevistas a preguntas como si quería más a sus hijos o a sus libros. 

En las cartas a Sender también lamenta lo gris del mundillo literario, que veía repleto de envidias, enemistades y rencillas. Laforet no quería adscribirse a ninguno de "estos reinos belicosos", por lo que, aseguraba, la consideraban "enemiga de todos". Sender, a su vez, confiesa a Laforet que "el césar pequeñito" era la única persona a la que guardaba rencor. El autor de "Réquiem por un campesino español" detalla a su amiga sus crisis de ansiedad "porque no me avengo a ser viejo". La religiosidad fue otro de los temas de las cartas que se escribieron, pues ambos creían en Dios, con distintos matices, y compartían su devoción hacia Santa Teresa de Jesús. El infatigable Sender era su antítesis, pero la animaba constantemente a que escribiera.

Carmen Laforet también escribió novelas cortas, libros de cuentos y narraciones de viaje. Entre sus libros de cuentos destacan "La llamada" (1954) y "La niña y otros relatos" (1970). Casi toda la obra de Laforet gira en torno a un mismo tema central: el enfrentamiento entre el idealismo juvenil y la mediocridad del entorno.

Poco a poco la autora fue distanciándose de la vida pública debido a una enfermedad degenerativa que afectaba a la memoria (Alzheimer) que la dejó sin habla en los últimos años de su vida. Falleció en Madrid el 28 de febrero de 2004.

En febrero de 2007, a modo de conmemoración del tercer aniversario del fallecimiento de la autora, la editorial Menoscuarto publicó por primera vez una recopilación de todos sus relatos cortos, incluidos cinco inéditos. En 2009, Cristina Cerezales publicó un segundo libro sobre su madre, "Música blanca" (Destino), donde, en palabras de Rosa Montero, "nos asoma a otro espacio asfixiante: a la vejez de la escritora, a la enfermedad y el deterioro".

Carmen Laforet es una autora que ha sido durante mucho tiempo olvidada en el mundo de la literatura, hasta la publicación de "Puedo contar contigo," obra de Israel Rolón Barada. Tras esta publicación, a quien también se ha de atribuir la reedición de "La mujer nueva", publicada por primera vez por Carmen Laforet en 1955, la autora ha vuelto a la actualidad.

En 2017 la Fundación Banco Santander publica "Carmen Laforet y Elena Fortún - De corazón y alma (1947-1952)", con la correspondencia mantenida entre las dos mujeres hasta la muerte de Fortún, la mayor de ambas. Este epistolario fue prologado por (entre otros) Cristina y Silvia Cerezales Laforet, hijas de Carmen.

La producción literaria de la escritora no es muy amplia. La muerte de su madre y el casamiento de su padre con otra mujer que no era de su agrado, una "odiosa madrastra", tuvo reflejo en tres de sus obras, que tienen a huérfanos por protagonistas: "Nada" (1945), "La isla y sus demonios" (1952) y "La insolación" (1963).

La literata española intentó aunar sentimientos contradictorios en cada una de sus obras. Varios autores insisten en su visión feminista, pero también tuvo una visión mística del mundo, sobre todo en su obra "La mujer nueva", cuyo tema central es la fe de la protagonista, Paulina, una mujer que pasa de criticar a la Iglesia a practicar la religión católica, cambio que ella misma ha elegido. Paulina pasa de llevar una vida de pecado a juicio de la religión (tenía un hijo fuera de matrimonio y, además, mantenía otra relación con otro hombre) a la situación opuesta. De esta manera se aúnan en esta obra la independencia y libertad de la mujer para escoger su destino y el misticismo. Ciertamente la autora mantuvo preocupaciones religiosas, ya que en la correspondencia que mantuvo durante mucho tiempo con el escritor Ramón J. Sénder afirma creer en Dios. Sobre esta novela y su experiencia religiosa, dijo lo siguiente: 

También, la intriga y el misterio son una constante en muchas de sus obras. Esta autora podría considerarse la precursora de la novela policiaca en España, ya que, a pesar de que actualmente este es un género en auge y hace ya un tiempo que empezó a hacerlo, ella lo había hecho treinta años antes que el resto de autores. 

En las obras de Laforet pueden vislumbrarse también aspectos de la sociedad en la que vivía, sobre todo en sus comienzos, cuando el sistema político impuesto era la dictadura de Francisco Franco, una sociedad que, sobre todo en sus comienzos, sufrió graves problemas, con lo que podríamos decir que se vivía un momento de crisis. Y todo esto es descrito por la autora en algunas de sus obras, con personajes que se encuentran a extranjeros visitando España, como es el caso de Martín, de su obra "Al volver la esquina" (publicada de manera póstuma por la editorial Destino en 2004, el mismo año de su fallecimiento). A su vez, de esta última obra nombrada, cabe destacar la articulación y la complejidad de la estructura narrativa dan testimonio de la evolución en el estilo de su autora. De esta última novela, hay que decir que forma parte de una trilogía titulada «Tres pasos fuera del tiempo» y de ella también forman parte "La insolación" y "Jaque mate." Esta es una trilogía inacabada, ya que, a pesar de haber hablado de ella en su correspondencia con Ramón J. Sénder, "Jaque mate" nunca ha sido publicada. De hecho, nadie sabe de la existencia de dicha novela.




En 1947 se llevó a la gran pantalla la versión de la novela "Nada" de la autora. El largometraje estuvo dirigido por Edgar Nevile y contó con actores tales como Conchita Montes, Rafel Bardem, María Denís y Fosco Giachetti, entre otros. La película topó con la censura de la época, recortando treinta minutos de esta y haciendo desaparecer muchas de las escenas rodadas en Barcelona.

Más tarde, en 1956, Argentina llevó a la gran pantalla otra adaptación de la novela "Nada", un drama en blanco y negro dirigido por Leopoldo Torre Nilson.

Si uno es escritor, escribe siempre, aunque no quiera hacerlo, aunque trate de escapar a esa dudosa gloria y a ese sufrimiento real que se merece por seguir una vocación. En mi época de Canarias entran también mis dos hermanos Eduardo y Juan, con quienes siempre me he sentido compenetrada; y entra también más tarde una madrastra, que, a pesar de todas mis resistencias a creer en los cuentos de hadas, me confirmó su veracidad, comportándose como las madrastras de esos cuentos. De ella aprendí que la fantasía siempre es pobre comparada con la realidad.Me parece que de nada vale correr si siempre ha de irse por el mismo camino, cerrado, de nuestra personalidad. Unos seres nacen para vivir, otros para trabajar, y otros para mirar la vida. Yo tenía un pequeño y ruin papel de espectadora. Imposible salirme de él. Imposible libertarme. Una tremenda congoja fue para mí lo único real en aquellos momentos.¿Quién puede entender los mil hilos que unen las almas de los hombres y el alcance de sus palabras?¡ Cuántos días sin importancia! Los días sin importancia [ … ] me pesaban como una cuadrada piedra gris en el cerebro.Siempre hasta que me muera estaré volcada en los demás. Los querré y me querrán. Y al mismo tiempo estaré sola En verdad, es el mundo que domina secretamente la vida. Secretamente, instintivamente, la mujer se adapta y organiza unas leyes inflexibles, hipócritas en muchas situaciones para un dominio terrible... Las pobres escritoras no hemos contado nunca la verdad, aunque queramos. La literatura la inventó el varón y seguimos empleando el mismo enfoque para las cosas. Yo quisiera intentar una traición para dar algo de ese secreto, para que poco a poco vaya dejando de existir esa fuerza de dominio, y hombres y mujeres nos entendamos mejor, sin sometimientos, ni aparentes ni reales, de unos a otros... tiene que llover mucho para eso. Pero, ¿verdad que está usted de acuerdo, en que lo verdaderamente femenino en la situación humana las mujeres no lo hemos dicho, y cuando lo hemos intentado ha sido con lenguaje prestado, que resultaba falso por muy sinceras que quisiéramos ser?

En 2010 se creó en el barrio de Valderribas, en el distrito de Vicálvaro de Madrid, el colegio Carmen Laforet.

En 2011 se le concedió, a título póstumo, el premio Can de Plata de Gran Canaria, en la modalidad de las Artes, que concede el Cabildo Insular de Gran Canaria.

La autora posee una calle en la periferia de la ciudad de Estepona (Málaga), en el barrio de Aguas Vivas de Guadalajara (junto a otras calles con nombres de escritoras españolas), otra calle en Majadahonda y otras dos en Torrejón de Ardoz y en el barrio del Soto del Henares (Madrid). También se bautizaron con su nombre sendas calles en los municipios de Las Palmas de Gran Canaria y San Bartolomé de Tirajana, en la isla de Gran Canaria. 

En 2004 se publicarían una serie de biografías dedicadas a Carmen Laforet y dirigidas por la también escritora Nuria Amat.

En 2014 el Instituto Cervantes de Nueva York rindió homenaje a la autora en una de sus actividades culturales para conmemorar los setenta años desde la publicación de su obra "Nada." 

También hay en Barcelona una plaza con su nombre: plaza Carmen Laforet. Esta contiene una placa donde se puede leer en Catalán "Va néixer en aquesta casa, font d'inspiració de la seva primera novel·la "Nada"" que quiere decir: "Nació en esta casa, fuente de inspiración de su primera novela "Nada"".



</doc>
<doc id="13058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13058" title="Microsoft Office">
Microsoft Office

Microsoft Office es una suite ofimática que abarca el mercado completo en Internet e interrelaciona aplicaciones de escritorio, servidores y servicios para los sistemas operativos Microsoft Windows, Mac OS X, iOS y Android. La última versión de la suite ofimática es el Microsoft Office 2019. 

Microsoft Office fue lanzado por Microsoft el 1 de agosto de 1989 para Apple Macintosh, más tarde seguido por una versión para Windows, en 1990. La primera versión de Office contenía Microsoft Word, Microsoft Excel y Microsoft PowerPoint. Además, una versión "Pro" (profesional) de Office incluía Microsoft Access. Con el tiempo, las aplicaciones de Office han crecido sustancialmente y de forma más estrecha con características compartidas, como un corrector ortográfico común, la integración de datos OLE y el lenguaje de secuencias de comandos de Microsoft, Visual Basic para aplicaciones. Microsoft también posiciona Office como una plataforma de desarrollo para software de línea de negocios, bajo la marca de (aplicaciones empresariales de Office u OBA por sus siglas en inglés).

La "suite" usó desde 1997 hasta 2003 un grupo de formatos propietarios conocido como 97-2003 o 98-2004. En los años 2007 y 2008, con la introducción de Office 2007 y Office 2008, se creó un nuevo grupo de formatos denominados Office Open XML (docx, xlsx, pptx), los cuales se mantienen en las más recientes versiones de la "suite", Office 2019 y Office 2019 para Mac y que son formatos abiertos y estándar.

A partir de la versión 2010, se ha mantenido un sistema de utilización mediante uso de pagos al programa, llamado Office 365. Esta versión se caracteriza por hacer uso de actualizaciones sin comprar de nuevo un software más reciente, además de ser instalable en más de un dispositivo, ya sea de diferente sistema operativo.

Office hizo su aparición en 1989 para la plataforma Apple Macintosh, y en 1990 en Windows, supervisado por Charles Simonyi y Richard Brodie. El término fue inicialmente utilizado en mercadeo para vender un conjunto de aplicaciones, que previamente se vendían por separado. El principal argumento de venta era que comprar el paquete completo resultaba más económico que comprar cada aplicación individualmente. La primera versión de Office contenía las aplicaciones Microsoft Word, Microsoft Excel y Microsoft PowerPoint. Adicionalmente, una llamada "versión profesional" de Office incluía también Microsoft Access.

Con el transcurso de los años, las aplicaciones de Microsoft Office han crecido sustancialmente desde un punto de vista técnico, incluso comparten funcionalidades, tales como: corrector ortográfico común, un integrador de datos OLE y el lenguaje de "scripts" de Visual Basic para Aplicaciones. Microsoft también posiciona a Office como una plataforma de desarrollo para la línea de software para negocios.

Las versiones actuales son Office 2019 para Windows, lanzada el 
24 de septiembre de 2018 y Office 2019 para Macintosh, lanzada el
11 de abril de 2017. Office 2013, anunciado el 25 de octubre de 2012 fue liberado el 29 de enero de 2013 con la novedad de Office 365. Office 365 es un sistema de suscripción disponible en diferentes plazos para el uso de Office 2013.

La última versión RTM, llamada Office 2019, se lanzó al mercado el 24 de septiembre del 2018.

Microsoft Word es el procesador de texto de la "suite". Word posee una posición dominante en el mercado de los procesadores de texto. Su formato propietario DOC es considerado un estándar de facto, aunque en su versión Word 2007 utiliza un nuevo formato basado en XML llamado .DOCX, pero también tiene la capacidad de guardar y abrir documentos en el formato DOC. Word está también incluido en algunas versiones de Microsoft Works. Está disponible para las plataformas Microsoft Windows y Mac OS. La primera versión de Word, liberada en 1983, fue para el sistema operativo MS-DOS y tuvo la distinción de introducir en el uso del mouse a una gran cantidad de personas. Word 1.0 podía ser comprado con un mouse, aunque era opcional. La siguiente primavera, Apple lanzó el Mac, y Microsoft desarrolló Word para Mac, el cual se convirtió en la aplicación más popular para este sistema. Requería (como todas las aplicaciones para Mac) la utilización de un ratón. 


Microsoft Excel es un programa de hoja o planilla de cálculo, originalmente llamado Multiplan. Al igual que Microsoft Word, posee actualmente un mercado dominante. Fue originalmente el más fuerte competidor del entonces popular Lotus 1-2-3, y en tercera posición estuvo Quattro Pro; pero eventualmente Excel se vendió más, se popularizó y se convirtió en el estándar de facto. Está disponible para plataformas Windows y Macintosh. si


Microsoft PowerPoint es un muy popular programa para desarrollar y desplegar presentaciones visuales en entornos Windows y Mac. Es usado para crear diapositivas multimediales, es decir, compuestas por texto, imágenes, sonido, animaciones y vídeos. Office Mobile para Windows Mobile 5.0 y versiones posteriores poseen una versión de PowerPoint llamada PowerPoint Mobile. Esta versión reducida permite incluso agregar vídeos y sonido a las diapositivas.


Microsoft Outlook (no confundir con Outlook Express) es un administrador de información personal y un cliente de correo electrónico. El reemplazo para , y Schedule+ comenzó en la versión 97 de Office. Incluía un cliente de correo electrónico, un calendario, un administrador de tareas y un directorio de contacto. Aunque históricamente ha estado disponible para Mac, el equivalente más cercano para Mac OS X es Microsoft Entourage, el cual ofrece un conjunto más reducido de funcionalidades.


Un programa de apuntes que reúne notas a mano o tecleadas, dibujos, recortes de pantalla y comentarios en audio. Las notas pueden ser compartidas con otros usuario de OneNote por Internet o una red. Al principio, OneNote fue presentado como una aplicación independiente que no fue incluida en Microsoft Office 2003. Sin embargo, OneNote eventualmente se convirtió en un componente central de Microsoft Office; con el lanzamiento de Microsoft Office 2013, OneNote fue incluido en todas las ofertas de Microsoft Office. OneNote también está disponible como una aplicación web en Office Online, un freemium (y después freeware) aplicación de escritorio de Windows, una aplicación móvil para Windows Phone, iOS, Android, y Symbian, y una Aplicación metro Windows 8 o posterior.






Desde 2002, Microsoft estableció la directiva de ciclos de vida de productos.


La última versión de la "suite" ofimática es Office 2019. La versión para Windows de Microsoft Office 2019 está disponible en cinco ediciones:

La versión para Mac, Microsoft Office para Mac 2019, está disponible en tres ediciones. Todas incluyen Microsoft Word y PowerPoint. El software incluido es idéntico en cada paquete excepto por la versión profesional, que incluye Microsoft Outlook .













</doc>
<doc id="13064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13064" title="Sergio Denis">
Sergio Denis

Héctor Omar Hoffmann Fenzel, nacido como Héctor Omar Hoffmann, más conocido como Sergio Denis (Coronel Suárez, 16 de marzo de 1949-Buenos Aires, 15 de mayo de 2020), fue un cantante, actor, compositor, productor discográfico y cantautor argentino de folclore, canción melódica y pop en español, autor de canciones como "Te quiero tanto", "Gigante chiquito", "Un poco loco", "Nunca supe más de ti", "Te llamo para despedirme", entre otras. 

Hijo de Feliciano Hoffmann y María Esther Fenzel, nació en el seno de una familia descendiente de alemanes del Volga, con la única excepción de su abuela materna, cuyo origen era español. Comenzó a cantar de muy pequeño en fiestas de la escuela y reuniones familiares y a los 16 años integró el grupo musical Los Jokers, con el cual recorrió durante cuatro años las localidades vecinas a su ciudad.

En el mes de marzo de 1969 se radicó en la ciudad de Buenos Aires e ingresó al conjunto Los Bambis, con el que grabó por primera vez para un sello discográfico: CBS. El disco se llamó "Los Bambis también cantan". Los productores de CBS vieron su potencial, y le dieron la oportunidad de comenzar su carrera como solista, y en noviembre de 1969 grabó los temas "Fui un soñador" y "Te llamo para despedirme", escrito y producido por Francis Smith.

Este disco comenzó a difundirse en el mes de diciembre, y el 1 de enero de 1970 hizo su primera actuación en televisión, en el programa "Casino Philips", conducido por Andrés Percivale y emitido por Canal 13 de Buenos Aires. Durante ese mes fue contratado por el mismo canal para el ciclo "Sábados Circulares" de Pipo Mancera. En marzo de aquel año (1970) viajó a la ciudad de México para participar en el Primer Festival de la Canción Latina, donde ocupó el 5.º lugar con el tema "Yo te amo como entonces", que nunca se editó. A su regreso fue incorporado al Batallón de Comunicaciones de Comando 181 de Bahía Blanca, para cumplir con el servicio militar obligatorio, actividad que alternaba con sus actuaciones en público y presentaciones en diferentes programas de televisión.

En el año 1972, y merced al éxito obtenido por un tema de su autoría, protagonizó la película "Me enamoré sin darme cuenta", junto a Alicia Bruzzo y Luis Brandoni. El 31 de julio de 1974 actuó en el Teatro Ópera, siendo el primer cantante melódico argentino en realizar su espectáculo en esta prestigiosa sala porteña. Cantó acompañado por una orquesta de 36 músicos dirigida por Jorge Calandrelli.

En 1975 se desvinculó del sello CBS Columbia y grabó, a mediados de 1976, para una compañía nueva denominada TK. En esta firma solo editó un álbum, ya que al año siguiente firmó un contrato con la discográfica PolyGram, con la que estuvo ligado hasta julio de 1990 y con la que grabó la mayoría de sus grandes éxitos.

En 1991 pasó a integrar el plantel artístico de EMI Odeón y realizó, hasta 1995, 4 discos más. En 1995 recibió un Diploma al Mérito de los Premios Konex en la disciplina Cantante Masculino de Pop / Balada.

Ha grabado varios temas en compañía de otros artistas como Walter Esposito, Julia Zenko, el Cuarteto Zupay, entre otros; fue invitado a participar de un disco del conjunto folclórico Los Cantores de Quilla-Huasi, con los que, junto a Eduardo Falú, grabó "Río de Tigre". También realizó, para un disco navideño, una versión propia de dos temas de la "Misa Criolla" de Ariel Ramírez.

Sergio Denis siempre se caracterizó por su estilo para componer o interpretar el pop melódico y la balada romántica. Entre sus canciones más famosas y populares se encuentran: "Nunca supe más de ti" del álbum homónimo de 1973, "Cada vez que sale el sol" del álbum del mismo nombre de 1977, "Cómo estás, querida" incluida en el álbum "Afectos" (1985), "Te quiero tanto" del álbum "Imágenes" (1986), y "Un poco loco" del álbum homónimo de 1991. Su repertorio también incluye versiones en español de canciones originalmente grabadas en inglés, tales como "California somnolienta" ("California Dreamin'" de The Mamas and the Papas) incluida en su álbum "Al Estilo de... Sergio Denis II" (1981), "Pipas de la paz" ("Pipes of peace", de Paul McCartney) del álbum "La humanidad" (1984), "Nada cambiará mi amor por ti" ("Nothing's gonna change my love for you" de Glenn Medeiros) y "Así fue nuestro amor" ("Annie's song", de John Denver), estas dos últimas incluidas en su álbum "Afectos". Ha ganado muchos premios, siendo el cantautor argentino que más unidades vendió entre 1985 y 1994.

El 6 de junio de 2017, Sergio Denis recibe el premio Gardel al Mejor Álbum Artista Romántico Melódico. El 30 de mayo de 2018, recibió de la mano del Presidente de CAPIF el premio Gardel a la Trayectoria. Momento emotivo lo cual es merecedor de tan distinguida estatuilla por su destacada carrera discográfica en estos 49 años. 

En marzo de 2019 sufrió una fuerte caída del escenario durante un concierto en Tucumán, motivo por el que permaneció catorce meses en estado vegetativo, falleciendo el 15 de mayo de 2020.

A lo largo de su vida, Sergio Denis tuvo relaciones amorosas con varias mujeres del ambiente artístico, entre las que se encuentran la actriz y conductora Susana Giménez. Estuvo casado una vez, para luego divorciarse.

En enero de 2007, Sergio Denis estuvo en pareja con Melisa Durán, cuando ella fue elegida para participar en el programa televisivo "Gran Hermano 2007" que se transmitió por la cadena televisiva Telefe. A tan solo una semana de ingresar a la casa, Durán incurrió en la infidelidad con otro de los participantes del telerrealidad. Su actitud, no solo forzó la ruptura de la relación, sino también la expulsión de ella de la casa con más del 80% de los votos en su contra.

Sergio Denis era reconocido por su fanatismo por Racing, siempre ataviado con una pashmina celeste o blanca. Sus melodías fueron apropiadas por varias hinchadas y hasta fueron cábala de la Selección Argentina de Fútbol, en 1986.

""Te quiero tanto"" fue el primer hit que Denis coló en las tribunas de fútbol, con una melodía que trascendió las gargantas locales para romper fronteras e instalarse en las gradas de España, Alemania, Israel y hasta Rusia. Y su canción ""Gigante Chiquito"" fue cábala del equipo de Carlos Bilardo, campeón de la Copa del Mundo de México 1986, sonando sus acordes cada vez que la delegación dejaba el hotel para ir al estadio.

El día lunes 14 de mayo de 2007 sufrió en Asunción (Paraguay) una importante descompensación que derivó en un paro cardiorrespiratorio. Ingresó inconsciente en el sanatorio San Roque de esa ciudad pero logró ser reanimado por los médicos. Al día siguiente los profesionales le retiraron el respirador artificial y tras quedar en observación retornó a su vida habitual.

El 11 de marzo de 2019, Sergio Denis, quien tenía 69 años en ese entonces daba un recital por el día de la mujer en el teatro Mercedes Sosa de San Miguel de Tucumán, en donde se cayó del escenario a un foso de casi 3 metros de altura, y fue trasladado de urgencia al Hospital Ángel C. Padilla a las 21:45hs, en donde quedó en coma inducido, en gravísimo estado y con pronóstico reservado. El golpe en Tucumán le causó traumatismos severos de cráneo y tórax, con contusión pulmonar bilateral, hematomas cerebrales, múltiples contusiones, una hemorragia, un importante edema cerebral, una fractura del hueso temporal en la cabeza y una fractura al nivel de la clavícula y el omóplato, aseguró la doctora que lo atendió en el hospital tucumano. A las 23:30hs Sergio Denis entró en el quirofano, donde le hicieron una cirugía y le aplicaron un catéter para medir su presión intracraneal. Se fue recuperando gradualmente y después de horas en las que el panorama era absolutamente desalentador, mostró una leve mejoría aunque su estado siguió siendo crítico. El día 16 de marzo, 5 días después de la caída el cantante cumplió sus 70 años, estando internado en coma y recuperándose de los daños del accidente, en compañía de sus familiares. A medida que la recuperación avanzó, Sergio Denis fue trasladado por avión sanitario al Sanatorio de los Arcos situado en CABA, el 13 de abril. Allí fue operado dos veces, y luego fue trasladado a la clínica de rehabilitación Integral ALCLA, el 7 de mayo de 2019, mismo centro en el que estuvo internado Gustavo Cerati. En este último nosocomio continuó con un estado estable, pero frágil y vulnerable.

Ya había sufrido un accidente similar en 1972, mientras cantaba sobre una plataforma de vidrio en un bar de Rosario llamado ""Tunelmanía"", donde se cayó al ser encandilado por las luces, desde una altura de cuatro metros. En ese entonces Sergio tuvo una conmoción cerebral que le produjo amnesia temporal durante unas horas pero de la que pudo recuperarse rápidamente, ya que rondaba los 23 años. 

A cuatro meses de la caída, el hermano, Carlos Hoffmann, aseguró que seguía inmóvil y dormido, igual que el primer día que ingresó al hospital Ángel C. Padilla.
"Está perfecto físicamente, pero no reacciona. No hay nada que hacer".

En uno de los partes médicos que dio a conocer el hijo del cantante, Federico, explicó que "continúa compensado hemodinámicamente, sin intercurrencias agudas y con respiración espontánea".

A pocos días de cumplirse el primer aniversario del accidente, su amigo íntimo y abogado, Diego Colombo, dio detalles sobre el estado de salud del cantante: "Primero me gustaría aclarar, porque hay mucha gente que se pregunta cómo está "Sergio" y la verdad es que no hay avances. Él tiene los ojos abiertos que por supuesto cierra para dormir pero está totalmente desconectado de la realidad, su cuerpo no da respuestas".

Tras permanecer 14 meses en coma, Sergio Denis falleció a los 71 años el día 15 de mayo de 2020. Se encontraba internado en la clínica ALCLA de Capital Federal, mismo centro médico donde estuvo internado Gustavo Cerati.
El último parte médico reza lo siguiente: 

Al día siguiente del fallecimiento, los restos de Sergio Denis fueron despedidos al mediodía en el Memorial de Pilar, donde solo un puñado de familiares directos pudieron despedir sus restos debido a las medidas de prevención por el coronavirus.
La despedida se produjo a partir de las 13:00 en la soledad de un cementerio vacío. Solo estuvieron presentes sus hijos, sus hermanos y su exesposa. Desde el lugar, algunos de ellos compartieron con otros seres queridos que no pudieron concurrir el emotivo momento a través de videollamadas.



</doc>
<doc id="13066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13066" title="Gráficos 3D por computadora">
Gráficos 3D por computadora

Los gráficos 3D por computadora o por ordenador (en inglés "3D computer graphics") son gráficos que utilizan una representación tridimensional de datos geométricos (a menudo cartesianos) que se almacenan en el ordenador con el propósito de realizar cálculos y representar imágenes 2D, que se pueden almacenar para verlas más tarde o mostrarlas en tiempo real. Además, el término se puede referir al proceso de creación de dichos gráficos, o al campo de estudio de técnicas y tecnología relacionadas con los gráficos 3D.

Un gráfico 3D difiere de uno bidimensional principalmente por la forma en que ha sido generado. Este tipo de gráficos se originan mediante un proceso de cálculos matemáticos sobre entidades geométricas tridimensionales producidas en un ordenador, y cuyo propósito es conseguir una proyección visual en dos dimensiones para ser mostrada en una pantalla o impresa en papel.

En general, el arte de los gráficos tridimensionales es similar a la escultura o la fotografía, mientras que el arte de los gráficos 2D es análogo a la pintura. En los programas de gráficos por computadora esta distinción es normalmente difusa: algunas aplicaciones 2D utilizan técnicas 3D para alcanzar ciertos efectos como iluminación, mientras que algunas aplicaciones 3D primarias hacen uso de técnicas 2D.

William Fetter acuñó el término de computación gráfica en 1961 para describir su trabajo en Boeing. Una de las primeras exhibiciones de animación por computadora fue Futureworld (1976), que incluía una animación de un rostro humano y una mano que había aparecido anteriormente en el cortometraje experimental en 1972 denominado "", creado por los estudiantes Edwin Catmull y Fred Parke de la Universidad de Path.

El software de gráficos 3D por computadora para ordenadores domésticos comenzó a aparecer a finales de los años 70. El primer ejemplo conocido es 3D Art Graphics, un conjunto de efectos gráficos 3D creado por Kazumasa Mitazawa y lanzado en el mercado el junio de 1978 para el Apple II.

El proceso de creación de gráficos 3D por computadora puede ser dividido en tres etapas básicas:

La etapa de modelado consiste en dar forma a objetos individuales que luego serán usados en la escena creada. Existen diversos tipos de geometría para modelar con NURBS y modelado poligonal o subdivisión de superficies (en inglés "subdivision surfaces"). Además, existe otro tipo llamado "modelado basado en imágenes" o en inglés "image based modeling" (IBM), que consiste en convertir una fotografía a 3D mediante el uso de diversas técnicas, por ejemplo, la fotogrametría cuyo principal impulsor es Paul Debevec.

Hay dos tipos de técnicas de modelar que son las más representativas dentro del modelado:

Esta etapa trata de distribuir los diferentes elementos (objetos, luces, cámaras...) en una escena que será utilizada para producir una imagen estática o una animación. A continuación aparecen los diferentes aspectos que forman parte de la composición de una escena:


La animación en 3D es un proceso complejo, porque conlleva la realización previa de otros procesos como el diseño y modelado de la imagen a animar. Consiste en la deformación o movimiento de los objetos de un modelo 3D a lo largo del tiempo. Para que haya animación, esta deformación o movimiento debe variar en algún aspecto respecto al tiempo: cambio de luces y formas, movimiento de objetos y cámaras, etc.

Los objetos se pueden animar a partir de:


La animación es muy importante dentro de los gráficos, porque en estas animaciones se intenta imitar a la realidad misma. Algunas experiencias anteriores en el ámbito de la animación 3D son: 

Actualmente, el mundo de la animación 3D ha evolucionado con el hecho que cualquier persona tiene los medios suficientes para poder crear una animación básica propia.

Se denomina renderizado (del inglés "render") al proceso final de generar la imagen 2D o animación a partir de la escena creada. Es decir, en esta parte se procesa todo lo que es polígono, sombras, reflejos, iluminación, etc. para dar imágenes realistas, esto se puede renderizar como una única imagen o como un vídeo formado por muchas imágenes (fotograma).

El software de rénder puede simular efectos cinematográficos como "lens flare", profundidad de campo o "motion blur" (desenfoque de movimiento). Estos elementos son un producto de las imperfecciones mecánicas de la fotografía física, pero la simulación de dichos efectos aportan un elemento de realismo a la escena. Se han desarrollado técnicas con el propósito de simular efectos atmosféricos o naturales como lluvia, humo, fuego, niebla, etc. mediante el muestreo volumétrico o cáusticas (efecto de la luz al atravesar superficies refractantes).

El proceso de rénder requiere simular una gran cantidad de procesos físicos complejos. A través de los años, la capacidad de procesamiento ha incrementado, permitiendo un nivel superior de realismo en los rénders. La mayoría de los estudios de cine utilizan Render Farm (granja de rénder) para generar imágenes de forma más rápida y eficaz.

Uno de los motores de rénder más conocidos y utilizados es V-Ray por su facilidad de configuración y por sus resultados de buena calidad.

Existen diferentes métodos de render tanto por GPU o CPU, aparte de V-Ray existen otros como, Arnold, Octane, Redshift, Corona, cycles, eevee.

A pesar de existir muchos paquetes de modelado y animación 3D, los más destacados son:
Además, existen otras aplicaciones informáticas, pero son menos habituales:

Los gráficos 3D se han convertido en algo muy popular, particularmente en videojuegos, al punto que se han creado interfaces de programación de aplicaciones ("API") especializadas para facilitar los procesos en todas las etapas de la generación de gráficos por computadora. Estas interfaces han demostrado ser vitales para los desarrolladores de hardware para gráficos por computadora, ya que proveen un camino al programador para acceder al hardware de manera abstracta, aprovechando las ventajas de tal placa de video.

Las siguientes interfaces para gráficos por computadora son particularmente populares:





</doc>
<doc id="13068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13068" title="Blender">
Blender

Blender es un programa informático multi plataforma, dedicado especialmente al modelado, iluminación, renderizado, animación y creación de gráficos tridimensionales. También de composición digital utilizando la técnica procesal de nodos, edición de vídeo, escultura (incluye topología dinámica) y pintura digital.

El programa fue inicialmente distribuido de forma gratuita pero sin el código fuente, con un manual disponible para la venta, aunque posteriormente pasó a ser software libre. Actualmente es compatible con todas las versiones de Windows, macOS, GNU/Linux (incluyendo Android), Solaris, FreeBSD e IRIX.

En 1988, Ton Roosendaal co-fundó en el estudio de la animación Holandés NeoGeo. NeoGeo rápidamente se convirtió en el primer estudio más grande de animación 3D en Holanda y en una de las más destacadas casas de animación en Europa. NeoGeo creó producciones que fueron premiadas (European Corporate Video Awards de 1993 y 1995) para grandes clientes corporativos tales como Philips. En NeoGeo, Ton fue el responsable tanto de la dirección artística como del desarrollo interno del software. Después de una cuidadosa deliberación, Ton decidió que la actual herramienta 3D utilizada en el estudio de NeoGeo era demasiado vieja y voluminosa de mantener y actualizar y necesitaba ser reescrita desde el principio. En 1995, esta reescritura comenzó y estaba destinado a convertirse en el software de creación 3D que ahora conocemos como Blender. Mientras NeoGeo continuaba refinando y mejorando Blender, Ton se dio cuenta que Blender podría ser utilizado como una herramienta para otros artistas fuera del estudio NeoGeo.

En 1998, Ton decidió crear una nueva compañía llamada Not a Number (NaN) derivada de NeoGeo para fomentar el mercado y desarrollar Blender. En la base de NaN, estaba el deseo de crear y distribuir gratuitamente una suite de creación 3D compacta y multiplataforma. En ese momento, esto fue un concepto revolucionario ya que la mayoría de los programas comerciales de modelado costaban miles de dólares. NaN esperaba conseguir una herramienta de modelado y animación de un nivel profesional al alcance del público en general. El modelo de negocio de NaN consistía en proporcionar productos comerciales y servicios alrededor de Blender. En 1999, NaN asistió a su primera conferencia en el Siggraph en un esfuerzo aún mayor para promocionar Blender. La primera convención del Siggraph para Blender en 1999 fue un auténtico éxito y provocó un enorme interés tanto de la prensa como de los asistentes en la convención.

En alas del gran éxito del Siggraph, a principios del año 2000, NaN consiguió una financiación de 4,5 millones de euros procedente de unos inversores. Este gran aporte de dinero permitió a NaN expandir rápidamente sus operaciones. Pronto NaN alardeó de tener más de 50 empleados trabajando alrededor del mundo intentando mejorar y promocionar Blender. En el verano del 2000, Blender 2.0 fue publicado. Esta versión de Blender integraba un motor de juegos a la suite 3D. Al final del 2000, el número de usuarios registrados en el sitio web de NaN sobrepasó los 250.000.

Desafortunadamente, las ambiciones y oportunidades de NaN no coincidieron con las capacidades de la compañía ni con la realidad del mercado de la época. Este sobredimensionamiento de la empresa condujo a una reestructuración creando una compañía (NaN) más pequeña y con nuevos fondos procedentes de los inversores. Seis meses más tarde, el primer producto comercial de NaN, Blender Publisher fue lanzado. Este producto fue dirigido al emergente mercado de medios interactivos en 3D basados en entornos web.

Debido a las decepcionantes ventas y al continuo clima de dificultades económicas, los nuevos inversores decidieron dar por terminadas las actividades de NaN. Esto también incluía parar el desarrollo de Blender. Si bien existían claramente defectos en la actual versión de Blender, con una arquitectura interna del software compleja, características inacabadas y una interfaz de usuario no muy común, la magnífica ayuda de la comunidad y los clientes que habían comprado Blender Publisher en el pasado provocó que Ton no pudiera permitir que Blender desapareciera en el olvido. Como relanzar una nueva compañía con un equipo suficientemente grande de desarrolladores no era factible, en marzo de 2002, Ton Roosendaal fundó la
organización no lucrativa Blender Foundation (Fundación Blender).

El primer objetivo de la Fundación Blender fue encontrar una manera de continuar el desarrollo y la promoción de Blender como un proyecto de código abierto basado en la comunidad de usuarios. En julio de 2002, Ton logró obtener de los inversores de NaN un "sí" para que la Fundación Blender llevara a cabo su plan de que Blender fuera código abierto. La campaña de "Liberen a Blender" tenía que obtener 100.000 EUR para que la Fundación pudiese comprar los derechos del código fuente y los de propiedad intelectual de Blender a los inversores de NaN y, posteriormente, liberar Blender a la comunidad de código abierto. Con un entusiasta grupo de voluntarios, entre los que se encontraban varios exempleados de NaN, fue lanzada la campaña de "Liberen a Blender". Para el deleite y sorpresa de todo el mundo, la campaña alcanzó el objetivo de 100.000 EUR en solo 7 semanas.

El domingo 13 de octubre de 2002, Blender fue liberado al mundo bajo los términos de la Licencia Pública General de GNU v2 (GPL). El desarrollo de Blender continúa hasta nuestros días conducido por un equipo de voluntarios procedentes de diversas partes del mundo y liderados por el creador de Blender, Ton Roosendaal. De hecho, Blender se ha mantenido en la licencia "GNU GPLv2 o superior" intencionadamente no actualizándose a GPLv3, ante la ausencia de beneficios.

En enero-febrero de 2002 estaba claro que NaN no podría sobrevivir y cerraría sus puertas en marzo. Sin embargo, sacaron una versión más, 2. 25. Como una especie de huevo de pascua, y última etiqueta personal, los artistas y desarrolladores decidieron añadir un modelo 3D de la cabeza de un chimpancé, aunque en el software és conocido como "mono". Fue creado por Willem-Paul van Overbruggen (SLiD3), quien lo nombró Suzanne en honor al orangután en la película de Kevin Smith Jay y Silent Bob Strike Back. Suzanne es la alternativa de Blender a los modelos de prueba más comunes como la Tetera de Utah y el Conejo de Stanford. Un modelo de bajo polígono con solo 500 caras, Suzanne se incluye en Blender y a menudo se utiliza como una forma rápida y fácil de probar materiales, animaciones, aparejos, texturas y configuraciones de iluminación. También se usa frecuentemente en imágenes de chistes. El mayor concurso de Blender otorga un premio llamado Suzanne Award.

Aún siendo una herramienta relativamente nueva, ha gozado de la aceptación de muchos animadores independientes y pequeños estudios (sobre todo para anuncios de televisión). En las superproducciones aún no la han usado para generar CGI finales (tal como se ven en el cine o en la televisión), pero sí la han usado en etapas intermedias. A continuación hay un listado de proyectos que la han usado profesionalmente:






Blender está pensado para representar, o dibujar, escenas 3D, generando al final una imagen 2D. Esa representación se realiza mediante motores gráficos, los cuales pueden ser de varios tipos. Blender trae por defecto tres motores gráficos de y uno de tiempo real.

Los tres de pre-renderizado se pueden dividir en dos realistas (orientados a la creación de imágenes de aspecto fotorealista) y uno de representación de dibujo a mano. Los dos realistas son el llamado 'motor interno', que es el original de Blender y aún es el seleccionado por defecto al ejecutar por primera vez la aplicación, y Cycles, que es un motor más reciente y basado en el trazado de rayos de luz. A partir de la versión 2.67, Blender incorporó un nuevo motor gráfico (FreeStyle), enfocado a crear trazos que simulan dibujos hechos a mano. El motor gráfico para tiempo real se basa en OpenGL, y Blender lo emplea tanto para la edición del escenario 3D (a través del editor llamado '3D View') como para su motor de juegos ('Game Engine').

Pero además de esos motores gráficos, Blender facilita la creación de un flujo de trabajo con otros externos. Para ello se pueden exportar las escenas a esos otros motores. Pero también existen añadidos que permiten trabajar en Blender usando esos motores como si estuviesen integrados en Blender.

Es el motor gráfico original de Blender. Para escenas simples, crea los renderizados con más rapidez que Cycles. Pero requiere de más esfuerzo, por parte del usuario, el obtener resultados con aspecto fotorealista cuando la escena es compleja. Desde la versión 2.80 en adelante se removió este motor.

Fue introducido en la versión 2.61 de Blender. Es un motor gráfico basado en el trazado de rayos de luz. Y, más en concreto, está basado en una técnica conocida como . Está pensado para crear imágenes fotorealistas de forma más sencilla. Pero crea imágenes con más ruido que el llamado 'motor interno', y el tiempo de renderizado es mayor (al menos para escenas simples, aunque puede ser mejorado con el uso de tarjetas gráficas compatibles). A partir de la versión 2.70 tiene renderizado volumétrico, y a partir de la 2.71 posee el sistema para renderizar humo y fuego.

En la versión 2.79, el motor de Cycles incorpora características como Denoising, que filtra la imagen resultante utilizando información (conocida como pases en render) recopilada durante el renderizado para eliminar el ruido, preservando al mismo tiempo los detalles visuales. Se puede renderizar a 10 samples, por ejemplo, eliminando notablemente el ruido. Esto hace que el motor de render Cycles sea verdaderamente rápido y con buena calidad. También incorpora Shadow Catcher. El nodo PBR Shader, Filmic Color Management y mucho más.

Una de las grandes novedades de Blender desde la versión 2.65 es la inclusión del Open Shading Language (OSL). OSL ha sido desarrollado por Sony Pictures Animation como un Shading language para modernos path-tracing en motores gráficos como Arnold o Cycles. OSL se encuentra en constante desarrollo, y su uso se puede ver en el motor gráfico Arnold utilizado en películas como The Amazing Spider-Man, Hombres de negro III, y el Hotel Transylvania, Lluvia de albóndigas 2, Los Pitufos 2.

Este motor gráfico permite crear trazos que simulan dibujos hechos a mano. Fue introducido en la versión 2.67 de Blender. No está pensado para ningún tipo de dibujo en concreto, sino que tiene una gran cantidad de parámetros que permiten configurar una gran cantidad de estilos de dibujo. Se pueden ver varios ejemplos, de estilos muy distintos, en las notas de la versión 2.67.

Aunque aquí lo consideramos un motor gráfico aparte, ya que el tipo de renderizado es completamente distinto al de los otros dos motores gráficos de Blender, FreeStyle interactúa con esos otros dos motores. Fue originalmente integrado solo con el motor interno, y no ha sido integrado con Cycles hasta la versión 2.72 de Blender. La ventaja de esta integración es la posibilidad de que la iluminación (incluyendo sombras), creada por Cycles sobre cada objeto que FreeStyle usa para renderizar trazos, puede influir en el renderizado de esos trazos. Además, desde el punto de vista de la interfaz de usuario, FreeStyle no es seleccionado en el mismo desplegable en el que son seleccionados el interno, Cycles o el motor de juegos, sino que hay que activarlo en el panel "Freestyle" de la pestaña "Render" del tipo de editor "Properties".

En versiones anteriores a la versión 2.66, se podía usar Bullet en el editor de juegos de Blender, pero para usarlo en el de modelado había que "grabar" una simulación hecha en el de juegos. Sergej Reich, a través del programa GSoC del año 2012, integró Bullet en el entorno de modelado de Blender. Ese trabajo se añadió a la versión oficial de Blender en la versión 2.66. Y él mismo ha continuado ese trabajo en GSoC 2013, aunque a día 30 de septiembre de 2013 ese trabajo aún no ha sido añadido a ninguna versión oficial de Blender.

Por otro lado, bashi creó el complemento Bullet Constraints Tools, que es útil al trabajar con objetos fraccionados; facilita la creación de "constraints" y sirve para cambiar, a la misma vez, propiedades de varios objetos seleccionados. Además, Scorpion81 publicó, el día 1 de marzo de 2012, un complemento con el que se podían fracturar objetos de Blender, y que luego convirtió en modificador de Blender; a día 30 de septiembre de 2013 ha publicado varios parches para añadir ese modificador, pero aún no se ha incluido en ninguna versión oficial de Blender. Basándose en esos 2 complementos, Jonathan-L creó 4 videotutoriales sobre creación de roturas de objetos, cada uno de ellos centrado en un material: madera, vidrio, cemento y cerámica.

La simulación de sólidos deformables se puede realizar definiendo 3 tipos de objetos: "Collision", "Cloth" o "Soft Body". Los de tipo "Collision" modifican la forma, al colisionar, tanto de los definidos como "Cloth" (para simulación de telas) como de los definidos como "Soft Body" (para simulación de objetos blandos y huecos). En ambos casos la simulación solo se realiza teniendo en cuenta una superficie sin grosor; para simular la deformación de objetos macizos habría que usar otras aplicaciones, como por ejemplo OpenFOAM.

Desde la versión 2.70, la simulación de sólidos rígidos puede afectar a la de sólidos blandos, y viceversa; es decir, ambos tipos de simulación se pueden comunicar entre sí comportándose como una sola simulación.

Para la versión 2.40, Nils Tuery añadió una simulación de fluidos usando . A mayores, se pueden simular fluidos usando sistemas de partículas; mediante el método . Pero esta otra forma tiene el inconveniente de que aún no crea, al menos de forma fácil o automática, una malla de contorno del fluido.

Se simula humo con "Smoke" configurando un objeto como emisor "Flow", otro como "Domain" y opcionalmente un "Collision". El emisor se puede configurar para poder simular humo a partir de su propia geometría o a partir de la trayectoria de un sistema de partículas. Además, se puede elegir entre simular solo el humo, humo y fuego o solo fuego; todo esto está disponible en el motor de render interno y desde la versión 2.71 también en Cycles Render, donde se puede personalizar el procesamiento desde el editor de nodos.

Desde que Blender fue liberado bajo la licencia GNU GPL v2 ha experimentado cambios significativos en su código base inicial, además de la adición de nuevas características.

Estos cambios han incluido una renovación del sistema de animación, modificaciones del sistema "stack based", un sistema de partículas actualizado (utilizado para simular cabello y pelajes), dinámica de fluidos, simulación dinámica para "softbodies", soporte para GLSL shader en el motor de juegos, mapeo UV avanzado (mapeo de texturas).

Partes de los desarrollos que se realizaron sobre el software Blender fueron realizados en el marco del programa Summer of Code de Google, en el cual la Blender Foundation ha sido participe desde 2005.

Blender está documentado en forma detallada en su sitio web, el resto de la documentación se puede obtener a través de la comunidad vía tutoriales y foros de discusión en internet. Blender Network provee soporte y servicios sociales para usuarios profesionales de Blender. Adicionalmente existen diversos video tutoriales en YouTube que pueden ser útiles tanto para usuarios novatos como para usuarios profesionales, sin costo alguno.

La tienda en línea de Blender ofrece los libros oficiales de esta fundación y una selección de los mejores ejemplares de terceros, por citar unos cuantos:

"Libros publicados por la fundación oficial de Blender:"

"Libros producidos y publicados por terceros:"

En esta etapa se desarrollan las primeras versiones comerciales de blender, se desarrollan nuevas versiones de Blender para otros sistemas operativos, en junio de 2000 Blender pasa a ser software libre en su totalidad.



En marzo de 2002 Ton Roosendal, el autor original del programa funda en Ámsterdam la Blender Fundation, encargada de continuar el desarrollo de Blender y promover su uso, quien es el actual CEO de la Blender Fundation.


Se añaden varias herramientas y se realizan muchas mejoras.


En septiembre de 2005 inicia la producción del cortometraje Elephants Dream, finalizada el 24 de mayo de 2006, se observó que los proyectos de animación absorbían mucho tiempo al Blender Institute, así en el verano de 2007 Ton Roosendal establece el Instituto Blender, para tener un instituto independiente encargado de los proyectos de animación. El Instituto Blender presenta el 10 de abril de 2008 el cortometraje Big Buck Bunny y en noviembre de 2008 el videojuego Yo Frankie!


Comienza a desarrollarse el 24 de diciembre de 2009 y llega a la versión estable 2.57 el 13 de abril de 2011. El 18 de febrero de 2010 el estudio argentino Manos Digitales Animation presenta el largometraje Plumíferos. El 27 de septiembre de 2010 el Blender Institute finaliza el cortometraje Sintel (Durian Open Movie).


En esta rama se introdujeron notables novedades, en concreto:


El comienzo de esta rama coincide con el comienzo del primer largometraje producido por 'Fundación Blender', llamado Gooseberry.



Blender puede leer y escribir muchos formatos de archivo, es decir, renderizable o modelos tridimensionales. El Formato por defecto de Blender es File Blender .blend (.blend).



Es posible crear imágenes animadas, como GIFs animados, utilizando Blender en conjunto con GIMP. Crea fotogramas de animación y luego los junta en secuencia, utilizando el GIMP, y guarda como un único archivo.

Blender es compatible con otros modelos tridimensionales, tanto para la importación (diseños abiertos para la edición), y para la exportación (modelos que pueden ser abiertos por otros programas). A través de 'scripts', es posible exportar / importar desde otros formatos que no son compatibles oficialmente. Además del formato estándar, con los siguientes modelos tridimensionales formatos también son soportados:


Hoy son muchos los profesionales que utilizan Blender, así como algunos proyectos profesionales, incluyendo animaciones comerciales, creadas utilizando total o parcialmente Blender. El primer proyecto profesional grande en la que se utilizó Blender fue la película Spider-Man 2, que fue utilizado por primera vez para crear animaciones y vistas previas. Blender ya se ha utilizado para crear negocios en diversas partes del mundo como Sídney, Australia, y Brasil.

Blender compite con programas comerciales como 3ds Max, CINEMA 4D, LightWave, Maya, Rhino3D, Autodesk Softimage y ZBrush. Blender tiene muchas de las herramientas que tienen los competidores comerciales.

Elephants Dream, originalmente titulado Proyecto Orange, es una animación creada usando Blender y otros programas libres, con el objetivo de popularizar el uso de programas libres, y demostrar que hay buenos programas gratuitos para diversos fines. En septiembre de 2005, algunos de los artistas más notables de Blender y los desarrolladores comenzaron a trabajar en la película, usando programas libres, siendo una iniciativa conocida principalmente como el "Orange Open Movie Project". El resultado de la película, Elephants Dream, se mostró el 24 de marzo de 2006. Elephants Dream fue la primera animación del mundo del software libre.

Plumíferos es una animación hecha en computadora Argentina, la primera animación comercial que se desarrolló íntegramente en software libre, el PlumiBlender, una versión modificada de Blender.

Big Buck Bunny, titulada inicialmente Proyecto Peach, es la segunda animación creada por la Fundación Blender y el primero en ser creado en el nuevo estudio de Blender Institute. A diferencia de la primera animación de la Blender Foundation, los creadores Peach prometieron hacerlo divertido, y no solo como una muestra de las capacidades de Blender. La película fue producida con el apoyo de donaciones y pre-venta del DVD. Fue lanzada bajo la licencia Creative Commons Atribución 3.0.

Yo Frankie!, Originalmente titulado Proyecto Apricot es un juego gratuito, basado en la animación gráfica Big Buck Bunny. En él, el jugador controla a Frankie, una ardilla. El juego tenía sus personajes, escenarios y la lógica creada en Blender y renderizado en tiempo real se realizó en el motor gráfico Crystal Space, usando un script automatizado, llamado blender2crystal, que exporta a todo el contenido al Crystal Space. Posteriormente, el partido se dividió en dos versiones, una totalmente implementadas en Blender, y otra en Crystal Space.

Sintel inicialmente titulado Proyecto Durian, anunciado el 8 de mayo de 2009, es el nuevo corto libre del Instituto Blender, planea iniciar la producción en 1 de septiembre de 2009, y se terminó en agosto / septiembre de 2010. Su público objetivo planificada son adolescentes, con el tema de la fantasía y la acción épica. Su protagonista es una joven heroína llamada Sintel. El tráiler Sintel fue publicada el 13 de mayo de 2010 y se puede ver en línea en el sitio oficial de entretenimiento. [42] La película fue estrenada el 27 de septiembre de 2010 en el Festival de Cine de los Países Bajos y en línea 30 de septiembre de 2010.

Tears of Steel, inicialmente titulado Proyecto Mango, anunció el 1 de octubre de 2011 el sitio web oficial de Mango Proyecto fue el primer proyecto Blender de película abierta con actores reales y hecho utilizando el motor de renderizado Cycles, presente desde la versión 2.61 del programa. El rodaje comenzó el 7 de mayo de 2012, y la película fue estrenada el 26 de septiembre del mismo año. La película es un futuro alternativo en Ámsterdam, donde un grupo de científicos tratan de revivir un acontecimiento clave en el pasado para evitar que el mundo sea destruido por robots. No hay mucha información, así como en otros proyectos de Blender, del escenario de la película y sobre el universo en el que los personajes viven, y por lo tanto la mayor parte de la película depende de la interpretación del espectador. El 15 de mayo de 2013 los cineastas liberaron todos los contenidos utilizados en la película bajo licencia Creative Commons. La película también se destacó por ser la primera de las Películas Abiertas que usó un sistema de seguimiento de cámara en la que actores reales interactúan con objetos virtuales, una función recientemente implementado en Blender 2.61 y mejorada en versiones posteriores.

El 10 de enero de 2011, Ton Roosendaal anunció que el quinto proyecto de película abierta sería el nombre en código "Gooseberry" y que su objetivo sería producir un largometraje de animación. Se especulaba que la producción comenzaría en algún momento entre 2012 y 2014. La película es escrita y producida por una coalición de estudios de animación internacional. La formación del estudio fue anunciada el 28 de enero de 2014, con la cooperación de los estudios de Argentina, Australia, Brasil, Francia, España, Estados Unidos, India e Indonesia, entre otros, y la producción comenzó poco después. Para marzo de 2014, se había creado el moodboard y se establecieron los objetivos del desarrollo.

Sabogal (2015) es un thriller judicial en 13 capítulos que, entre animación e imagen de archivo, nos sumerge en la lucha sin descanso de un hombre valiente por encontrar la verdad. Es dirigida por Juan José Lozano y Sergio Mejía; producida por Liliana Rincón. Una Producción de 3da2 Animation Studios para Canal Capital y Financiada por la ANTV. Es un formato híbrido, pionero de la televisión pública en Colombia con fuertes influencias de los códigos formales y narrativos del cómic y de la novela negra, que mezcla imagen de animación con imagen de archivo. Durante 8 meses más de 140 personas trabajaron para llevar a la pantalla chica este proyecto. Para su realización se usó captura de movimiento. Blender fue utilizado para los procesos de modelado, rigging y animación.

El 4 de abril de 2019 se estrenó el corto de animación "Spring", producido por el estudio de animación de Blender Institute. Escrito y dirigido por Andy Goralczyk, su objetivo fue probar las capacidades de la versión 2.80 de Blender antes de hacerla pública oficialmente. La historia trata sobre el enfrentamiento de una niña pastora y su perro contra espíritus ancestrales con el fin de continuar el ciclo de la vida.

La plataforma Blender Cloud fue lanzada en marzo de 2014 por el Blender Institute, es una plataforma basada de computación en la nube basada en suscripción y una extensión en la herramienta Blender que provee almacenamiento y sincronización para respaldar proyectos de animación. Lanzada para promover y recaudar fondos para el proyecto ""Project Gooseberry"", y con la intención de reemplazar la venta del software Blender en formato DVD, para pasar a hacerlo con un modelo basado en suscripción que permita el alojamiento de archivos, compartir recursos y la colaboración.

Una característica de Blender Cloud es Blender Sync, el cual provee sincronización de cambios en los archivos, preferencias de usuario y otros aspectos similares entre los clientes de Blender.

Es una característica que provee un log in unificado para todas las herramientas de software y servicios de Blender, entre estos Blender Cloud, Blender Store, Blender Conference, Blender Network, Blender Development Fun and Blender Foundation Certified Training Program.

La comunidad de Blender ha creado numerosos Add-ons que simplifican su utilización en áreas diferentes a la animación 3D, como la arquitectura, la impresión 3D o la industria Dental. Esto ha permitido la creación de subcomunidades que están en constante desarrollo de dichas herramientas. 

Animaciones:
Videojuegos:



</doc>
<doc id="13081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13081" title="Faradio">
Faradio

Se denomina faradio o farad (símbolo: F) a la unidad de capacidad eléctrica del Sistema Internacional de Unidades (SI). Recibe el nombre en honor a Michael Faraday.

Un faradio es la capacidad de un condensador entre cuyas placas existe una diferencia de potencial eléctrico de 1 voltio (1 V) cuando está cargado de una cantidad de electricidad igual a un culombio (1 C).

En electrotecnia mide más específicamente la capacidad de un condensador o un sistema de conductores, es decir, la carga que puede almacenar cuando se le aplica una tensión.

En donde:

No debe confundirse con el faraday (unidad), que es una antigua unidad de carga eléctrica equivalente a la constante de Faraday.

A continuación una tabla de los múltiplos y submúltiplos del Sistema Internacional de Unidades.

Además en ámbitos técnicos se utiliza la unidad micro-microfaradio escita como MMFD, mmfd, MMF o uuF la cual es equivalente al picofaradio (pF).



</doc>
<doc id="13093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13093" title="Cortafuegos (informática)">
Cortafuegos (informática)

En informática, un cortafuegos (del término original en inglés firewall) es la parte de un sistema informático o una red informática que está diseñada para bloquear el acceso no autorizado, permitiendo al mismo tiempo comunicaciones autorizadas.

Los pueden ser implementados en hardware o software, o en una combinación de ambos. Los cortafuegos se utilizan con frecuencia para evitar que los usuarios de Internet no autorizados tengan acceso a redes privadas conectadas a Internet, especialmente intranets. Todos los mensajes que entren o salgan de la intranet pasan a través del cortafuegos, que examina cada mensaje y bloquea aquellos que no cumplen los criterios de seguridad especificados. También es frecuente conectar el cortafuegos a una tercera red, llamada "zona desmilitarizada o "DMZ", "en la que se ubican los servidores de la organización que deben permanecer accesibles desde la red exterior".

Un cortafuegos correctamente configurado añade una protección necesaria a la red, pero que en ningún caso debe considerarse suficiente. La seguridad informática abarca más ámbitos y más niveles de trabajo y protección contra virus, malware, entre otras amenazas.

El término inglés "firewall" significaba originalmente un muro cortafuegos, es decir, una pared para confinar un incendio o riesgo potencial de incendio en un edificio. Más adelante se usó para referirse a estructuras similares de metal que separaban el compartimiento del motor de un vehículo o aeronave del compartimento de pasajeros o cabina. En el área de las redes informáticas el término comenzó a usarse a finales de la década de 1980, cuando Internet era aún una tecnología bastante nueva en cuanto a su uso y conectividad a nivel global. Los predecesores de los cortafuegos informáticos fueron los "routers" utilizados a finales de los 1980, ya que estos mantenían las distintas redes de ordenadores separadas unas de otras, evitando que los problemas se propagaran de unas a otras. La visión de Internet como una comunidad relativamente pequeña de usuarios con máquinas compatibles, que valoraba la predisposición para el intercambio y la colaboración, terminó con una serie de importantes violaciones de seguridad de Internet que se produjo a finales de los 80:

El primer documento publicado para la tecnología firewall data de 1988, cuando el equipo de ingenieros Digital Equipment Corporation (DEC) desarrolló los sistemas de filtro conocidos como cortafuegos de filtrado de paquetes. Este sistema, bastante básico, fue la primera generación de lo que se convertiría en una característica más técnica y evolucionada de la seguridad de Internet.
En AT&T Bell, Bill Cheswick y Steve Bellovin continuaban sus investigaciones en el filtrado de paquetes y desarrollaron un modelo de trabajo para su propia empresa, con base en su arquitectura original de la primera generación.

El filtrado de paquetes actúa mediante la inspección de los paquetes (que representan la unidad básica de transferencia de datos entre ordenadores en Internet). Si un paquete coincide con el conjunto de reglas del filtro, el paquete se reducirá (descarte silencioso) o será rechazado (desprendiéndose de él y enviando una respuesta de error al emisor). Este tipo de filtrado de paquetes no presta atención a si el paquete es parte de una secuencia existente de tráfico. En su lugar, se filtra cada paquete basándose únicamente en la información contenida en el paquete en sí (por lo general utiliza una combinación del emisor del paquete y la dirección de destino, su protocolo, y, en el tráfico TCP y UDP, el número de puerto). Los protocolos TCP y UDP comprenden la mayor parte de comunicación a través de Internet, utilizando por convención puertos bien conocidos para determinados tipos de tráfico, por lo que un filtro de paquetes puede distinguir entre ambos tipos de tráfico (ya sean navegación web, impresión remota, envío y recepción de correo electrónico, transferencia de archivos…); a menos que las máquinas a cada lado del filtro de paquetes estén a la vez utilizando los mismos puertos no estándar.

El filtrado de paquetes llevado a cabo por un cortafuegos actúa en las tres primeras capas del modelo de referencia OSI, lo que significa que todo el trabajo lo realiza entre la red y las capas físicas. Cuando el emisor origina un paquete y es filtrado por el cortafuegos, este último comprueba las reglas de filtrado de paquetes que lleva configuradas, aceptando o rechazando el paquete en consecuencia. Cuando el paquete pasa a través de cortafuegos, éste filtra el paquete mediante un protocolo y un número de puerto base (GSS). Por ejemplo, si existe una norma en el cortafuegos para bloquear el acceso telnet, bloqueará el protocolo TCP para el número de puerto 23.

Durante 1989 y 1990, tres colegas de los laboratorios AT&T Bell, Dave Presetto, Janardan Sharma, y Nigam Kshitij, desarrollaron la segunda generación de servidores de seguridad. Esta segunda generación de cortafuegos tiene en cuenta, además, la colocación de cada paquete individual dentro de una serie de paquetes. Esta tecnología se conoce generalmente como la inspección de estado de paquetes, ya que mantiene registros de todas las conexiones que pasan por el cortafuegos, siendo capaz de determinar si un paquete indica el inicio de una nueva conexión, es parte de una conexión existente, o es un paquete erróneo. Este tipo de cortafuegos pueden ayudar a prevenir ataques contra conexiones en curso o ciertos ataques de denegación de servicio.

Son aquellos que actúan sobre la capa de aplicación del Modelo OSI. La clave de un cortafuegos de aplicación es que puede entender ciertas aplicaciones y protocolos (por ejemplo: protocolo de transferencia de ficheros, DNS o navegación web), y permite detectar si un protocolo no deseado se coló a través de un puerto no estándar o si se está abusando de un protocolo de forma perjudicial.

Un cortafuegos de aplicación es mucho más seguro y fiable cuando se compara con un cortafuegos de filtrado de paquetes, ya que repercute en las siete capas del modelo de referencia OSI. En esencia es similar a un cortafuegos de filtrado de paquetes, con la diferencia de que también podemos filtrar el contenido del paquete. El mejor ejemplo de cortafuegos de aplicación es ISA (Internet Security and Acceleration).

Un cortafuegos de aplicación puede filtrar protocolos de capas superiores tales como FTP, TELNET, DNS, DHCP, HTTP, TCP, UDP y TFTP (GSS). Por ejemplo, si una organización quiere bloquear toda la información relacionada con una palabra en concreto, puede habilitarse el filtrado de contenido para bloquear esa palabra en particular. No obstante, los cortafuegos de aplicación resultan más lentos que los de estado.

En 1992, Bob Braden y DeSchon Annette, de la Universidad del Sur de California (USC), dan forma al concepto de cortafuegos. Su producto, conocido como "Visas", fue el primer sistema con una interfaz gráfica con colores e iconos, fácilmente implementable y compatible con sistemas operativos como Windows de Microsoft o MacOS de Apple. En 1994, una compañía israelí llamada Check Point Software Technologies lo patentó como software denominándolo FireWall-1.

La funcionalidad existente de inspección profunda de paquetes en los actuales cortafuegos puede ser compartida por los sistemas de prevención de intrusiones (IPS).

Actualmente, el Grupo de Trabajo de comunicación Middlebox de la Internet Engineering Task Force (IETF) está trabajando en la estandarización de protocolos para la gestión de cortafuegos.

Otro de los ejes de desarrollo consiste en integrar la identidad de los usuarios dentro del conjunto de reglas del cortafuegos. Algunos cortafuegos proporcionan características tales como unir a las identidades de usuario con las direcciones IP o MAC. Otros, como el cortafuegos NuFW, proporcionan características de identificación real solicitando la firma del usuario para cada conexión.

Aplica mecanismos de seguridad para aplicaciones específicas, tales como servidores FTP y Telnet. Esto es muy eficaz, pero puede imponer una degradación del rendimiento.

Aplica mecanismos de seguridad cuando una conexión TCP o UDP es establecida. Una vez que la conexión se ha hecho, los paquetes pueden fluir entre los anfitriones sin más control. Permite el establecimiento de una sesión que se origine desde una zona de mayor seguridad hacia una zona de menor seguridad.

Funciona a nivel de red (capa 3 del Modelo OSI, capa 2 del stack de protocolos TCP/IP) como filtro de paquetes IP. A este nivel se pueden realizar filtros según los distintos campos de los paquetes IP: dirección IP origen, dirección IP destino. A menudo en este tipo de cortafuegos se permiten filtrados según campos de nivel de transporte (capa 3 TCP/IP, capa 4 Modelo OSI), como el puerto origen y destino, o a nivel de enlace de datos (no existe en TCP/IP, capa 2 Modelo OSI) como la dirección MAC.

Trabaja en el nivel de aplicación (capa 7 del Modelo OSI), de manera que los filtrados se pueden adaptar a características propias de los protocolos de este nivel. Por ejemplo, si trata de tráfico HTTP, se pueden realizar filtrados según la URL a la que se está intentando acceder, e incluso puede aplicar reglas en función de los propios valores de los parámetros que aparezcan en un formulario web.

Un cortafuegos a nivel 7 de tráfico HTTP suele denominarse proxy, y permite que los ordenadores de una organización entren a Internet de una forma controlada. Un proxy oculta de manera eficaz las verdaderas direcciones de red.

Es un caso particular de cortafuegos que se instala como software en un ordenador, filtrando las comunicaciones entre dicho ordenador y el resto de la red. Se usa por tanto, de manera personal.

Los cortafuegos a menudo tienen funcionalidad de traducción de direcciones de red (NAT) y los hosts protegidos detrás de un cortafuegos tienen muchas direcciones en el "rango de direcciones privadas", como se define en RFC 1918. Los cortafuegos suelen tener esa funcionalidad para ocultar la verdadera dirección de la computadora conectada a la red. Originalmente, la función NAT se desarrolló para abordar el número limitado de direcciones enrutables IPv4 que podrían usarse o asignarse a empresas o individuos, así como reducir tanto el monto como el costo de obtener suficientes direcciones públicas para cada computadora en una organización. Aunque NAT por sí solo no se considera una característica de seguridad, ocultar las direcciones de los dispositivos protegidos se ha convertido en una defensa de uso frecuente contra reconocimientos de redes.

Bloquea el acceso a equipos y/o aplicaciones. Permite controlar y restringir las comunicaciones entre las partes.

Las limitaciones se desprenden de la misma definición del cortafuegos: filtro de tráfico. Cualquier tipo de ataque informático que use tráfico aceptado por el cortafuegos (por usar puertos TCP abiertos expresamente, por ejemplo) o que sencillamente no use la red, seguirá constituyendo una amenaza. La siguiente lista muestra algunos de estos riesgos:

Hay dos políticas básicas en la configuración de un cortafuegos que cambian radicalmente la filosofía fundamental de la seguridad en la organización:

La política restrictiva es la más segura, ya que es más difícil permitir por error tráfico potencialmente peligroso, mientras que en la política permisiva es posible que no se haya contemplado algún caso de tráfico peligroso y sea permitido 




</doc>
<doc id="13104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13104" title="Ratatösk">
Ratatösk

En la mitología nórdica, Ratatosk o Ratatöskr (en nórdico antiguo, generalmente se lo considera «diente perforador» o «diente taladro») es una ardilla que corre de arriba abajo por el árbol del mundo Yggdrasil llevando mensajes entre el águila sin nombre, posada en la copa, y el dragón Níðhöggr, que reside bajo una de las tres ramas del árbol. Se da cuenta de Ratatosk en la "Edda poética", compilada en el siglo XIII de fuentes tradicionales más tempranas, y en la "Edda prosaica", escrita en el mismo siglo por Snorri Sturluson. Diversos eruditos han propuesto teorías sobre las implicaciones de la ardilla.
El nombre "Ratatosk" está formado por dos elementos: "rata-" y "-tosk". Este último se estima mayormente que significa «colmillo». Guðbrandur Vigfússon teoriza que el elemento "rati-" significa «el viajante». Vigfússon afirma que el nombre del legendario taladro Rati podría presentar el mismo término. De acuerdo a Vigfússon, "Ratatosk" significa «el colmillo viajante» o «el colmillo trepador».

Sophus Bugge a su vez teoriza que el nombre "Ratatosk" es un préstamo del inglés antiguo que significa «Rat-tooth», «Rata-diente» literalmente. Esta teoría se basa en el hecho de que el elemento "-tosk" del compuesto no aparece en ningún otro lado en el nórdico antiguo. Bugge propone que dicho elemento es una reforma de la palabra "tūsc" del inglés antiguo (en frisón antiguo "tusk") y que, en cambio, el elemento "Rata-" representa el vocablo "ræt" («rata») también del inglés antiguo.

Según Albert Sturtevant, «en lo que respecta al elemento "Rata-", la hipótesis de Bugge no tiene fundamentación válida en vista del hecho de que el vocablo [en nórdico antiguo] "Rata" (forma de "Rati"*) se usa en "Háv[amál]" (106, 1) para nombrar al instrumento que utiliza Odín para "perforar" a través de las rocas en busca de la hidromiel de los poetas [...]», y que «"Rati*" debe considerarse un vocablo nativo [en nórdico antiguo] que significaba "el perforador, roedor" [...]».

Sturtevant explica que la teoría de Bugge sobre el elemento "-tosk" parece estar sustentada por el hecho de que la palabra no aparece en ningún lado más del nórdico antiguo. Sin embargo, discrepa con esta teoría, ya que afirma que el nombre propio en nórdico antiguo "Tunne" (derivado del protonórdico "*Tunþē") se refiere a «una persona que es caracterizada portando una clase peculiar de "diente"», y especula una forma protogermánica de "-tosk". Sturtevant concluye que «el hecho de que la palabra ocurra sólo en el nombre "Rata-toskr" no es evidencia válida contra esta asunción, ya que hay muchos "hapax legomena" de origen nativo [en nórdico antiguo], como se comprueba en los equivalentes de los dialectos escandinavos modernos». Los eruditos modernos han aceptado esta etimología, dejando el significado de Ratatosk como «diente taladrador», como Jesse Byock, Andy Orchard, y Rudolf Simek, o «diente perforador», como John Lindow.

En el poema "Grímnismál" de la "Edda poética", el dios Odín (disfrazado como Grímnir) afirma que Ratatosk corre de arriba abajo del árbol Yggdrasil llevando mensajes entre el águila en la copa y Níðhögg en sus raíces:

En el libro "Gylfaginning" de la "Edda prosaica", se menciona a Ratatosk en el capítulo 16. En él, Gangleri (descrito como el rey Gylfi disfrazado) le pregunta a Hár que otros hechos notables hay por conocer sobre Yggdrasil. La declaración de Hár concuerda con la de "Grímnismál", pero agrega que los mensajes son chismes calumniosos:

De acuerdo a Rudolf Simek, «la ardilla probablemente sólo representa un detalle decorativo de la imagen mitológica del fresno del mundo en "Grímnismál"». H. R. Ellis Davidson, describiendo al árbol del mundo, afirma que la ardilla también lo roía, lo que continúa el ciclo de destrucción y reconstrucción, y propone al árbol como simbolización del constante cambio existencial. John Lindow señala que se describe a Yggdrasil como podrido de un lado y a su vez masticado por cuatro ciervos y por Nídhögg, y que, según el relato de "Gylfaginning", también soporta la hostilidad verbal que le propina la fauna que mantiene. Lindow añade que «en las sagas, una persona que ayuda a atizar y mantener vivo un feudo llevando palabras maliciosas entre los bandos es raramente alguien de estatus elevado, lo que explicaría que se le asignara este rol en la mitología a un animal relativamente insignificante».

Richard W. Thorrington Jr. y Katie Ferrell a su vez proponen que «el rol de Ratatosk probablemente derivó del hábito de las ardillas de árbol europeas ("Sciurus vulgaris") de tener una respuesta confrontativa frente al peligro. No hace mucha imaginación para pensar que la ardilla está diciendo cosas feas de uno».



</doc>
<doc id="13105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13105" title="Moronta">
Moronta

Moronta es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de la Tierra de Vitigudino. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por las localidades de Escuernavacas y Moronta, ocupa una superficie total de 27,70 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Moronta tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 74 habitantes, de los cuales 46 eran hombres y 28 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 127 habitantes, de los cuales 68 eran hombres y 59 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 53 habitantes, un 42% de descenso.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 74 habitantes que poseía el municipio en 2018, Escuernavacas contaba 43, de los cuales 24 eran hombres y 19 mujeres, y Moronta con 31, de los cuales 22 eran hombres y 9 mujeres.

La actual villa de Moronta parece haber tenido su origen en el siglo X, en el marco de una primera acción repobladora del monarca Ramiro II de León, que en la primera mitad de dicho siglo repobló otras localidades como Guadramiro, Ledesma o Salamanca. Esta repoblación original —o quizá mejor dicho: fundación— debió de ser reforzada por la de los reyes leoneses Alfonso VI y Fernando II en los siglos XI y XII. Este último rey cedió el dominio de la villa a la Orden de Santiago, a la que perteneció hasta el siglo XV. En esta época, Moronta y Guadramiro pasaron a integrar un señorío laico que se sucedió en los Maldonado, cuyos titulares ostentaron a partir de 1763 el título de marqueses de Castellanos por su herencia en Castellanos de la Cañada (Ávila), hasta el final del Antiguo Régimen. Posteriormente, con la creación de las actuales provincias en 1833, Moronta quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa. Ya en el siglo XX, en el año 1904, 24 vecinos de Moronta compraron por 379.500 pesetas el territorio del término municipal, que aún permanecía como propiedad de los Marqueses.



</doc>
<doc id="13107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13107" title="Ahl al-turab">
Ahl al-turab

Los ahl al-trab o ahl al-turab (árabe, أهل التراب, "la gente del suelo") son traviesos espíritus que, según el folclore árabe, habitan en la arena del desierto, cerca de la superficie y de donde salen para mortificar a los viajeros bebiéndose los charcos antes de que puedan llegar a ellos, acosando a los camellos haciéndoles tropezar y lanzando arena a los ojos tanto de los humanos como de sus cabalgaduras.

Los "ahl al-trab" son invisibles pero en ocasiones es posible verlos en forma de un gran remolino durante las tormentas de arena.


</doc>
<doc id="13108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13108" title="Níðhöggr">
Níðhöggr

Nidhogg o Nidhug, que reside en una de las tres ramas del Yggdrasil, (nórdico antiguo: "Níðhöggr"; que se puede traducir como «el que golpea lleno de odio»), en la mitología nórdica (según "Völuspá"), es un dragón que vive en el Niflheim donde crece una de las raíces del árbol Yggdrasil, la cual roe sin cesar hasta que venga el Ragnarök y todo se destruya. Luego de la regeneración, Nidhogg atormentará las almas humanas que hayan quedado en el Niflheim, alimentándose de los cuerpos de los difuntos y la sangre que deposita en sus cráneos.

Mientras este vive en las raíces de Yggdrasil, Ratatösk corre de arriba abajo llevando los cotilleos entre el águila sin nombre y el halcón Veðrfölnir, ambos en la cima de Yggdrasil, hacia Nidhogg, esperando causar trifulcas entre ellos.

En la estandarización del nórdico antiguo, el nombre se deletrea ortográficamente Níðhǫggr o Niðhǫggr, pero la letra 'ǫ' es frecuentemente remplazada por la 'ö' del Islandés Moderno por razones de familiaridad o conveniencia técnica.

Mientras que el sufijo "-höggr", significa claramente ""golpeador"", el prefijo no es tan claro. En particular, la longitud de la primera vocal no está determinada en las fuentes originales. Algunos estudiosos prefieren la lectura Niðhöggr (Golpeador de la Noche).


 Capcom (2019), Devil May Cry 5



</doc>
<doc id="13110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13110" title="Termodinámica química">
Termodinámica química

Termodinámica química es el estudio de la interrelación entre el calor y el trabajo con reacciones químicas o con cambios físicos del estado dentro de los confines de las leyes termodinámicas. La termodinámica química involucra no sólo mediciones de varias propiedades termodinámicas en el laboratorio, sino también la aplicación de métodos matemáticos al estudio de preguntas químicas y a las reacciones de los procesos.

La estructura de la química termodinámica está basada en las primeras dos leyes de la termodinámica. Comenzando a partir de la primera y segunda ley de la termodinámica, cuatro expresiones matemáticas llamadas "ecuaciones fundamentales de Gibbs" se pueden obtener. A partir de estas cuatro, gran cantidad de ecuaciones relacionadas con propiedades termodinámicas del sistema termodinámico pueden ser derivadas utilizando matemáticas relativamente sencillas. Esto delinea la infraestructura matemática de la termodinámica química.

En 1865, el físico alemán Rudolf Clausius en su "Teoría Mecánica del Calor" sugirió que los principios de la termoquímica, por ejemplo el calor producido en reacciones de combustión, podían ser aplicados a los principios de la termodinámica. Ampliando el trabajo de Clausius, entre los años 1873 y 1876 el físico-matemático americano Willard Gibbs publicó una serie de tres artículos, siendo el más famoso de ellos "En el Equilibrio de Sustancias Heterogéneas". En estos artículos, Gibbs mostró cómo las primeras dos leyes de la termodinámica podían ser medidas de manera gráfica y matemática para determinar tanto el equilibrio termodinámico de las reacciones químicas como su respectiva tendencia a ocurrir o proceder. La colección de artículos de Gibbs proporcionó el primer cuerpo unificado de teoremas termodinámicos a partir de los principios desarrollados por otros, tales como Clausius y Sadi Carnot.

A inicios del siglo XX, dos grandes publicaciones aplicaron exitosamente en procesos químicos los principios desarrollados por Gibbs y fue así como se estableció el fundamento para la ciencia de la termodinámica química. La primera publicación fue el libro de texto de 1923 "Termodinámica y la Energía Libre de las Sustancias Químicas" por Gilbert N. Lewis y Merle Randall. Este libro fue responsable de reemplazar afinidad química por el término energía libre en el mundo del habla inglés. La segunda fue el libro de 1933 "Termodinámica Moderna por los métodos de Willard Gibbs" escrito por E. A. Guggenheim. En esta manera, Lewis, Randall y Guggenheim son considerados como los fundadores de la termodinámica química moderna debido a la gran contribución que generaron estos dos libros en unificar la aplicación de la termodinámica a la química.

El principal objetivo de la termodinámica química es la creación de un criterio para la determinación de la viabilidad o espontaneidad de una transformación dada. De esta manera, la termodinámica química es comúnmente utilizada para predecir los intercambios de energía que ocurren en los siguientes procesos:


Las siguientes funciones de estado son la principal preocupación en la termodinámica química:


Muchas identidades en la termodinámica química surgen de la aplicación de la primera y segunda leyes de la termodinámica, particularmente la ley de la conservación de energía a estas funciones de estado.

Las tres leyes de la termodinámica:


Energía química es el potencial de una sustancia química para experimentar una transformación a través de una reacción química o para transformar otras sustancias químicas. Romper o generar enlaces químicos implica energía, la cual puede ser absorbida o generada de un sistema químico.

La energía que puede ser liberada (o absorbida) debido a una reacción entre un conjunto de sustancias químicas es igual a la diferencia entre el contenido energético en los productos y reactivos. Este cambio en la energía es llamado el cambio en la energía interna de una reacción química. Donde formula_5 es la energía interna de la formación de moléculas de reactivos que puede ser calculado a partir de las energías de enlace de varios enlaces químicos de las moléculas bajo consideración y formula_6 es la energía interna de la formación de las moléculas de producto. El cambio en la energía interna de un proceso es igual al cambio de calor si es medido bajo condiciones de volumen constante, así como en un contenedor rígido tal como una bomba calorimétrica. Sin embargo, bajo condiciones de presión constante, como reacciones en recipientes abiertos a la atmósfera, el cambio de calor medido no siempre es igual al cambio de energía interna, ya que el trabajo presión-volumen también libera o absorbe energía. (El cambio de calor a presión constante es llamado cambio de entalpía; para este caso la entalpía de formación).

Otro término útil es el calor de combustión, el cual es la energía liberada debido a una reacción de combustión y es comúnmente aplicado en el estudio de combustibles. La comida es similar a combustibles hidrocarburo y carbohidrato y cuando se oxida su contenido calórico es similar (sin valorarlo de la misma forma que un hidrocarburo).
En termodinámica química el término utilizado para la energía potencial química es potencial químico y para la transformación química una ecuación sumamente utilizada es la ecuación Gibbs-Duhem.

En muchos casos de interés en la termodinámica química existen grados de libertad internos y procesos como reacciones químicas y transiciones de fase, las cuales siempre generan entropía a menos que se encuentren en equilibrio o mantenidas en un "equilibrio constante" a través de cambios "cuasi-estáticos" al ser sumados a dispositivos limitantes como pistones o electrodos, con el fin de entregar y recibir trabajo externo. Incluso para materiales "bulto" homogéneos las funciones de energía libre dependen de la composición, así como potenciales termodinámicos extensivos, incluyendo la energía interna. Si las cantidades { "N" }, el número de especies químicas son omitidos de la fórmula, es imposible describir cambios en la composición.

Para un sistema "bulto" (no estructurado) hay variables extensivas. Para un sistema "bulto" homogéneo no estructurado, aún hay varias variables composicionales "extensivas" { "N" } que "G" depende de, el cual especifica la composición, la cantidad de cada sustancia química, expresada como el número de moléculas presentes o (divididas por el número de Avogadro), el número de moles.

Para el caso en donde únicamente "PV" realizan trabajo es posible

en donde formula_9 es el potencial químico para el i-ésimo componente en el sistema

La expresión para formula_11 es muy útil a formula_12 y formula_13 constantes, condiciones que son fáciles de alcanzar de manera experimental y que aproximan la condición en criaturas vivientes

Mientras esta formulación es matemáticamente justificable, no es particularmente clara desde que no se puede de manera simple remover o añadir moléculas de un sistema. Siempre hay un "proceso" involucrado en cambiar la composición; por ejemplo, una (o varias) reacciones químicas o movimiento de moléculas de una fase (líquida) a otra (gas o sólida). Debemos encontrar la notación que no parezca insinuar que la cantidad de componentes ( "N" } puede ser cambiado de manera independiente. Todos los procesos reales obedecen a la conservación de masa y además, la conservación del número de átomos de cada clase. Sin importar las moléculas transferidas hacia o desde, deben considerarse parte del "sistema".

Consecuentemente se introduce una variable explícita para representar el grado de avance de un proceso, una variable de progreso,  ξ para el "alcance de la reacción" (Prigogine & Defay, p. 18; Prigogine, pp. 4–7; Guggenheim, p. 37.62), y para el uso de la derivada parcial formula_15 (en lugar del muy utilizado formula_16, desde que la cantidad en cuestión no es una carga finita). El resultado es una clara expresión para la dependencia de d"G" en reacciones químicas (u otros procesos). Si hay sólo una reacción

Si introducimos el "coeficiente estequiométrico" para el i-ésimo componente en la reacción

que dice cuántas moléculas de formula_19 son producidas o consumidas, obtenemos una expresión algebraica para la derivada parcial

donde, (De Donder; Progoine & Defay, p. 69; Guggenheim, pp. 37,240), se introduce un histórico y conciso nombre para esta cantidad, la "afinidad", simbolizada con una A, introducida por Théophile de Donder en 1923. El signo menos viene de la aseveración de que la afinidad fue definida para representar la regla acerca de que los cambios espontáneos siempre ocurren cuando el cambio en la energía libre de Gibbs del proceso es negativo, significando que las especies químicas tienen una afinidad positiva entre ellas. El diferencial para "G" toma una forma simple que muestra su dependencia en el cambio composicional

Si hay un número de reacciones químicas llevándose a cabo de manera simultánea, como es el caso de

una serie de reacciones coordinan { ξ }, evadiendo la idea que de la cantidad de componentes ( "N" } puede ser cambiado de manera independiente. Las expresiones mostradas anteriormente son iguales a cero en el equilibrio termodinámico, mientras que en el caso general para sistemas reales son negativos, ya que todas las reacciones químicas generadas en un rango finito produce entropía. Esto se puede hacer aún más explícito al introducir los "rangos" de la reacción dξ/d"t". Para cada y todo "proceso" "físicamente independiente" (Prigogine & Defay, p. 38; Prigogine, p. 24)

Este es un resultado significativo desde que los potenciales químicos son variables intensivas de un sistema, dependiendo sólo del entorno local molecular. No pueden "saber" si la temperatura y presión (u otras variables de sistema) van a ser constantes a lo largo del tiempo. Es un criterio puramente local y debe permanecer a pesar de cualquier otra constante. Por supuesto pudo ser obtenido al tomar derivadas parciales de cualquier otra de las funciones fundamentales de estado, pero no obstante es un criterio general para (−"T" veces) la producción de entropía de un proceso espontáneo o al menos cualquier parte de la misma que no es tomada como trabajo externo. (Ver "Restricciones" abajo).

Ahora dejamos descansar el requerimiento de un sistema “bulto” homogéneo al permitir que los potenciales químicos y la afinidad aplicada a cada localidad en que una reacción química (o cualquier otro proceso) está llevándose a cabo. Tomando en cuenta la producción de entropía debido a procesos irreversibles, la desigualdad para formula_11 es ahora reemplazada por una igualdad

o

Cualquier disminución en la función Gibbs de un sistema es el límite superior para cualquier trabajo isotérmico, isobárico que pueda ser capturado en los alrededores, o podría ser simplemente disipado, mostrándose como "T" veces un incremento correspondiente en la entropía del sistema y/o su entorno. O podría en parte ir hacia un trabajo externo y parte hacia crear entropía. El punto importante es que el "alcance de reacción" para una reacción química debe ser emparejado con el desplazamiento de una cantidad mecánica o eléctrica externa de una manera en que una pueda avanzar únicamente si la otra lo hace. El emparejamiento puede ser ocasionalmente "rígido", pero es a menudo flexible y variable.

En solución química y bioquímica, la energía libre de Gibbs decrece (formula_15, en unidades molares, denotada de forma críptica por formula_16) es comúnmente utilizada como un sustituto para (formula_29 veces) la entropía producida por reacciones químicas espontáneas en situaciones donde no se ha realizado trabajo, o al menos no trabajo "útil"; por ejemplo, aparte de, quizás alguna formula_30. La afirmación de que toda "toda reacción espontánea tiene una formula_16 negativa" es simplemente una reafirmación de la relación termodinámica fundamental, otorgándole las dimensiones físicas de energía y en cierto modo oscureciendo su significado en términos de entropía. Cuando no hay un trabajo útil que se realice, será menos engañoso utilizar las transformaciones Legendre de la entropía apropiadas para la constante formula_12 o para la constante formula_12 y formula_13, las funciones Massieu formula_35 y formula_36 respectivamente.

Generalmente los sistemas tratados con la termodinámica química convencional están en equilibrio o cerca de éste. Ilya Prigogine desarrolló el tratamiento termodinámico de sistemas abiertos que están lejos del equilibrio. Realizando este trabajo descubrió fenómenos y estructuras de tipos completamente nuevos e inesperados. Su termodinámica generalizada, no linear e irreversible encontró sorprendentes aplicaciones en una gran variedad de campos.
La termodinámica del no equilibrio ha sido aplicada para explicar cómo estructuras ordenadas, por ejemplo sistemas biológicos, pueden desarrollarse a partir del desorden. Aun si las relaciones Onsager son utilizadas, los principios clásicos del equilibrio en termodinámica todavía muestran que los sistemas lineales cercanos al equilibrio siempre desarrollan estados de desorden que son estables ante perturbaciones y no pueden explicar la existencia de estructuras ordenadas.
Prigogine llamó a estos sistemas sistemas disipativos porque están formados y sostenidos por procesos disipativos que se llevan a cabo debido al intercambio de energía entre el sistema y su ambiente y porque desaparecen si ese intercambio se interrumpe. Comúnmente se dice que viven en simbiosis con su ambiente.

El método que Prigogine utilizó para estudiar la estabilidad de las estructuras disipativas frente a perturbaciones es de gran interés general. Hace posible el estudio de problemas variados como problemas de tránsito en la ciudad, la estabilidad de comunidades de insectos, el desarrollo de estructuras biológicas ordenadas y el crecimiento de las células cancerosas por mencionar algunos ejemplos.

En esta consideración, es esencial entender el rol de las paredes y otras "restricciones" y la distinción entre procesos "independientes" y "acoplamiento". Contrario a las claras implicaciones de varias fuentes de referencia, el análisis previo no está restringido a sistemas bulto homogéneos e isotrópicos que pueden entregar únicamente trabajo "P"d"V" al mundo exterior, pero aplica a los sistemas más estructurados. Existen sistemas complejos con muchas "reacciones" químicas ocurriendo al mismo tiempo, algunas de las cuales son sólo partes del proceso general. Un proceso "independiente" es el que "puede" llevarse a cabo incluso si otros son inexplicablemente detenidos en su camino. Entendiendo esto probablemente como un “experimento de ideas” en cinética química, pero ejemplos actuales existen.

Una reacción de gas que resulta en un incremento en el número de moléculas conducirá a un incremento en el volumen a una presión externa constante. Si ocurre dentro de un cilindro cerrado con un pistón, la reacción equilibrada puede proceder sólo realizando trabajo en contra de una fuerza externa en el pistón. La variable extensiva para la reacción puede incrementar sólo si el pistón se mueve y a la inversa, si el pistón es presionado hacia dentro entonces la reacción se lleva a cabo al revés.

De manera similar, una reacción redox puede ocurrir en una celda electroquímica con el paso de corriente en los cables que conectan los electrodos. Las medias reacciones en la celda y electrodos están restringidas si no existe corriente que fluya en la celda. La corriente puede ser disipada como calor en joules o puede utilizarse como un dispositivo eléctrico, por ejemplo motor realizando trabajo mecánico. Una batería de automóvil plomo-ácido se puede recargar, conduciendo la reacción química de manera inversa. En este caso la reacción no es un proceso independiente. Algunas, posiblemente la mayoría, de las reacciones con energía libre de Gibbs pueden distribuirse como trabajo externo. 

La hidrólisis del ATP a ADP y fosfato puede conducir el trabajo fuerza distancia entregado por músculos vivos y la síntesis del ATP es conducida por una cadena redox en la mitocondria y cloroplastos, que involucran el transporte de iones cruzando las membranas de éstos organelos celulares. El emparejamiento de los procesos aquí y en los ejemplos siguientes es a menudo incompleto. El gas puede fugarse lentamente de un pistón, justo como si pudiera fugarse lentamente de un globo de caucho. Algunas reacciones pueden ocurrir en la batería aún si no fluye corriente externa. Usualmente hay un coeficiente de emparejamiento, el cual depende de índices relativos y que determina el porcentaje de la energía libre manejada convertida en trabajo externo o capturada como "trabajo químico"; un nombre poco apropiado para la energía libre de otro proceso químico.



</doc>
<doc id="13114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13114" title="La sombra del ciprés es alargada">
La sombra del ciprés es alargada

La sombra del ciprés es alargada es la primera novela de Miguel Delibes, publicada en 1948 y galardonada con el Premio Nadal de 1947. Fue incluida en la del periódico español "El Mundo". Y ello a pesar de que la obra no era del gusto de su autor, que la consideraba como un intento fallido en su busca de un estilo personal.

La novela está escrita en primera persona, y es una narración tradicional en cuanto a andadura y recursos expresivos, que se desarrolla parcialmente en una Ávila no "protegida" por sus murallas, sino "encerrada" por ellas.

La primera parte describe la vida del protagonista y narrador, Pedro, cuando es niño. Es huérfano y se encuentra en una situación difícil ya que su tío lo deja a cargo de un maestro, don Mateo Lesmes. Este tiene una concepción pesimista de la vida. Más tarde conocerá a Alfredo, su primer y mejor amigo, y las cosas acabarán complicándose para los dos.

En la segunda parte, el protagonista se ha convertido en marino después de haber estudiado en la universidad. Intenta escapar del pesimismo adquirido por la educación subjetiva de su maestro. En uno de sus viajes al extranjero, por razones de trabajo, se enamora de una mujer, pero la debe abandonar, puesto que él mismo se rige por sus normas internas y no se permite el lujo ni de cambiarlas ni de desobedecerlas.

Con la entera novela narrada en tono objetivo, el autor nos va destapando una escena mística, dominada mayormente por el pesimismo y el sentido de muerte. Sin embargo, en la segunda parte del libro, antes de que el protagonista haya perdido toda esperanza en la amistad y el amor, por medio de unos conocidos consigue abandonar su pesimismo y alcanzar una perspectiva más equilibrada de la vida. Finalmente, el desenlace de la novela implica un retorno inevitable al pesimismo anterior.

El director de cine exiliado en México Luis Alcoriza filmó una película basada en el libro durante los años 1989 y 1990.



</doc>
<doc id="13115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13115" title="Cinco horas con Mario">
Cinco horas con Mario

Cinco horas con Mario es una novela del escritor español Miguel Delibes publicada en 1966. Fue incluida en la del periódico español "El Mundo".

El núcleo de esta narración lo constituye el soliloquio de Carmen, el monólogo (o monodiálogo) de una conservadora mujer de clase media alta junto al cadáver de su marido Mario, catedrático de instituto y comprometido periodista e intelectual. A través de los recuerdos de su, en muchos aspectos, insatisfactoria vida en común, Delibes recrea la España provinciana de la época, los problemas de la falta de comunicación en el matrimonio, así como el conflicto de las "dos España". La obra consta de un prólogo, un núcleo central de veintisiete capítulos (el monólogo de Carmen) y un epílogo. Cada uno de estos capítulos del núcleo central comienza con una cita bíblica, pasajes que Mario había subrayado en su Biblia de cabecera. Partiendo de estas citas, Carmen va desgranando sus pensamientos, haciéndole a su marido continuos reproches por su integridad moral y falta de ambición, que han impedido que alcanzaran el reconocimiento y estatus social que ella ambicionaba para su familia, así como por su actitud de superioridad y frialdad hacia ella. Relata cómo se hicieron novios, cómo acabaron casándose y otros recuerdos que revivirá durante las cinco horas en las que vela el cuerpo de su difunto marido. El lenguaje coloquial y el desorden temporal son consecuencia del carácter de "flujo de conciencia" que tiene la narración, y contribuyen a hacerla más verosímil.

"Cinco horas con Mario" es un retrato de dos personajes, realizado, podríamos decir, de modo involuntario por uno de ellos, Carmen, o Menchu, que se define a sí misma y a su marido a través de su larga parrafada. Con ella, Delibes pinta un cuadro acabado (y despiadado) de la mujer burguesa conservadora de su tiempo. Menchu es clasista, rinde culto a las apariencias, envidia la prosperidad material de sus vecinos y prefiere más comodidades a más hijos, al tiempo que hace ostentación de decencia y piedad. Por el contrario, Mario es un idealista que dedica tiempo a la filantropía, se priva de un coche por solidaridad con los pobres, quiere ser generoso en su descendencia ("no seamos mezquinos con Dios", le repite a Carmen) y no alardea de sus virtudes: "Fue por timidez", dice cuando Menchu le alaba que no aprovechase las ocasiones de ser promiscuo. Al final, Menchu se le acaba sincerando en una especie de "acto de contrición" por sus propias imprudencias.

El cuadro, como puede verse, peca de maniqueísmo. Pero quizá sólo en apariencia: algunos intérpretes intentan "salvar" a Menchu achacando a Mario cierta despreocupación de sus deberes conyugales por atender a su filantropía. Un punto de incomprensión hacia su mujer, quizá, que ella nos deja ver cuando nos lo retrata lacónico y depresivo.

En noviembre de 1979 se estrena la versión teatral. La producción es de José Sámano y la dirección de Josefina Molina, quien en 1981 rueda la película "Función de noche", inspirada en esta obra. Lola Herrera interpretó el papel de "Carmen Sotillo" en varias etapas durante más de cuarenta años, la última vez en 2020. 
En diciembre de 1988 la obra teatral se estrena en París. La producción es de José Agost y la dirección de Jorge Luis Rodríguez, con licencia exclusiva de José Sámano para la "première" en Francia. Pilar Pérez protagoniza la puesta como Carmen Sotillo con Luis Jiménez. Fotografía de Manuel Cruzado y José Agost.
La actriz Natalia Millán la protagoniza en su reestreno de septiembre de 2010 junto a Víctor Elías.



</doc>
<doc id="13117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13117" title="El hereje">
El hereje

El hereje es una novela del escritor Miguel Delibes publicada en 1998.

A través de las peripecias vitales y espirituales de Cipriano Salcedo, Delibes traza con mano maestra un vivísimo retrato del Valladolid de la época de Carlos V, de sus gentes, sus costumbres y sus paisajes. El 31 de octubre de 1517, Martín Lutero fijó sus noventa y cinco tesis contra las indulgencias en la puerta de la iglesia de Wittenberg, hecho que desencadenaría el cisma de la Iglesia católica y la Reforma protestante. Ese mismo día nació en la villa de Valladolid el hijo de don Bernardo Salcedo y doña Catalina Bustamante, bautizado como Cipriano. En tiempos de convulsiones políticas y religiosas, esa coincidencia de fechas marcaría fatalmente su destino. Huérfano de madre desde su nacimiento y falto del amor del padre, Cipriano contó, sin embargo, con el afecto de su nodriza Minervina, una relación que le sería arrebatada y que le perseguiría el resto de su vida. Convertido en próspero comerciante, se puso en contacto con las corrientes protestantes que, de manera clandestina, empezaban a introducirse en la Península. Pero la difusión de ese movimiento fue progresivamente censurada por el Santo Oficio.

"El hereje" es ante todo una indagación en las relaciones humanas en toda su complejidad; un canto apasionado a la tolerancia y la libertad de conciencia. Es también la historia de unos hombres y mujeres de carne y hueso en lucha consigo mismos y con el mundo que les tocó vivir; una novela inolvidable sobre las pasiones humanas y los resortes que las mueven.


</doc>
<doc id="13119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13119" title="Cuatro nobles verdades">
Cuatro nobles verdades

Las cuatro nobles verdades son consideradas como el fundamento central de las enseñanzas de Buda. Su importancia fundamental se refleja en el hecho de que se encuentra presente en todas o casi todas las tradiciones o escuelas budistas desde las primeras escuelas del budismo temprano hasta la actualidad. Las distintas versiones que puedan encontrarse de las cuatro nobles verdades siguen en general el mismo contenido y forma, sugiriendo que provienen todas de una misma fuente original de enseñanzas. La mayoría de los estudiosos de las distintas fuentes budistas (en idiomas páli, sánscrito, chino y tibetano) concuerdan en la opinión general de que un registro en idioma páli pudo con mayor verosimilitud ser la fuente original de esta enseñanza.

Debido a la complejidad y extensión del tema de las cuatro nobles verdades, se hace difícil expresar en pocas palabras cuál es el tema de esta enseñanza. Cada autor, erudito y comentador lo expone desde varios puntos de vista que pueden ser igualmente válidos. El Venerable Ajahn Sumedho resume el tema de las cuatro nobles verdades de la siguiente manera: “que la infelicidad de la humanidad puede ser vencida por medios espirituales”. 

En resumen, las cuatro nobles verdades son: (1) la verdad del malestar, (2) la verdad de la causa del malestar, (3) la verdad del cese o extinción de la causa del malestar, y (4) la verdad del camino que conduce a la extinción del malestar. En los textos en páli la palabra clave es "dukkha", término general para “malestar”, siendo el antónimo de "sukha" (bienestar). En las diversas traducciones, la palabra "dukkha" es traducida por una variedad de términos similares: dolor, sufrimiento, pena, aflicción, angustia, estrés, insatisfacción, descontento, etc, mientras que "sukha" es traducido como felicidad, dicha, placer, alegría.

Las distintas tradiciones budistas otorgan un puesto central a las cuatro nobles verdades en el sentido en que ellas representan la iluminación misma o Despertar ("bodhi") del Buda Gotama, el iniciador o fundador del budismo. Como lo resume Jean Boisselier, el conocimiento de las cuatro nobles verdades es lo que convirtió al príncipe Siddharta Gautama en el Buda, el Despierto:

“A partir de este momento [la tercera vigilia en la noche de su iluminación, el Buda] posee las Cuatro Nobles Verdades ―verdad sobre el dolor, verdad sobre el origen del dolor, verdad sobre el cese del dolor, verdad sobre la vía óctuple (cuyas ocho ramas simbolizan el logro de las ocho perfecciones) que conduce al cese del dolor―, y por tal hecho se convierte en Buda”.

Según los registros más antiguos de las escrituras budistas, las cuatro nobles verdades son mencionadas y explicadas en una variedad de "sutta" (discursos). Por ejemplo, en el Canon Páli, las cuatro nobles verdades son mencionadas y/o explicadas en los discursos números  16 del "Digha Nikaya", el número 28 del "Majjhima Nikaya" y el número 56.11 del "Samyutta Nikaya". Sin embargo, parece haber un conceso general en aceptar que el discurso número 56.11 del "Samyutta Nikaya" registra la primera vez que el Buda expuso la enseñanza de las cuatro nobles verdades.

Este discurso es conocido como Primer Sermón de Benarés, siendo pronunciado, según el Canon Páli, en la ciudad de "Varanasi" (en páli), actual Benarés. Este sermón es también llamado “la puesta en movimiento de la rueda de la ley”, expresión que aparece tanto en el "Lalitavistara" como en los comentarios en idioma páli. El sermón o discurso número 56.11 del "Samyutta Nikaya" de hecho se titula en páli "Dhammacakkappavattana Sutta", lo cual se traduce literalmente como Discurso ("sutta") de la Puesta en movimiento ("pavattana") de la Rueda ("cakka") de la Dhamma. El contexto de este discurso se sitúa en el momento en que el Buda ha logrado ya el Despertar y decide enseñarlo a los cinco ascetas con los cuales practicó ciertos ejercicios meditativos antes del logro de la iluminación. A esto se refiere la expresión “el Sublime se dirigió al grupo de los cinco monjes” que se lee al comienzo del "Dhammacakkappavattana Sutta".

El nombre de las cuatro nobles verdades en idioma páli ("cattári ariyasaccáni") sugiere que las cuatro verdades son nobles porque pertenecen a o son conocidas por los Sujetos Nobles ("ariya"), aquellos que han logrado alguno de los cuatro niveles del Despertar. El adjetivo "sacca", que usualmente es traducida como “verdadero/a”, también significa “real”, sugiriendo que las cuatro verdades no son declaraciones filosóficas categóricas del Buda en el sentido de que sólo ellas son la verdad, o sólo ellas son verdaderas, sino de que son la realidad, la experiencia real o verdadera, de los Sujetos Nobles.

En los textos en idioma páli, las cuatro nobles verdades son las siguientes. Es importante resaltar que el Buda explica cada una de ellas con más detalle y extensión en otros discursos del Canon y que además los contenidos de cada una de ellas se entienden en el marco general de la teoría budista del renacimiento ("bhava") y del "kamma" ("karma" en sánscrito).

1- La verdad de "dukkha": El malestar en todas sus formas (dolor, sufrimiento, pena, aflicción, angustia, estrés) es inherente a la existencia en el mundo, es decir, en cualquiera de los 31 planos de existencia de "samsára":

Esta declaración no niega la felicidad o la dicha ("sukha") que son posibles en la existencia: sólo señala en detalle dónde se encuentra "dukkha" en la existencia mundana. Los cuatro primeros procesos son frecuentemente mencionados por el Buda en otros textos como una descripción general de la existencia mundana: nacer, envejecer, enfermar, morir. Las siguientes tres situaciones tienen que ver con los venenos mentales del deseo ("lobha") y del odio ("dosa") y las expectativas que la mente no-despierta construye a partir de ellos: estar unido a lo que se desprecia u odia, estar separado de lo que se aprecia o ama, no obtener lo que deseamos. La expresión “cinco agregados de adherencia” se refiere a la noción "pañcakkhanda", también traducido como cinco agregados de apego y cinco agregados de existencia, se refiere en la filosofía del Buda a los cinco conjuntos de procesos psico-físicos que constituyen lo que llamamos un ser humano. La característica "dukkha" es también inherente a estos cinco agregados.

2 - La verdad de la causa ("samudaya") de "dukkha": La palabra clave en la segunda verdad es el término "tanhá", que generalmente es traducido como deseo pero que significa también sed, lujuria y apego. El Buda menciona aquí además tres tipos específicos de "tanhá":

El deseo o sed sexual es "kama-tanhá" (no confundir "kama", sexualidad, con "kamma", acción intencional): es el deseo o lujuria asociada con los seis “objetos” de los sentidos (visión, audición, olfato, gusto, tacto e intelecto). El deseo o sed por la existencia es "bhava-tanhá": es el deseo por nacer y renacer, por ser esto o aquello, por vivir o existir en determinado plano de existencia. Y el deseo por la no-existencia es "vibhava-tanhá": es el deseo por la aniquilación del ser y de la existencia presente del ser, el deseo por acabar con esto o aquello, por terminar la existencia. El deseo sexual y el deseo por la existencia conducen al aferramiento, al apego. El deseo por la no-existencia no conduce al apego pero sí conduce a una actitud destructiva ante la vida, lo cual, según Buda, también produce más renacimiento ("bhava") y más malestar ("dukkha") para el ser en el futuro.

3 - La verdad de la extinción ("nirodha") de "dukkha": Al determinar la causa del malestar de la existencia, podemos exterminar esa causa, con lo cual cesa su efecto. Si la causa de "dukkha" es "tanhá", entonces la extinción de "dukkha" viene lógicamente con la extinción de "tanhá":

La extinción del deseo viene con un largo y delicado proceso de estudio, contemplación, evaluación de la realidad, reflexión y meditación. Para esto el Buda enseñó una gran cantidad de prácticas éticas y de ejercicios mentales y espirituales para lograr la extinción adecuada y correcta de "tanhá". Sin embargo, la palabra clave detrás de la tercera noble verdad no es tanto extinción sino "nibbána" ("nirvana" en sánscrito): el estado supremo de extinción total y definitiva de los tres venenos mentales (avaricia, odio, e ignorancia). "Nibbána", que significa “fuego extinguido”, no es la extinción del ser o la no-existencia: es un estado de liberación suprema donde el ser ya no vuelve a renacer otra vez en "samsára". Todo en "samsára" es perecedero ("anicca") y causante de malestar ("dukkha"), pero más allá de "samsára" (“la Otra Orilla”, como lo llama el Buda) existe el estado de "nibbána", que es no-perecedero y causa de dicha suprema. Esta verdad de hecho contiene el punto más importante de toda la enseñanza del Buda, puesto que "nibbána" es el objeto y el fin de toda esta Enseñanza y Disciplina. Lo Supremo ("nibbána") es de hecho lo que da sentido y propósito a toda la filosofía y religión del Buda, siendo la cuarta noble verdad nada más que el entrenamiento que conduce a ello.

4 - La verdad del sendero ("magga") que conduce a la extinción de "dukkha": La última noble verdad resume el programa de entrenamiento que el Buda enseñó para lograr la extinción de "dukkha" y alcanzar el estado de "nibbána:"

Éste es el célebre Óctuple Sendero, por estar constituido de ocho factores. El adjetivo páli "sammá" que antecede a cada uno de los factores tiene diversas traducciones, todas válidas: recto, correcto, perfecto, armonioso, hermoso. El adjetivo "sammá" significa algo completo, perfecto, hermoso, sin falta, sin roturas. Esto sugiere que el Buda vio los ocho factores del sendero no como una declaración moral categórica del tipo “esto es correcto y todo lo demás es incorrecto” sino como exposición de aquellos comportamientos, conductas y estados mentales que son hermosas, armoniosos, completos, perfectos en sí mismos. Sin embargo, también es cierto que los ocho factores son correctos en el sentido de que corrigen aquello que está desviado, que es inhábil, que es oscuro o torcido.

Tradicionalmente los ocho factores del noble sendero se dividen en tres secciones principales:


En el "Dhammacakkappavattana Sutta" no se explica en detalle qué significan cada uno de los ocho factores del noble sendero óctuple. Dicha explicación detallada aparece en otros discursos, como por ejemplo en el número 45.8 del "Samyutta Nikaya" ("Maggavibhanga Sutta", Discurso con el análisis del Sendero) donde los ocho factores son explicados de la siguiente manera:


Las Cuatro Nobles Verdades expresan la orientación básica del Budismo refiriéndose a que codiciamos y nos inclinamos a apegarnos a estados pasajeros y cosas que son incapaces de satisfacernos y son dolorosas ("dukkha"). Este afán nos mantiene en "samsara", el ciclo sin final de repetido renacer y morir y el "dukkha" que ello conlleva. Hay, sin embargo, una forma de finalizar con este ciclo, llegando al "Nirvana (espiritualidad"), donde termina el apego y donde el renacimiento y el "dukkha" no reaparece. Esto es posible lograrlo siguiendo el "Noble camino óctuple", restringiendo nuestras adherencias, cultivando la disciplina y practicando la meditación.

En forma resumida, las cuatro nobles verdades son "dukha", "samudaya" (ascensión o ir juntos), "nirodha" (cesación) y "marga", el camino hacia la cesación.

En los "Sutras (budismo)", los textos religiosos budistas, las cuatro verdades tienen una función simbólica, así como también una proposición. Representan el despertar y la liberación del Buddha, pero también describen los métodos para las personas sensibles de liberarse de la adhesión al materialismo. En las escrituras del "Pal Canon," las cuatro verdades aparecen como una red de enseñanzas, como parte de la "Dharma" que deben aprenderse en forma conjunta. Proveen éstas, la base conceptual para introducir y explicar el pensamiento Budista, el cual debe ser entendido completamente y practicado.

La función de las cuatro nobles verdades y su importancia, se desarrollaron a través del tiempo, cuando la visión liberadora (Prajñāpāramitā-sūtra) obtuvo un puesto prominente en los "Sutras" y las cuatro verdades vinieron a representar esta visión liberadora, como parte de la iluminada historia de Buddha.

Las cuatro verdades adquirieron particular importancia en la tradición "Theravada" del budismo, indicando que su simple conocimiento es liberador por sí mismo. Son, sin embargo, menos prominentes en la tradición "Mahāyāna", que considera que el Camino Bodhisativa (la gran espontánea compasión) es el elemento central de sus enseñanzas y prácticas. La tradición del "Mahāyāna" interpreta las cuatro verdades para explicar como una persona liberada puede ser todavía un operativo omnipresente en este mundo. Los eruditos occidentales que exploraron los conceptos budistas en el siglo XIX, así como el Modernismo Budista, consideran que las cuatro verdades son las enseñanzas básicas y centrales del Budismo.

Algunos profesores contemporáneos tienden a explicar las Cuatro Nobles Verdades desde un punto de vista psicológico, indicando que "dukha" significa la angustia mental en adicción al dolor físico de la vida, interpretando que las cuatro verdades es el camino para lograr la felicidad. En el contemporáneo movimiento "Vipassana", este concepto emerge del budismo "Theravada", que indica que la libertad y la búsqueda de la felicidad son los principales objetivos, no el fin del renacimiento, que apenas se menciona en sus enseñanzas.




</doc>
<doc id="13120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13120" title="Miguel Romero Esteo">
Miguel Romero Esteo

Miguel Romero García, más conocido como Miguel Romero Esteo (Montoro, Córdoba; 1930-Málaga, 29 de noviembre de 2018), fue un dramaturgo y profesor universitario español, cuya obra forma parte del denominado teatro español de la posguerra.

Nace en la localidad cordobesa de Montoro en 1910, y en 1939 se traslada junto a su familia a Málaga.

En años de juventud, se licencia en Madrid en Periodismo y Ciencias Neolíticas, y realiza otros estudios universitarios en Filosofía, Teología y Ciencias Ergonómicas. Además, estudió piano, órgano y composición, conocimientos que deja plasmados en la musicalidad de sus textos. 

Comenzó su carrera literaria en 1943, escribiendo poesía, novela y obras de teatro que fueron sistemáticamente prohibidas por la censura. Con sus "grotescomaquias" durante la década de los sesenta y setenta y siempre en el ámbito de la vanguardia teatral, Romero Esteo es considerado un excéntrico y "enfant terrible" a consecuencia de los escándalos que provocaron sus obras. Junto a Antonia Martínez Ballesteros configuraría la joven generación dramática del teatro de protesta y crítico del sistema político, dentro del denominado Nuevo Teatro Español.

Su segunda obra, "Pontifical", que envió al Festival del Nuevo Teatro de Sitges, en 1966, provocó en el jurado una enconada lucha entre fieles al régimen y neoliberales. Esta "grotescamaquia" de 450 páginas, traspasaría todos los límites temporales de una representación teatral con sus ocho horas de duración. Su inmediata prohibición por la censura contribuyeron a que "Pontifical" circulara clandestinamente entre los estudiantes en ejemplares multicopiados y se convirtiera en símbolo del teatro oprimido de protesta.

En 1967 trabajó como redactor en el periódico madrileño "Nuevo Diario", desde donde, y a través de sus artículos, da a conocer en España a los autores y las corrientes de la dramaturgia mundial más innovadoras. 

Estrena en 1972 en el Festival del Teatro Nuevo de Sitges la obra "Paraphernalia de la olla podrida, la misericordia y la mucha consolación", un espectáculo que es llevado posteriormente a París, en el marco de la I Semana Antifranquista de la Universidad de la Sorbona, y en 1973 estrena "Pasodoble" en el Teatro Alfil durante el Festival de Teatro Nuevo de Madrid. Ambas obras se representan a lo largo y ancho de todo el territorio nacional durante varios años.

En la década de los ochenta compaginó su tarea de profesor universitario en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Málaga, con la de autor teatral y director escénico.

Con la representación de "El vodevil de la válida, válida, válida rosa" Romero Esteo estrenó por primera vez en un teatro comercial español, fue en el Teatro Jacinto Benavente en marzo de 1981.

Entre 1983 y 1984 fue director del Festival Internacional de Teatro de Málaga. 

En 1985, desde Estrasburgo le otorgan el Premio Europa por su obra, publicada en 1983, "Tartessos".

El 15 de julio de 1995 fue representada en la sala Strassenbahndepot de Dublín su obra "Pasodoble". 

En 2001, durante una ponencia del X Congreso de literatura española contemporánea titulada “Teatro y antiteatro. La vanguardia del drama experimental”, confirmó un rumor que le persiguía: Romero Esteo fue una vez propuesto para el Premio Nobel de Literatura, apostillando con ironía que «"a mayores cretinos le habían entregado ese premio"».

El 20 de octubre de 2008 lograría el Premio Nacional de Literatura Dramática otorgado por el Ministerio de Cultura de España por su obra "Pontifical", cuarenta y dos años después de enviarla a aquel Festival de Nuevo Teatro en 1966.

Romero Esteo cultivó el género dramático, pero se acercó también con frecuencia al ensayo y más ocasionalmente a la poesía y la novela.
El lingüista y académico Fernando Lázaro Carreter dijo de su obra que «"nunca había visto ir a nuestro teatro tan lejos, ni de modo tan audaz e inteligente"» y que «"en algunas de las obras de Romero Esteo, están algunas de las cumbres de la literatura europea de todos los tiempos"».

"A su obra"
"Otros"



</doc>
<doc id="13122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13122" title="Johann Heinrich Lambert">
Johann Heinrich Lambert

Johann Heinrich Lambert, o Jean-Henri Lambert (26 de agosto de 1728 - 25 de septiembre de 1777), fue un matemático, físico, astrónomo y filósofo alemán de origen francés. Nació en Mülhausen (ahora Mulhouse, Alsacia, Francia) y murió en Berlín. Demostró que el número π es irracional, usando el desarrollo en fracción continua de tanx, con lo que cerró la posibilidad de poder determinar una expresión "exacta" (fracción numérica o cociente de dos enteros) para este número. También hizo aportes al desarrollo de la geometría hiperbólica y de la astronomía, desarrollando un método para calcular las órbitas de los cometas y el teorema de Lambert.

Lambert procedía de una familia de refugiados hugonotes que se había establecido en Müllhausen (Alsacia), ciudad que entonces pertenecía a la Confederación Helvética. Tuvo seis hermanos. Su padre era sastre. A pesar del evidente buen rendimiento escolar, el hijo ya a los doce años hubo de abandonar la escuela y trabajar ayudando a su padre. Pero continuó su formación por su cuenta con ayuda de todos los libros que estuvieron a su alcance, estudiando por las tardes. A los quince años entró a trabajar en la siderurgia y después como tenedor de libros. Después, desde 1746, como secretario privado del filósofo suizo Isaak Iselin en Basilea y, dos años más tarde, como profesor privado con el conde Peter von Salis en Chur. Este empleo le dejaba tiempo suficiente para acceder a la biblioteca privada del conde. Fue en esta época cuando se inició en la investigación matemática.

Acompañando a los hijos de este, Lambert emprendió entre 1756 y 1758 diversos viajes formativos, visitando los principales centros intelectuales de Europa trabando contacto con numerosos sabios. Así llegó a ser miembro de la «Société scientifique» suiza. Publicó sus primeros trabajos en 1755.

En 1758, Lambert vivía en Augsburgo, donde se había establecido como director de publicación, y allí entró en el círculo de los miembros fundadores de la Churfürstlichen Akademie der Wissenschaften, que más tarde se llamó Bayerische Akademie der Wissenschaften. En 1759, era miembro extranjero de la Clase Filosófica. En 1764, a propuesta de Leonhard Euler, fue nombrado miembro de la Academia de las Ciencias de Berlín y recibió una plaza muy bien dotada como Consejero de Supraestructura ("Oberbaurat").

En la última década de su vida, obtuvo el mecenato de Federico II de Prusia, y pasó el resto de su vida de una manera razonablemente cómoda. Murió en Berlín en 1777.

Lambert perteneció a los más sobresalientes matemáticos y lógicos de su época. En 1959, el matemático Georg Faber (1877-1966) escribió sobre Lambert:
Lambert estableció la doctrina de la medición de la intensidad de la luz como Ciencia en su obra "Photometria, seu de mensura et gradibus luminis colorum et umbras" (Augsburgo, 1760). En esta obra introdujo la noción y el término de «albedo».

Fue inventor del primer higrómetro y el primer fotómetro operativos. Además, investigó la teoría del megáfono, siendo él mismo duro de oído desde su nacimiento.

En 1759 apareció la primera edición de su obra "Freye Perspective" ("Perspectiva libre"), que le hizo ampliamente conocido; la segunda edición apareció en 1774. Este trabajo preparó los posteriores de Gaspard Monge y Jean-Victor Poncelet. Creó un perspectógrafo que lleva su nombre. Los escritos de Lambert sobre perspectiva fueron editados en 1943 por Max Steck, acompañados con una detallada bibliografía de todas las obras de Lambert.

Preocupado por la representación de la profundidad en la pintura y la representación de la transparencia del aire, Lambert descubrió en 1760 la ley fotométrica llamada Ley de Beer-Lambert, que relaciona la absorción de luz con las propiedades del material atravesado. También formuló en Óptica la Ley de Lambert o Ley del coseno de Lambert.

En 1772 desarrolló una especial proyección geográfica fiel a los ángulos, conocida como Proyección conforme de Lambert. Junto a ella, desarrolló ulteriores proyecciones. En el mismo año publicó también la pirámide cromática de Lambert ("Lambertsche Farbenpyramide"), que fue el primer espacio de color tridimensional.

En 1761 (o bien 1766), Lambert probó la irracionalidad del número π. Además, adivinó que el número e y π eran números trascendentes.

También hizo aportaciones al desarrollo de la geometría hiperbólica, siendo el primero en introducir las funciones hiperbólicas, en conexión al estudio de la teoría de paralelas y en trigonometría. También hizo conjeturas (1786) acerca del espacio no euclidiano. Asimismo, formuló teoremas sobre las secciones cónicas que simplificaban el cálculo de las órbitas de los cometas. Incursionó en cartografía y matemática actuarial.

Por él recibe su nombre la función W de Lambert. Lambert la postuló por primera vez en 1758, si bien fue perfeccionada por Leonhard Euler en 1783 y por Pólya y Szegö en 1925.

En 1761, Lambert formuló la hipótesis de que las estrellas próximas al sol eran parte de un grupo que viajaban juntas a través de la vía láctea, y que había muchos agrupamientos de ese tipo (sistemas estelares) en toda la galaxia. Lo primero fue confirmado posteriormente por William Herschel.

También en 1761, tomando los resultados de Euler sobre las trayectorias parabólicas (de energía nula) de los cometas, los llevó más lejos mediante el teorema de Lambert sobre las órbitas elípticas (3 posiciones dadas permiten determinar el movimiento kepleriano de un satélite). Se le deben numerosos artículos sobre trigonomía esférica (1770), aunque la noción de ángulo sólido aún no está claramente definida.

En 1773, Lambert calculó las coordenadas orbitales de Neith, un satélite de Venus, cuya observación había sido validada por la comunidad de astrónomos, pero que a finales del siglo XIX se probó que no existía.

Lambert desarrolló la teoría de generación del universo que era similar a la hipótesis nebular que Kant había publicado recientemente. Lambert había leído "El único fundamento posible de una demostración de la existencia de Dios" (1763). En esta obra, Kant resumió brevemente su teoría sobre el origen de los planetas a partir de una nube gaseosa. El propósito de Kant era ilustrar la sabiduría y el propósito de Dios y de esta manera de apoyar su existencia. Originalmente, Kant había publicado una versión extendida de esta teoría en su "Historia general de la naturaleza y teoría acerca del cielo" (1755). A Lambert le impresionó lo que leyó en el resumen de Kant de 1763, y comenzó un intercambio epistolar con este acerca de la teoría. Pronto, Lambert publicó su propia versión de la nebulosa protosolar como hipótesis del origen del Sistema Solar.

En 1776 fundó la revista "Berliner Astronomisches Jahrbuch" ("Anuario astronómico berlinés").

Lambert también realizó importantes aportaciones en la Teoría del conocimiento, a la que consagró su obra "Neues Organon, oder Gedanken über die Erforschung und Bezeichnung des Wahren" ("Nuevo Organon, o pensamientos sobre la investigación y designación de lo verdadero", 2 vols., Leipzig, 1764). La obra se divide en cuatro partes: en el primer tomo, se encuentran la Dianología (o doctrina de las leyes del pensamiento) y la Alethiología (o doctrina de la verdad). En el segundo tomo, se tratan la semántica o semiótica (doctrina de los signos) y finalmente la Fenomenología (término introducido por Lambert y por el cual entiende la doctrina de la apariencia). Según sus propias palabras en la Introducción, la obra se inspiraría especialmente en Wolff y Locke, por lo que en la primera parte, la Dianoiología, se atiene particularmente a Wolff, y de hecho existen muchas semejanzas con la obra de Wolff "Vernünftige Gedanken von den Kräften des menschlichen Verstandes". Sin embargo, Lambert deja claro que no se ha limitado a reproducir las ideas de Wolff, sino que también las ha ampliado con concepciones propias. Parte de su trabajo fue crear una nueva metodología para la Filosofía con ayuda de la Matemática.

Lambert es considerado un representante del racionalismo (si bien fue crítico con la ontología de Leibniz y Wolff, llevando más lejos la crítica de la misma realizada por Crusius)y un importante predecesor de Immanuel Kant, con quien mantuvo una viva correspondencia. También se le tiene por precursor de la Lógica simbólica.








</doc>
<doc id="13129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13129" title="DNA (informática)">
DNA (informática)

DNA ("Digital Network Architecture") es una arquitectura de red digital, creada por Digital Equipment Corporation (DEC).

Consta de siete capas, semejantes a las de Modelo OSI y que tienen una correspondencia directa con los siete niveles de OSI.




</doc>
<doc id="13138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13138" title="Eón">
Eón

El término eón puede referirse a:





</doc>
<doc id="13142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13142" title="Commodore">
Commodore

Commodore puede ser:


</doc>
<doc id="13144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13144" title="Mezcla">
Mezcla

Una mezcla es un material formado por dos o más componentes unidos, pero no combinados químicamente. En una mezcla no ocurre una reacción química y cada uno de sus componentes mantiene su identidad y propiedades químicas. No obstante, algunas mezclas pueden ser reactivas, es decir, que sus componentes pueden reaccionar entre sí en determinadas condiciones ambientales, como una mezcla aire-combustible en un motor de combustión interna. 
Es la combinación física de dos o más sustancias que retienen sus identidades y que se mezclan logrando formar según sea el caso aleaciones, soluciones, suspensiones y coloides.

Son el resultado del mezclado mecánico de sustancias químicas tales como elementos y compuestos, sin que existan enlaces químicos u otros cambios químicos, de forma tal que cada sustancia ingrediente mantiene sus propias propiedades químicas. A pesar de que no se producen cambios químicos de sus componentes, las propiedades físicas de una mezcla, tal como por ejemplo su punto de fusión, pueden ser distintas de las propiedades de sus componentes. Algunas mezclas se pueden separar en sus componentes mediante procesos físicos (mecánicos o térmicos), como destilación, disolución, separación magnética, flotación, tamizado, filtración, decantación o centrifugación. Los azeótropos son un tipo de mezcla que por lo general requiere de complicados procesos de separación para obtener sus componentes.

Si después de mezclar algunas sustancias, estas reaccionan químicamente, entonces no se pueden recuperar por medios físicos, pues se han formado compuestos nuevos.

Las mezclas se clasifican en: 

Los componentes de una mezcla pueden ser: 

Son aquellas mezclas de elementos uniformes, sus componentes no se pueden diferenciar a simple vista. Se conocen con el nombre de soluciones y están constituidas por un soluto y un disolvente. Por ejemplo, el agua mezclada con sales minerales o con azúcar o con vinagre

Una mezcla heterogénea es aquella que posee una composición no uniforme en la cual se pueden distinguir fácilmente sus componentes. Está formada por dos o más sustancias físicamente distintas, distribuidas en forma desigual, por ejemplo agua y aceite. Las partes de una mezcla heterogénea pueden separarse fácilmente. Pueden ser gruesas o suspensiones de acuerdo al tamaño de la sustancia.


En química un coloide, suspensión coloidal o dispersión coloidal es un sistema fisicoquímico formado por dos o más fases, principalmente: una continua, normalmente fluida, y otra dispersa en forma de partículas; por lo general sólidas. La fase dispersa es la que se halla proporcionalmente en menor cantidad.

Suspensión se denomina a las mezclas que tienen partículas finas suspendidas en un líquido durante un tiempo y luego se sedimentan. En la fase inicial se puede ver que el recipiente contiene elementos distintos. Se pueden separar por medios físicos. Algunos ejemplos de suspensiones son el engrudo (agua con harina) y la mezcla de agua con aceite.

Tal como se indicó previamente las mezclas pueden ser homogéneas o heterogéneas. Una mezcla homogénea es un tipo de mezcla en la cual no se distinguen sus componentes y en la que la composición es uniforme y cada parte de la solución posee las mismas propiedades. Una mezcla heterogénea es un tipo de mezcla en la cual es posible observar los componentes, como el agua y el aceite o las lámparas de lava. El aire es un ejemplo de una mezcla homogénea de las sustancias gaseosas: nitrógeno, oxígeno y cantidades menores de otras sustancias. La sal, el azúcar, y numerosas sustancias se disuelven en agua formando mezclas homogéneas.

La tabla a continuación muestra las principales propiedades de las tres familias de mezclas.

La siguiente tabla presenta ejemplos de estos tres tipos de mezclas.




</doc>
<doc id="13145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13145" title="Guerra mundial">
Guerra mundial

Guerra mundial es un término utilizado para referirse a un conflicto bélico a gran escala que involucra a varias de las principales naciones en distintos continentes.

En la historia moderna de la humanidad se conocen dos «Guerras Mundiales»:


Pese a ser aceptadas las dos guerras mundiales, publicaciones como los libros de texto españoles de los años ochenta indican que la Segunda Guerra Mundial fue realmente la única que puede recibir ese nombre, por ser la única de ambas que registró combates en territorio de todos los continentes del mundo.

Sin embargo, la confrontación de 1914 también recibe este apelativo, pese a que en su tiempo solo se la llamó 'la Gran Guerra' ya que se libró solo en Europa, África y Asia (aunque hubo enfrentamientos en las Américas y Oceanía). En cierto modo se llama así por la participación de combatientes de todos los continentes, especialmente del lado de la Triple Entente.

La Enciclopedia Monitor afirma que las Cruzadas "eran como guerras mundiales", en referencia a las intervenciones de ingentes cantidades de tropas europeas, asiáticas e incluso africanas.

También se había especulado con la idea de una Tercera Guerra Mundial. La existencia de un tercer enfrentamiento global cobró fuerza durante algunos episodios y momentos especialmente dramáticos de la llamada Guerra Fría, en los que se luchaba en prácticamente la totalidad del planeta. Así, en los años 1980 existían combates entre defensores del capitalismo y del comunismo en:


De esta forma, postulaba la teoría, la Tercera Guerra Mundial no sería un conflicto declarado, pero finalmente los dos bandos estarían en guerra en toda la superficie del Globo. A pesar de la disolución de la URSS y del Pacto de Varsovia, se comienza a hablar de una [Nueva Guerra Fría] entre China y los Estados Unidos, continuando así la posibilidad de una tercera guerra mundial. El papa Francisco en 2014 habló de "una Tercera Guerra Mundial librada por partes" aludiendo a los conflictos en Siria, Irak, Gaza o África.

En la actualidad, aunque no haya guerras mundiales, el término equivalente usado por la ONU equivale a que 5 o más países declaren la guerra a un objetivo que puede ser común o variado. Lo que no está claro es si deben o no participar países de los 5 continentes para considerarse así, dado que en la segunda Guerra, la totalidad del globo fue asediada de una u otra forma por las armas. Inhumanamente, la única condición actual para finalizar una guerra mundial, es la rendición total del derrotado.




</doc>
<doc id="13148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13148" title="Sólido">
Sólido

Un cuerpo sólido (del latín "solĭdus") es uno de los cuatro estados de agregación de la materia más conocidos y observables siendo también gas, líquido, plasma. Se caracteriza porque opone resistencia a cambios de forma y de volumen. Sus partículas se encuentran juntas y también se ven correctamente ordenadas. Las moléculas de un sólido tienen una gran cohesión y adoptan formas bien definidas. Existen varias disciplinas que estudian los sólidos:

Manteniendo constante la presión a baja temperatura los cuerpos se presentan en forma sólida y encontrándose entrelazados formando generalmente estructuras cristalinas. Esto confiere al cuerpo la capacidad de soportar fuerzas sin deformación aparente. 

El sólido más ligero conocido es un material artificial, el aerogel con una densidad de 3 mg/cm³ o 3 kg/m³, el vidrio, que tiene una densidad de 1,9 g/cm³, mientras que el más denso es un metal, el osmio (Os), que tiene una densidad de 22,6 g/cm³. 




</doc>
<doc id="13149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13149" title="Commodore Amiga A-500 Plus">
Commodore Amiga A-500 Plus

El Commodore Amiga A-500 Plus es una versión mejorada del original Amiga 500 Computer. Es notable por introducir nuevas versiones del Kickstart y Workbench, y por algunas mejoras menores en los chips propietarios conocidos como el Enhanced Chip Set (o ECS).

El A500+ fue lanzado en varios mercados (incluyendo varios países europeos), pero nunca fue vendido oficialmente en los Estados Unidos.

Aunque se lanzó oficialmente en 1992, varias unidades del A500 Plus habían sido ya vendidas (disfrazados como modelos A500, y sin aviso previo) durante los meses finales de 1991. Se ha especulado con que Commodore había vendido ya todo el stock de A500 antes de la carrera por el período navideño. Para poder fabricar suficientes A500 antes de Navidad, Commodore usó parte del stock de la nueva placa base revisión 8A destinado al A500+. Muchos usuarios no eran conscientes de estar comprando otra cosa que un A500 estándar. Aunque el A500+ era una mejora sobre el A500, ésta era menor, convirtiéndole en el Amiga de más corta vida. Dejó de fabricarse y fue sustituido por el Amiga 600 en el verano de 1992.

Commodore creó el A500+ por un par de razones. La primera fue la reducción de costos; pequeños cambios fueron hechos a la placa base para hacerla más económica a la hora de producirla. La otra razón fue que, así, Commodore podía introducir la nueva versión de su sistema operativo AmigaOS, 2.04.

Debido al nuevo Kickstart, bastantes juegos populares (como SWIV, Treasure Island Dizzy y Lotus Esprit Turbo Challenge) no funcionaron en el A500+, y la gente reclamaba a los distribuidores el original Amiga 500 con el Kickstart 1.3. Este problema fue resuelto por terceras partes que fabricaron placas para conmutar entre dos ROMs, la fijada en la placa del A500+ y una con Kickstart 1.2 o 1.3, fijada en la placa hija. Esto también motivó a los desarrolladores de juegos a tener mejores hábitos de programación, algo esencial porque, cuando el A500+ fue lanzado, Commodore ya tenía planes para introducir la siguiente generación, encarnada en el Amiga 1200.



</doc>
<doc id="13153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13153" title="CD-TV">
CD-TV

El CDTV ("Commodore Dynamic Total Vision") fue la primera computadora en incorporar una unidad lectora de CD-ROM de serie. 
Fue fabricado por Commodore International y lanzado en marzo de 1991. Diseñado y comercializado como un "set-top box" para convivir con la grabadora de video y ser usado como lectora de CD y videoconsola, se creó como un competidor directo del Philips CD-i, aunque resultó un fracaso comercial. Con el tiempo fue sustituido por el Amiga CD32. Una de las posibles causas de su fracaso fue la elección de una versión ya obsoleta de AmigaOS, la 1.3, en lugar de la mucho más avanzada 2.0.

El CDTV es esencialmente una computadora Amiga 500 con una unidad de CD-ROM de simple velocidad. Pero a diferencia de su progenitor, el CDTV se diseñó como reproductor multimedia en lugar de como computadora personal. Por ello, su caja tiene dimensiones y estilo compatibles con la mayoría de los componentes estéreo, y viene con un control remoto por infrarrojos. Igualmente, la falta de un teclado, mouse, y unidad de disquete como periféricos estándar (aunque pueden adquirirse por separado) es esencialmente una decisión comercial, pero su ausencia se convierte en una desventaja. Commodore escoge las revistas especializadas en Amiga como su principal canal de publicidad, pero la comunidad Amiga ignora por completo al CDTV a la espera de una ampliación que incorpore a los Amiga una unidad de CD-ROM, que acabará encarnándose en la A570, válida para los Amiga 500 y Amiga 500+.


</doc>
<doc id="13154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13154" title="Commodore Amiga 1200">
Commodore Amiga 1200

Aunque es una mejora significativa el A1200 no llega a ser tan popular como el Amiga 500. Hay varias razones para ello:


Commodore nunca facilitó datos oficiales sobre ventas, pero se estima que Commodore distribuyó cerca de 1 millón de A1200 por todo el mundo antes de su bancarrota en abril de 1994.

El A1200 utiliza una CPU CISC Motorola MC68EC020 (unas cuatro veces más rápida que el microprocesador Motorola 68000 del Amiga 500). Es notorio que como el 68000, el 68EC020 tiene un bus de expansión de 24-bits, lo que limita a un máximo de 16 Megabytes la memoria direccionable directamente, sin recurrir a técnicas de banqueo de memoria.

Trae de serie 2 MB de CHIP RAM. La Chip RAM no puede ser mayor de esos 2 MB, por lo que se puede añadir una ampliación interna de memoria de 8 MB de Fast RAM mediante el slot de la trampilla inferior.

Posteriormente varios aceleradores fabricados por terceros incorporan procesadores 68020, 68030, 68040, 68060 y PowerPC. Estas tarjetas aceleradoras no solo tienen CPUs más rápidas sino más y más rápida memoria (en las más caras, 256 MB en 2 SIMMs de 128 MB), reloj en tiempo real, puertos IDE adicionales y mejorados y otras mejoras.

El A1200 viene con la tercera generación de chipsets Amiga, el Advanced Graphics Architecture o AGA. como indica el nombre el chipset AGA tiene superiores capacidades gráficas que los anteriores, pero poco más.

El A1200 también ofrece capacidades mejoradas de audio lo que permite un muestreo mayor a la hora de samplear para reproducir sonido.

Además de los puertos que pueden encontrarse en anteriores Amiga el A1200 presenta un slot de memoria/CPU, un slot PCMCIA-1 y además algo único en el A1200 - un puerto de reloj. Este puerto es un residuo de una prestación abandonada en fase de diseño (reloj en tiempo real y expansión de la Chip RAM) y es usado por, entre otras cosas, las tarjetas de sonido, las interfaces I/O(E/S) y más tarde, las interfaces USB.

El A1200 beneficiaba de buena parte de los periféricos y extensiones de la familia Amiga además de algunos específicos para el A1200. Los más comunes eran la disquetera externa, las interfaces MIDI, las interfaces de digitalización audio o vídeo, las extensiones de memoria, las tarjeta aceleradoras, el disco duro interno 2.5", el CD-ROM externo y las controladoras SCSI/IDE.

Si no se estaba dispuesto a renunciar a las posibilidades de ampliación proporcionadas por los buses PCI y Zorro III, se podían añadir al A1200, permitiendo usar tarjetas gráficas, de sonido o de red en alguno de los dos buses, aunque siempre a costa de renunciar al formato todo en uno del A1200. Eyetech y Power Computing construyen y distribuyen varios kits para incluir en una caja torre de PC la placa madre del A1200, permitiendo incluso el uso de teclados PC AT en lugar del difícil de conseguir Amiga.

De ellos el más renombrado fue el Syamese: en una misma caja torre remodelada se fija en un lado una placa Super Socket 7 con un Pentium MMX o un AMD K6-2 y en el otro (el normalmente abierto para acceder a las tarjetas) la placa madre de un A1200 sobre un bastidor pivotante. Ambas placas se comunican por el bus SCSI mediante tarjetas, un cable y un soft especial que abre una ventana Amiga en el escritorio de Windows y una ventana de Windows en el Workbench del Amiga, permitiendo cortar y pegar entre ambas. Las unidades IDE pueden compartirse como si estuvieran en Red, mientras que todo el bus SCSI está compartido por ambos ordenadores.

Un factor problemático en la ampliación del A1200 es que su fuente de alimentación está limitada a 23 vatios. Discos duros e incluso los disquetes externos fuerzan demasiado la fuente. Esto se soluciona de tres formas: usando una caja Torre, usando una fuente de Amiga 500 o sustituyendo la fuente por una de PC adaptada. Esto último se hizo tanto a nivel aficionado como comercial, destacando desde los tiempos del Amiga 500 la Goliath, una fuente AT de 200 vatios (como las usadas entonces en las torres).

El A1200 de Commodore venía con AmigaOS 3.0 que utilizaba Kickstart 3.0 (39.106), CrossDOS (lo que permitía leer y escribir discos en formato MS-DOS), varias utilidades incluyendo calculadora y salvapantallas, y por tiempo limitado paquetes con Deluxe Paint IV AGA (editor gráfico 2D y programa de animación) y Final Copy (un procesador de textos completo).

El 1200 de Amiga Technologies/Escom venía con AmigaOS 3.1 y Kickstart 3.1, y se presentaron varias ofertas de paquetes de software, como Scala, Wordworth y así sucesivamente.






</doc>
<doc id="13167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13167" title="Municipio de Lerdo de Tejada">
Municipio de Lerdo de Tejada

Lerdo de Tejada municipio localizado en el Estado mexicano de Veracruz, la ciudad homónima es la cabecera del municipio del mismo nombre.

El municipio cuenta con 34 localidades, de las cuales sólo la Cabecera municipal es considerada como centro urbano aunque cabe mencionar que más del 92 % de la población se concentra en dicha cabecera.

En la ciudad se encuentra ingenio azucarero, Nuevo San Francisco.

1500. Existencia de Tlazintla, pueblo prehispánico antecedente de Lerdo de Tejada.

1899. En la proximidad de la congregación Naranjal se funda la Central San Francisco.

1900. Aparece la congregación de Naranjal del municipio de Saltabarranca.

1901. El naranjal se independiza del municipio de Saltabarranca.

1923. El 5 de julio, el municipio el Naranjal, se denomina Lerdo de Tejada, en honor del distinguido Xalapeño Lic. Sebastián Lerdo de Tejada.

1930. Como efecto de la crisis mundial de 1929 la demanda de azúcar disminuyó tanto que la caña se queda sin recoger en los campos.

1950. El presidente Miguel Alemán junto con el Gobernador Marco Antonio Muñoz inauguran el tramo carretero Alvarado-Lerdo-San Andrés Tuxtla y visitan el ingenio San Francisco.

1966. El Presidente de la República inaugura simbólicamente la electrificación del municipio con un costo de 45 mil pesos.

1967. Por decreto el 13 de junio la villa Lerdo de Tejada, se elevó a la categoría de Ciudad.

Se encuentra ubicado en la zona Sur del Estado, en las coordenadas 19º38´ de latitud Norte y 95º31´ de longitud Oeste, a una altura de 10 metros sobre el nivel del mar. Su distancia aproximada al Sureste de la capital del Estado, por carretera es de 207 kilómetros.

Tiene límites administrativos con los siguientes municipios y/o accidentes geográficos, según su ubicación:


</doc>
<doc id="13168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13168" title="Benito Juárez">
Benito Juárez

Benito Pablo Juárez García (San Pablo Guelatao, Oaxaca; 21 de marzo de 1806-Ciudad de México, 18 de julio de 1872) fue un abogado y político mexicano, de origen indígena (de la etnia zapoteca), presidente de México en varias ocasiones, del 21 de enero de 1858 al 18 de julio de 1872. Se le conoce como el «Benemérito de las Américas». Es célebre su frase: «Entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz».

Benito Juárez vivió una época crucial en la formación del estado mexicano, considerada por muchos historiadores como la consolidación de la nación como república. Juárez marcó un parteaguas en la historia nacional y fue protagonista de primer nivel de esta época. A pesar de tratarse de un Presidente sin antecedentes militares, fue una figura clave tanto en la Guerra de Reforma como en la Segunda Intervención francesa. Su biografía durante los años que ocupó la presidencia es una parte sobresaliente de la historia de México.

Benito Pablo Juárez García nació el 21 de marzo de 1806 en el poblado de San Pablo Guelatao, (palabra que en zapoteco quiere decir ""noche honda""), población ubicada en la cadena montañosa ahora conocida como Sierra Juárez y entonces perteneciente a la jurisdicción de Santo Tomás de Ixtláncotoyol en el estado de Oaxaca (en el presente el municipio de Guelatao de Juárez). Fue bautizado al día siguiente de su nacimiento en la parroquia de Santo Tomás Ixtlán.

El nombre de sus padres era Marcelino Juárez y Brígida García de acuerdo al acta de bautismo levantada al día siguiente de su nacimiento y quien según sus propias palabras, eran «indios de la raza primitiva del país» y ambos fueron agricultores. Los dos padres murieron cuando él tenía tres años; su madre durante el alumbramiento de su hermana María Alberta Longinos. Benito junto con sus hermanas María Josefa y Rosa quedaron bajo el amparo de sus abuelos paternos Pedro Juárez y Justa López igualmente indios de la «nación zapoteca» y su muy pequeña hermana María Longinos con su tía materna Cecilia. A los pocos años murieron también sus abuelos y las dos hermanas mayores de Juárez se casaron, quedando él finalmente bajo la custodia de su tío Bernardino Juárez. A partir de entonces trabajó como peón del campo y como pastor de ovejas hasta la edad de doce años. Su tío Bernardino conocía el castellano y se lo enseñaba a Juárez que mostraba entusiasmo en aprenderlo, sin embargo, las labores del campo y el hecho de que en el pueblo no se hablara el castellano no permitieron que Juárez avanzase mucho en su aprendizaje. En su pueblo, como sucedía en las poblaciones pequeñas, no existía ni la más elemental escuela. Juárez se daba cuenta que quienes aprendían a leer lo hacían viajando a la ciudad, ya sea costeándose una pensión o trabajando como sirvientes en las casas ricas, lo que alimentó su deseo de ir a la ciudad, lo cual solicitaba a su tío con mucha frecuencia sin concederle este jamás su deseo. Finalmente, el 17 de diciembre de 1818 Juárez decidió marcharse de su pueblo natal después de haber elegido entre los sentimientos y su deseo de educarse. Dirigió sus pasos a la ciudad de Oaxaca. Esta fuga pudo motivarse tras haber perdido una oveja y evitar el castigo que le esperaba. Hasta este momento la lengua única de Juárez era el zapoteco siendo sus conocimientos de castellano básicos.

Al llegar a la ciudad, por la noche del mismo día, Juárez le pidió alojamiento a su hermana Josefa quien trabajaba como cocinera para una rica familia de un comerciante extranjero de nombre Antonio Maza. Con el visto bueno del señor Maza, Juárez se inició cuidando la granja teniendo asignado un salario de dos reales. La hija adoptiva del señor Maza, Margarita Maza, muchos años después se convertiría en la esposa de Juárez.

En días posteriores, el joven Juárez conoció al sacerdote franciscano de la tercera orden Antonio Salanueva quien le admitió como aprendiz de encuadernador. En palabras de Juárez: «aunque muy dedicado a la devoción y a las prácticas religiosas, era bastante despreocupado y amigo de la educación de la juventud». El 7 de enero de 1819, a tan solo 21 días de haber llegado a la ciudad, Salanueva recibió a Juárez en su hogar y taller, además de ofrecerle enviarlo a la escuela. Luego de cambiarse una vez de escuela debido a que no sentía avance en su aprendizaje, inició nuevos cursos en La Escuela Real bajo el preceptorado de José Domingo González quien le dio un fuerte regaño por considerar su escritura deficiente, cuestión que ofendió profundamente al joven Juárez. Juárez sufría además, junto con los demás niños de su condición indígena y pobre, de discriminación, ya que mientras que el preceptor impartía a los niños llamados "decentes", a los de su condición les instruía el ayudante. Por lo anterior Juárez abandonó la escuela a la que consideraba tenía un pésimo método de enseñanza y decidió aprender por su cuenta.

Habiéndose percatado de que los jóvenes seminaristas de ese entonces gozaban de buena educación y reconocimiento social, y apoyado también por los consejos que le daba su tío Bernardino, aún a pesar de que sentía «instintiva repugnancia» por los asuntos clericales, tomó la decisión de pedirle al clérigo Salanueva que lo apoyara a entrar al seminario de la ciudad. Gracias al apoyo de su preceptor, Juárez logró salvar el requisito de tener bienes para sostenerse durante sus estudios y de poseer la lengua española como lengua materna, según lo estipulado por las leyes eclesiásticas de América de ese tiempo. Salanueva fue por tanto pieza clave en la formación intelectual de Juárez, por lo que en el futuro lo llegó a considerar como su padrino.

El 18 de octubre de 1821, apenas finalizada la guerra de independencia, Juárez inició estudios de gramática latina en el Seminario de Santa Cruz como capense. En agosto de 1823 concluyó estos estudios después de haber obtenido en los dos exámenes realizados nota de excelencia. Se le presentó entonces a Juárez una dificultad grave consistente en que su mentor Salanueva deseaba que él estudiase teología moral y recibir así las órdenes sagradas, idea que repugnaba a Juárez no solo por su desdén hacia lo clerical sino también por la fama que tenían los que a ese camino aspiraban en el seminario, a los cuales se les llamaba "padres de misa y olla" o "lárragos". Juárez convenció a Salanueva con el argumento de que su edad no era suficiente aún para ordenarse así que, mientras tanto, podía estudiar el curso de artes. Inició en el año de 1824 los cursos de latín, filosofía y teología. El seminario no era su vocación y en especial le aburría la teología, clase en donde se dormía. Concluyó este curso de artes en 1827 después de haber sostenido dos actos en público y haber sido aprobado con calificación de "Excelente nemine discrepante" los exámenes reglamentarios y con notas honrosas de sus sinodales. No obstante la oposición de su protector Salanueva, abandonó el seminario y se inclinó por el derecho.

Ingresó en la carrera de Jurisprudencia en el Instituto de Ciencias y Artes de Oaxaca, en donde obtuvo en 1834 el primer título de abogado expedido por la Corte de Justicia del estado. Varios de sus profesores eran masones. En una ocasión le pidieron representar un papel de una obra de Virgilio en una escenificación donde se incluía recitar algunos versos en latín, para parecer romano siendo él muy moreno, siguiendo un consejo de un compañero, se blanqueó la cara, lo hizo tan grotescamente que daba risa verlo. Sin embargo cuando inició el recital habló en perfecto latín por ello le admiraron y le aplaudieron.

Luego de graduarse como abogado trabajó durante algún tiempo defendiendo comunidades indígenas, trabajo que lo hacía viajar entre diversas comunidades y la ciudad de Oaxaca e incluso lo llevó a la cárcel.

Juárez podía leer textos en latín, francés e inglés además de que conocía el derecho canónico y el derecho civil.

El 26 de mayo de 1830 Juárez es nombrado encargado del Aula de Física del Instituto de Ciencias y Artes de Oaxaca.

Se desempeñó como rector de su Instituto en 1831, en el cual siempre profesó y defendió ante todo las ideas liberales. El 11 de diciembre de 1831 el ayuntamiento de Oaxaca comunicó a Juárez haber sido elegido regidor para el periodo que iniciaba el 1 de enero de 1832 comenzando así su carrera política. El 25 de agosto de 1832 el gobernador de Oaxaca José López de Ortigoza emitió un decreto comunicando los nombramientos para la Corte de Justicia del estado de Oaxaca, siendo Benito Juárez nombrado ministro suplente. El 11 de febrero de 1833 Juárez fue nombrado formalmente diputado electo de la Honorable Legislatura del estado de Oaxaca, es decir, diputado local. En su cumpleaños 26 Juárez es nombrado capitán de la 5.ª Compañía del Batallón de Milicia Cívica de su estado. El 3 de febrero de 1834 se nombró a Juárez miembro de la Junta de Sanidad de su estado. El 7 de febrero se nombró a Juárez ministro interino de la Corte de Justicia del estado. El 7 de abril fue nombrado miembro de la Junta Calificadora y Premiadora de los méritos que, en el fuerte de Santo Domingo, contrajeron los valientes defensores de nuestras instituciones. El 6 de abril de 1838 se nombró a Juárez secretario interino de la Primera Sala del Tribunal Superior de Justicia del departamento de Oaxaca. El 31 de diciembre de 1839 fue nombrado ministro suplente del mismo Tribunal Superior de Justicia. El 23 de agosto de 1840 se nombró a Juárez compositor por la Quinta Sección de Oaxaca. El 31 de diciembre de 1840 fue nombrado de nuevo ministro suplente del mismo Tribunal Superior de Justicia. El 22 de julio de 1841 el Tribunal Superior de Justicia del departamento oaxaqueño emitió a favor de Juárez un despacho de juez de la instancia del ramo civil para la ciudad de Oaxaca. El 3 de octubre de 1843 recibió un nombramiento como segundo vocal suplente de la Junta Electoral de Oaxaca. El 1 de junio de 1844 se emitió un comunicado a la Honorable Asamblea Departamental del estado acerca de que Juárez no podía cubrir la plaza de vocal de esa Asamblea por estar desempeñando el cargo de secretario de Gobierno del departamento del estado. El 3 de enero de 1853 Juárez recibió un despacho de catedrático sustituto de Derecho Civil en el Instituto de Ciencias y Artes de Oaxaca. El 22 de febrero se le concedió una licencia sin goce de sueldo por un mes a Juárez para ausentarse del Instituto. El 30 de septiembre de 1858 fue inscrito Juárez como socio honorario del Conservatorio Dramático Mexicano mediante un documento firmado por el presidente del mismo, José Valero y el prosecretario Justo Sierra.

Ese mismo año apoyó a Valentín Gómez Farías, quien buscaba debilitar y someter al clero. Sin embargo, un año después se impuso de nuevo el centralismo en el país, por lo que huyó a Puebla Después de un par de años regresó a Oaxaca. Se le otorgó el empleo de juez de primera instancia. Tuvo al menos dos hijos con una mujer anónima del pueblo, a la que desconoció para luego casarse con Margarita Maza, hija adoptiva de su antiguo patrón, Antonio Maza. Al celebrarse la boda, él tenía 37 años, y ella 17.

Sirvió como burócrata tanto a los centralistas como a los santannistas. Inclusive hizo que se colocara en su sala de sesiones un retrato de Santa Anna, y cuando murió la esposa de este, pidió a los empleados públicos que guardaran luto. En 1844 lo premiaron con el nombramiento de fiscal del Tribunal Supremo de Justicia oaxaqueño.

Al perder en las elecciones presidenciales el general Paredes Arrillaga, Juárez resultó electo diputado federal, por lo que en 1847 se trasladó a la ciudad de México con esta calidad.

Durante la guerra con Estados Unidos, Juárez volvió a Oaxaca y fue nombrado gobernador interino en 1847. Su gestión se caracterizó por lograr el equilibrio económico y la realización de obras públicas como caminos, la reconstrucción del palacio de gobierno, la fundación de escuelas normales, el levantamiento de una carta geográfica y del plano de la ciudad de Oaxaca. Se duplicó el número de escuelas en Oaxaca, de 50 que había en todo el estado a 100 o más. Creó el puerto de Huatulco y construyó el camino hacia la capital, lo que permitió reducir el costo de varias mercancías que eran traídas de Veracruz o Acapulco. También reorganizó la Guardia Nacional y dejó excedentes en el tesoro. Como gobernador, Juárez iniciaba actividades frecuentemente a las cinco de la mañana y salía de su despacho muy tarde, pasadas las 10 de la noche. Instaló un escritorio público para que cualquiera que lo solicitara pudiese hablar con él sin importar su condición social o económica. También en ese cargo Juárez impidió la entrada a Oaxaca al fugitivo Santa Anna, quien venía huyendo de la capital del país debido a la ocupación estadounidense de entonces, ofensa que Santa Anna jamás perdonaría.

En 1853 al llegar por undécima vez a la silla presidencial Antonio López de Santa Anna, cobró venganza a Juárez por haberle impedido ingresar al estado. Tal como Juárez se lo había advertido a su esposa, un día mientras impartía cátedra llegaron por él unos militares para apresarlo. Solicitó cinco minutos para terminar su cátedra e incluso le fue concedido pasar a su casa a despedirse de Margarita pensando en un posible fusilamiento. Lo encerraron en las tinajas de San Juan de Ulúa. Al poco tiempo lo trasladaron a Veracruz, donde lo embarcaron en nave de bandera española rumbo al destierro en Cuba, en donde trabajó en una fábrica de puros. Tiempo después Juárez se trasladó a Nueva Orleans, donde buscó el apoyo de las logias masónicas locales. Juárez conoció ahí a Melchor Ocampo y otros exiliados que habían sido desterrados o simplemente eran perseguidos políticos del dictador. Todos ellos se reunían en esa ciudad en secreto para planear un golpe de estado en contra de Santa Anna.

En el exilio Juárez buscó apoyar a la revolución que se estaba gestando en Ayutla. Así que logró embarcarse a Panamá para luego llegar a Acapulco. Se le dio primero un humilde puesto de escribiente. y asesoró al cacique guerrerense y héroe de la independencia Juan N. Álvarez en la lucha revolucionaria. Ante el inminente triunfo liberal, Santa Anna abandonó la presidencia el 9 de agosto de 1855 y el 16 de septiembre los liberales llegaron a la capital. El 4 de octubre, una junta de representantes estatales eligió presidente provisional al general Álvarez en Cuernavaca emitiendo Juárez su voto en favor del general quien venció en las elecciones por una amplia mayoría a Ignacio Comonfort, Santiago Vidaurri y Melchor Ocampo.. Álvarez decidió formar su gabinete con la generación de liberales puros como Melchor Ocampo en Relaciones, Guillermo Prieto en Hacienda y Benito Juárez fue escogido para ser ministro de Justicia e Instrucción pública.

En esta época expidió la Ley Juárez, oficialmente conocida como "Ley sobre administración de justicia y orgánica de los tribunales de la Nación, del Distrito y Territorios". Esta ley coartaba los derechos de militares y eclesiásticos, como suprimir los tribunales "especiales" que tenían ambos organismos. Más no fue una solución completa como la que firmaron posteriormente Ignacio Comonfort y Sebastián Lerdo de Tejada en la que se separaba la Iglesia del Estado. La Ley Juárez simplemente era un esbozo de algo que tenía que llegar más completo.

En 1855, durante el gobierno de Ignacio Comonfort, fue primero gobernador de Oaxaca, para después ser nombrado ministro de Gobernación y presidente de la Suprema Corte de Justicia. En diciembre de ese mismo año, durante el golpe de estado ocasionado por conflictos entre conservadores que apoyaban a la iglesia y liberales que habían apoyado la separación Iglesia-Estado, Juárez fue apresado por las fuerzas del propio Comonfort. La razón fue la duda de los golpistas ante su posición, ya que Juárez nunca se declaró abiertamente en contra ni a favor del conflicto, irónicamente causado por la ley cuyas bases él mismo había ayudado a sentar.

Sin embargo, el propio Comonfort, quien había organizado su propio golpe de estado contra su gobierno, acudió un mes después a pedirle a Juárez su ayuda, ya que tanto liberales como conservadores no habían llegado a ningún acuerdo y el gobierno se debilitaba cada vez más. Así que Juárez fue a Guanajuato a ver al general Manuel Doblado, quien era gobernador del estado, para organizar otro golpe de estado. Sin embargo, este, junto con otros gobernadores, ya había desconocido a Comonfort y nombrado como sustituto al propio Juárez, mientras que Zuloaga en Ciudad de México también se rebelaba en contra de Comonfort y de los liberales. Esto ocasionó la Guerra de los Tres Años.

En 1858, Juárez se convirtió en presidente de la República por primera vez tras el autogolpe de estado de Ignacio Comonfort quien decidió aliarse al Plan de Tacubaya y dimitió convirtiéndose de acuerdo a la Constitución en presidente al ser Ministro de Justicia. Félix María Zuloaga, quien estaba apoyado por el ejército y el clero, clases afectadas por las leyes promulgadas durante el mandato de Comonfort, basadas en la "Ley Juárez", fue declarado también presidente por los conservadores. Juárez mantuvo un gobierno itinerante entre los distintos estados, perseguido por el ejército federal y con ínfimos recursos. Su gobierno formó inicialmente una milicia de unos cuantos cientos de hombres, entre los que se encontraban muchos de sus amigos exiliados de Nueva Orleans, como Melchor Ocampo.

Juárez tuvo que huir a Guanajuato, donde fue nombrado presidente oficialmente y trató de organizar su gobierno, integrando en su gabinete en Relaciones y Guerra a Melchor Ocampo, en Justicia a Manuel Ruiz, en Hacienda a Guillermo Prieto, Fomento a León Guzmán, como jefe del ejército a Anastasio Parrodi y poco después nombró a Santos Degollado como ministro de gobernación. Ahí desde Guanajuato, el presidente interino Juárez envió su primer manifiesto a la nación el 19 de enero de 1858 en la cual convocaba al pueblo mexicano a unirse a su causa la cual consideraba justa y emanada de la voluntad del pueblo. Finalmente obligado por las circunstancias de la guerra y ante el inminente avance de Osollo y Miramón salió con dirección a Guadalajara el 13 de febrero.

La tarde del domingo 14 de febrero de 1858, el presidente Juárez llegó a Guadalajara acompañado de su gabinete en pleno y algunos miembros del Congreso entre quienes figuraba el vicepresidente Mateo Echais. Fue recibido por los poderes estatales y municipales en San Pedro Tlaquepaque quienes protestaron su lealtad.

Mientras realizaban una reunión de gabinete en el Palacio Municipal de Guadalajara, un oficial lo traicionó e interrumpió la reunión con algunos soldados, a quienes les ordenó preparar armas. Juárez se levantó de su silla y se colocó de frente para esperar su destino, pidiendo que le dispararan al pecho. Guillermo Prieto, en un arrebato, se colocó delante de Juárez y gritó: «¡Los valientes no asesinan!», y continuó: «Si quieren sangre, bébanse la mía, pero no toquen al presidente». El oficial conmovido, envainó su espada y se retiró junto a su tropa.

Ante el avance de las tropas federales llegó Juárez y su gobierno al Pacífico, donde no tuvo otro remedio para salvarse que embarcarse junto con su gabinete y otras personas con rumbo a Panamá, de donde cruzó al Océano Atlántico para viajar hacia La Habana y luego a Nueva Orleans a donde llega el 28 de abril. En todos estos puntos fue reconocido y recibió muestras de admiración por defender su causa. En Nueva Orleans la prensa lo abordó incesantemente.

El 4 de mayo de 1858 llegó Juárez a Veracruz, donde el gobierno de Manuel Gutiérrez Zamora le era afín junto con el general Ignacio de la Llave. Al llegar al puerto de Veracruz ya lo esperaban su esposa e hijos en el muelle, junto con gran parte de la población, que ese día se desbordó al malecón para recibirlo. Allí pasó varios meses sin sobresaltos hasta el ataque de Miguel Miramón quien finalmente levantó el sitio sobre el puerto el 30 de marzo de 1859. El 6 de abril recibe al representante diplomático de los Estados Unidos Robert MacLane.

El 12 de julio de 1859 Juárez decreta la primera de las normas de reforma: la "Ley de Nacionalización de los Bienes Eclesiásticos", que impidió a la Iglesia tener propiedades en México.

Ante la fragilidad del gobierno juarista, los conservadores Félix María Zuloaga y Leonardo Márquez tenían oportunidad para recuperar el poder. Ante esto, Juárez solicitó al congreso facultades extraordinarias. Los miembros liberales del congreso se negaron, con el principal argumento de que haber colocado al país bajo una constitución había costado una guerra muy sangrienta y no era posible que Juárez que había impulsado dicha Constitución ahora quisiera violar los principios de legalidad dándose facultades de virtual dictador. Sin embargo, dos grupos de conservadores atraparon a Ocampo y a Santos Degollado, respectivamente, y los mataron, desviando la atención de los liberales en el congreso cambiando la opinión de estos decidiendo otorgar dinero y permisos a Juárez para acabar con ellos.

Tuvo finanzas excepcionales durante su mandato. Su gobierno arrojó un déficit presupuestario de 400.000 pesos mensuales. Solo logró recaudar un millón de pesos de la venta de las propiedades de la Iglesia.

Por no poder pagar sus deudas con Europa debido al precario erario público consecuencia de la guerra de reforma, el puerto de Veracruz fue invadido el 15 de diciembre de 1861 por una fuerza española de 6000 hombres que no encontró resistencia. El 9 de enero de 1862, se les unieron 3000 franceses y 800 ingleses.

Los invasores ingleses y españoles salieron del país, ya que los franceses sabotearon las conversaciones para obtener el pago pacífico de las deudas. Napoleón III estaba buscando secretamente establecer un Imperio Mexicano.

El papa Pío IX también apoyó la invasión de México. La iglesia católica estaba fuertemente disgustada con la aplicación de las Leyes de Reforma en México. La encíclica del Vaticano "Quanta cura", incluía el Syllabus errorum que era un catálogo de infracciones a los presuntos derechos de la Iglesia en que incurrían, en Europa y en América, gobiernos de países antaño sometidos al dominio eclesiástico.

Los franceses perdieron el 5 de mayo de 1862 la Batalla de Puebla, contra las tropas mexicanas bajo el mando de Ignacio Zaragoza. El General Zaragoza mandó a Palacio Nacional su famoso telegrama:

Francia, luego de un año después de la batalla del 5 de mayo mandó a 25000 hombres más que entraron a la Ciudad de Puebla en poco más de dos meses luego de haberle puesto un sitio a la ciudad, mismo que provocó la escasez severa de bienes y en especial alimentos lo cual mermó las posibilidades defensivas que desde el principio eran inferiores, pero también la población en su gran mayoría vio en los invasores a los enemigos en contra de lo que los conservadores querían promover. Varios comandantes del ejército mexicano, entre ellos Porfirio Díaz y González Ortega fueron capturados.

Luego de haber efectuado una sesión extraordinaria del Congreso de la República, donde se le dieron poderes especiales a Juárez y el Congreso, decretó la suspensión de trabajos hasta nuevo aviso, seguido de una sesión solemne que acabó en el Zócalo capitalino con miles de mexicanos que fueron a despedir a Juárez, el 31 de mayo de 1863. Juárez abandonó la capital junto con una gran caravana para llevar consigo el Gobierno de la República hacia el norte, a salvo de los invasores. En la caravana iban los principales ministros de Juárez, así como muchas carretas cargadas de papeles que contenían los archivos de la nación. La caravana era custodiada por unas tres centenas de soldados bien pertrechados.

Al pasar la caravana de Juárez cerca de Dolores Hidalgo, Guanajuato, Juárez ordenó desviarse hacia tal población. Ahí se efectuó una reunión con el jefe municipal y los pobladores. Juárez visitó la casa de Miguel Hidalgo que se encontraba en buenas condiciones. Allí el jefe municipal le hizo saber al presidente que tal anciano que se veía por ahí era el que custodiaba la propiedad, además de que este había sido amigo de Miguel Hidalgo. Juárez se acercó al hombre que pretendió reclinarse ante Juárez, pero este lo detuvo y le dijo que era él quien debiese reclinarse ante el viejo por ser un héroe de la independencia. Juárez le preguntó al hombre sobre cómo era Don Miguel, a lo que este respondió que era un hombre extraordinario. Juárez le dijo que él luchaba por los mismos ideales que Hidalgo.

Juárez llegó a San Luis Potosí donde intentó rehacer su gobierno. Él había decretado una ley, el 25 de enero del año anterior, donde serían traidores todos los que apoyaran con armas y tomaran puestos del gobierno de los invasores. También, todo el que pidiera la abolición de las Leyes de Reforma sería traidor.

Los franceses entraron a la capital mexicana sin disparar un solo tiro, ya que Juárez y su gabinete estaban gobernando desde San Luis Potosí. De ahí se cambió estratégicamente a Monterrey y a Saltillo. Echó al cacique por medio de sus contactos, para luego perder las ciudades ante los franceses. Juárez había enviado a Margarita y sus hijos a Nueva York, Estados Unidos, donde recibió el apoyo de Matías Romero y el Secretario de la Embajada de México en aquel país, que seguía funcionando. Luego de recibir en la estación de ferrocarril a Margarita y su familia, Matías Romero los instaló en una casa en los suburbios. Las órdenes de Juárez habían sido conseguirles una casa suficiente pero modesta. Inmediatamente, Matías Romero encargó a Margarita y su familia a su secretario y partió a la Ciudad de Washington, donde se entrevistó con el secretario de Estado. La encomienda de Juárez era asegurarse que los Estados Unidos estuvieran del lado de la República y en contra del imperialismo francés. Abraham Lincoln, presidente estadounidense en ese entonces, tenía grandes problemas en medio de la Guerra de secesión, que se entablaba entre el Norte y el Sur del país. Matías Romero consiguió que el secretario de Estado norteamericano pidiera a su embajador ante España que influyera para evitar que ese país apoyara la empresa francesa en México. Para ello, se amenazó a España en que, si insistía en apoyar la invasión a México, los Estados Unidos tendrían que intervenir a favor de la República.

Maximiliano se dirige a México y escribe una carta a Juárez, invitándole a participar en su gobierno imperial. Juárez le contesta desde la Ciudad de Monterrey el 1 de marzo de 1864, rechazando tal propuesta, denostándolo por ser un agente de Napoleón III y advirtiéndole que la historia los juzgará.

Juárez se mudó a Coahuila, estableciéndose en varios pueblos y haciendas. Pero el lugar más sobresaliente fue el poblado del Gatuño (hoy Congregación Hidalgo), ya que fue aquí donde el 4 de septiembre de 1864 ordenó a varios caciques que escondieran "los archivos de la nación." Dichos caciques escondieron los archivos en la Cueva del Tabaco. De ahí, entra a la Comarca Lagunera del estado de Durango, donde viaja a la Hacienda de Pedriceña en el poblado de Cuatillos. Aquí arribaron la tarde del 15 de septiembre de 1864. Fue aquí donde Juárez da el Grito de Independencia en 1864. Después se trasladaron hacia la Hacienda del Sovaco en Nazas y de ahí a la Hacienda de Santa Rosa (hoy Gómez Palacio), donde tuvo una reunión con los primeros oficiales de la nación. De allí se trasladó a Mapimí, Durango en donde se hospedó varios días en una casa de hospicio. Una vez saliendo de Durango, ingresa a Chihuahua, con cada vez menos apoyo. Maximiliano y su esposa Carlota, luego de una gira por Europa, llegaron a la Ciudad de México.

El general Jesús González Ortega, que había sido leal a la causa de la República y había combatido en Puebla a los invasores franceses, era titular de la Secretaría de la Guerra y de la Suprema Corte de la Nación. González Ortega combatió el avance francés hacia el norte sin éxito.

En 1864 el presidente Benito Juárez y sus ministros Sebastián Lerdo de Tejada, José María Iglesias y Miguel Negrete arriban a territorio chihuahuense e instalan en la ciudad la sede del gobierno republicano. En Chihuahua la república gozaba de bastante apoyo tanto del gobierno como del pueblo. Exactamente un año antes de que terminara el período constitucional de Juárez, González Ortega entró a la oficina de Lerdo de Tejada preguntando si se le entregaría la presidencia ese día o al siguiente argumentando que la Constitución de 1857 no era muy clara al respecto a lo que Lerdo le pidió unas horas para responder. Lerdo acudió a hablar con el Presidente Juárez de tal reclamación. Este le contó al presidente sobre la reclamación de González Ortega además de decirle que González Ortega era corrupto pues tenía pruebas de que había desviado fondos para el ejército republicano para sí mismo. La conclusión fue que González Ortega se confundió pues el período constitucional de Juárez terminaba hasta un año después. La confusión fue debido al hecho de que Juárez había ocupado la presidencia de forma interina, pero ese tiempo no contaba dentro del período constitucional. En la tarde González Ortega tocó a la oficina de Lerdo y al pasar este le aclaró el asunto. González Ortega no tuvo más que decir y ante tal ridículo se fue al poco tiempo con su hermano a Norteamérica en un autoexilio.

En Nueva York, Pepito, uno de los hijos de Juárez, yacía enfermo de pulmonía debido a los fuertes fríos que azotaban aquella región. De esto había tenido noticia Juárez. Estados Unidos se encontraba en guerra civil. Matías Romero por tren a Nueva York y junto con otros funcionarios de la embajada fueron a ver a Margarita y a su enfermo. Cuando llegaron los recibió Pedro Santacilia, yerno de Margarita que vivía allí con su esposa y tenía la encomienda de Juárez de velar por la familia. El niño Pepito acababa de fallecer. La temperatura rondaba los 12 grados bajo cero. La casa estaba sumamente fría debido a que la leña y los víveres en general escaseaban mucho en aquel invierno y en medio de la guerra. Lo poco que había era sumamente caro y el hogar de Margarita no contaba con esos recursos. La escena era desgarradora según contó Don Pedro. Margarita gritaba inconsolable abrazando el cuerpo. Los funcionarios de la embajada esperaron en la Sala. Don Pedro tuvo que usar los muebles como leña para calentar un poco la casa. Margarita se opuso a realizar los funerales de su hijo en "esa ciudad ajena" (Nueva York) y decidió embalsamar el cuerpo hasta poderlo enterrar en su tierra, Oaxaca. Pedro Santacilia enteró de esto a Juárez a lo que le replicó que ella (Margarita) es su madre y sabe lo que hace. Tal disposición violaba las leyes sanitarias de Nueva York como Matías Romero se lo hizo saber a Pedro Santacilia.

Durante febrero de 1865 Juárez fue avisado de la tragedia lo que lo apartó una semana de su oficina en Chihuahua. Sus colaboradores lo animaron y a la vez se asombraron del temple de aquel indígena, en especial su Secretario de Hacienda José María Iglesias y su Secretario de Gobernación Miguel Lerdo de Tejada.

El 21 de marzo de 1865, sus colaboradores y el gobernador de Chihuahua le organizaron una fiesta de cumpleaños, Juárez al enterarse señaló que no quería que se gastara ni un centavo del erario en ninguna fiesta, a lo que le replicaron que no lo harían, que los gastos serían personales. Ante tal realidad Juárez acudió al evento organizado a las 18.00, donde asistieron unas 800 personas.

Por su parte, en Estados Unidos las tropas al mando de Abraham Lincoln tomaron la capital del Sur y derrotaron al general Robert E. Lee ganando definitivamente la guerra civil. Matías Romero presentó las felicitaciones del gobierno de la República Mexicana en los primeros lugares al presidente Lincoln. Al poco tiempo Lincoln fue asesinado.

Mientras tanto, Maximiliano desde la Ciudad de México, informó a su gabinete que el país estaba pacificado y que en pocos días el ejército imperial entraría a Chihuahua para acabar con Juárez. Napoleón ordenó el retiro de algunos miles de efectivos ya que Francia sufría el embate del congreso por los excesivos gastos que representaba la invasión de México. El general Bazaine al mando del ejército francés desde antes que tomara el puesto Maximiliano, le advirtió a este que el retiro de tropas fortalecería a Juárez.

Maximiliano celebró su cumpleaños en Ciudad de México. En el ambiente hubo una gran satisfacción porque la República, Juárez y los brotes insurrectos de republicanos a lo largo del país, se suponen aniquilados. Con esto se celebró además del cumpleaños el triunfo de la monarquía. Maximiliano en agradecimiento al mariscal francés y comandante en jefe del ejército monárquico Bazaine, le regaló a este una mansión para que la habitara con su esposa mexicana conocida entre la corte como Pepita.

Ante el inminente ataque francés, Juárez y su gobierno destruyeron la papelería importante para que no cayera en manos francesas. En una madrugada de mayo de 1865 los franceses atacaron Chihuahua al mando del General Agustín E. Brincourt. La ciudad fue bombardeada y se defendió tenazmente pero finalmente cayó en manos de los franceses. Sin embargo, Juárez y su gabinete habían logrado ser evacuados a salvo escapando rumbo al norte. Mientras tanto algunos generales republicanos combatieron heroicamente el avance francés. El general Brincourt obligó a los republicanos a firmar el acta de sumisión al imperio. El gobierno de la República reducido a un pequeño número de personas llegó a Villa Paso del Norte, lo que hoy es Ciudad Juárez, Chihuahua. Al ser perseguidos por los franceses tuvieron que huir por lo que Lerdo de Tejada le dijo a Juárez que deberían escapar a Estados Unidos a lo que Juárez contestó que eso equivalía a darse por vencidos y aniquilar la República. Juárez preguntó señalando una serranía si aquello aún es territorio nacional a lo que un militar oriundo de aquella región le aseguró que sí. Juárez ordenó moverse para allá a pesar de que le advirtieron que no había nadie allí, sólo matorrales, víboras y demás alimañas. A esta serranía hoy se le conocer como Sierra de Juárez (Chihuahua). Los franceses al llegar son informados que Juárez cruzó la frontera lo que dio por terminada la persecución y fue lo que reportaron a la Ciudad de México.

El 14 de agosto de 1865 quedó establecido en la Villa de Paso del Norte el gobierno nacional.

Las fuerzas republicanas retomaron la ciudad de Chihuahua, por lo que los franceses abandonaron la ciudad el 29 de octubre.

Los franceses planearon retomar por sorpresa la ciudad de Chihuahua pocos días antes de la Navidad de 1865 pero José María Pérez Esquivel, telegrafista septuagenario se enteró del plan francés y mandó a avisar a Juárez quienes nuevamente lograron huir a tiempo hacia el norte. El 11 de diciembre las fuerzas francesas retomaron la capital. Los franceses capturaron a José María Pérez Esquivel y luego de golpearlo lo mandaron fusilar la mañana del 24 de diciembre de 1865 ante la gran indignación del pueblo chihuahuense en contra de los invasores.

Los militares Manuel Ojinaga, Manuel Díaz Mori (hermano de Porfirio Díaz) y otros militares estuvieron al lado de Juárez en la defensa de su gobierno errante. En la huida hacia el norte, el gobierno de la república pensó detenerse en el lugar llamado "El ojo de la laguna", pero Luis Terrazas, gobernador de Chihuahua les dio alcance para persuadirlos de que debían continuar la marcha durante toda la noche buena y la madrugada de Navidad pues los franceses los perseguían. La comitiva continuó su marcha. Terrazas advirtió que algunos indígenas de la región se pasaron al lado imperialista por lo que la comitiva debería cuidarse también de estos. Llegaron al desierto de Samalayuca. El 28 de diciembre de 1865 llegaron a la frontera siendo perseguidos por los franceses a menos de un día de camino. Muchos persuadieron a Juárez de cruzar la frontera, pero este tomando un puño de tierra en la rivera del Río Bravo exclamó que preferiría refugiarse en algún cerro agreste y morir con la bandera en el pecho que abandonar el suelo patrio. Todos entendieron el mensaje y se ordenó a la pequeña tropa que los acompañaba hacerle frente a los franceses.

Mientras tanto, Matías Romero y el secretario de la Embajada Mexicana ante los Estados Unidos llegaron a la casa de doña Margarita para acompañarla a la recepción que en Washington le preparaba el gobierno estadounidense de Andrew Johnson. Este había desconocido al Imperio de Maximiliano y reconocido en Juárez al único presidente legítimo de la República Mexicana. Johnson anunció el envío de unos 100 mil hombres a la frontera con México para amedrentar a los invasores de México. También el embajador de los Estados Unidos en París presionaba a Napoleón III para que retiraran sus tropas de México. Maximiliano ofreció a los confederados que habían perdido la guerra en los Estados Unidos la posibilidad de establecerse en Veracruz. Esto fue mal visto en el gobierno de Washington.

Las fuerzas republicanas al mando del general Luis Terrazas Fuentes contraatacaron a los franceses y retomaron la capital de Chihuahua el 25 de marzo de 1866; luego recuperaron Parral y avanzaron sobre el estado de Durango. Luego de tales hechos, el presidente Juárez distinguió al general Terrazas con su amistad. Juárez entró a la capital chihuahuense el 7 de junio de 1866 ante el gran júbilo de la población. Se organizó una ceremonia donde les dieron lugares de honor a los lisiados de las batallas acaecidas en aquella región y se entregaron medallas de bronce a los héroes de la República. Cuando Juárez colocó una medalla a un joven de unos 16 años, este estalló en lágrimas y le dijo al presidente que sus cinco hermanos murieron combatiendo por él (Juárez) y que él también con gusto habría muerto por la misma causa. El presidente contestó que lo entendía y que él también perdió un hijo. Y le dijo que no murieron por él, sino por el aire y la tierra de la Patria, que murieron por la libertad.

En esas mismas fechas el imperio de Maximiliano tuvo cada vez más problemas. El clero mexicano se había rebelado ante el imperio porque Maximiliano no dio marcha atrás a las leyes de Reforma. Francia había ordenado ya el retiro total de su ejército a más tardar para inicios de 1867. Estados Unidos ya no estaba en guerra y el presidente Johnson se pronunció en su congreso por el total apoyo al presidente Juárez y la República. 100 mil hombres enviados a la frontera con México amedentrarían a los franceses. La Emperatriz Carlota de México partió a Europa la madrugada del 7 de julio de 1866 con el plan de buscar apoyo del Papa Pío IX, de Napoleón III y del hermano de Maximiliano, entre otros.

La división entre los republicanos en México se hizo más dramática, ya que el período constitucional de Juárez se acercaba a su fin. Por tal motivo, Juárez publicó un decreto en donde, argumentando que el país estaba en guerra, extendía su mandato hasta que se normalizara la República y se convocara a elecciones. González Ortega, autoexiliado en los Estados Unidos, buscó el reconocimiento de ese país como presidente, mientras que recibía la ayuda de Ignacio Ramírez, ""El Nigromante"".

Mientras que Carlota buscaba apoyo en Europa para el imperio, Maximiliano dejó la capital y los múltiples problemas que allí tenía y se fue a pasar un tiempo a la ciudad de Cuernavaca, al Palacio de San Cloff, donde vivía su amante María Bonita, hija del jardinero en jefe de ese palacio. La Emperatriz Carlota había recibido la negativa de Napoleón III para entrevistarse, pero ella insistió y se trasladó a París. Allí se hospedó en el Gran Hotel de París, donde consiguió una entrevista con los ministros de Napoleón III y con la emperatriz Eugenia, reunión que no prosperó pues estos últimos tenían instrucciones de no ceder en nada. Después Carlota consiguió una cita con Napoleón III a las 10 de la mañana del 18 de agosto de 1866 en su hotel. Los acompañaban representantes del imperio mexicano como Juan Nepomuceno Almonte y Pedro Hidalgo y representantes del gobierno francés como el ministro de Estado; sin embargo, la entrevista se dio sólo entre Carlota y Napoleón, encuentro donde Carlota mostró la desesperación por conseguir algún apoyo y Napoleón la de negar cualquiera. Carlota sugirió incluso la disolución del congreso de París a Napoleón. Este último terminó la reunión diciendo que Maximiliano tenía que abdicar ya, pues no tenía otra opción.

En Chihuahua, Juárez recibía buenas noticias de todo el territorio nacional respecto a la recuperación del control de la patria. El ministro de Guerra, el general Ignacio Mejia, rendía los informes correspondientes. Porfirio Díaz avanzaba en Oaxaca desde el sur. El obispo de Oaxaca había pedido garantías a Díaz ante su inminente entrada a la capital oaxaqueña, a lo que Díaz respondió que le dejaría vestir sus mejores prendas para su fusilamiento. Este huyó de Oaxaca junto con muchas personalidades, sobre todo de la alta sociedad, que habían sido afines al imperio. El gobierno de Juárez retomó el control de las aduanas de San Blas, Mazatlán y Guaymas, que representaban importantes recursos para su gobierno. Luego el ejército republicano tomó las ciudades de Guadalajara, Monterrey y Tampico y logró controlar más aduanas de esas regiones. El ejército francés y el republicano de México tuvieron batallas pero no en grandes cantidades de hombres, pues los franceses se iban retirando hacia el sur y los republicanos en algunas ocasiones esperaban en muchos casos que los franceses se fueran para avanzar; sin embargo, hubo batallas de significación, como las de Miahuatlán, La Carbonera, Juchitán, San Pedro (Sinaloa), Santa Gertrudis (Tamaulipas), Naco (Sonora), Mazatlán y otras, en las cuales los republicanos derrotaron al ejército francés, aunque la mayoría de ellas serían ejecutadas a manera de guerrillas, no de un ejército a gran escala. El general Mejía informó a Juárez de la recuperación del Valle de Guayana y de la ciudad capital de Durango. Ante la realidad geopolítica de México, Juárez decidió trasladar su gobierno al sur hacia Durango. El día de la partida en el mes de diciembre de la ciudad de Chihuahua Juárez exclamó: "Gracias, tierra bendita, nunca te olvidaré", en agradecimiento a aquella ciudad y estado que le había dado alojo a su gobierno y a la causa republicana y en donde llegó acorralado y salió triunfante. Juárez, seguido de una larga comitiva, salió con destino final Durango, rumbo a Hidalgo del Parral. En su famosa carroza negra lo acompañaban Sebastián Lerdo de Tejada y José María Iglesias.

En 1867, Juárez, a su regreso para la restauración de la República desde el Paso del Norte, fue hospedado por unos días en el Palacio de Zambrano en la ciudad de Durango, durante los cuales el palacio fue sede del poder ejecutivo de México.

El 22 de agosto de 1866 Carlota sale del Gran Hotel de París con planes de ir a ver al Papa Pío IX, pero antes su comitiva la convence de hacer una escala en el Castillo de Miramar en Italia, su antiguo hogar. El 27 de septiembre de 1866 Carlota visita al Papa Pío IX. Ella da muestras ante el Papa de problemas mentales; le dice que la bebida que le habían ofrecido estaba envenenada y toma la de él. No se quería ir y tuvieron que invitarla a la biblioteca vaticana, para distraerla. Luego su hermano fue por ella. Carlota era atendida por el médico en jefe del hospital de enfermos mentales de su ciudad.

Maximiliano, decidido a abdicar, recorre el Palacio de Chapultepec mientras indica las pertenencias a embarcar; deja la mayoría de las habitaciones intactas, pues muchos objetos habían sido regalos al pueblo de México y no a la persona de él ni a la de la emperatriz. Sale sigilosamente rumbo a Veracruz. En Orizaba, en noviembre de 1866, el Padre Fisher había organizado, junto con los conservadores de la región, una multitudinaria manifestación en apoyo a Maximiliano, para impedir que se fuera. Maximiliano decide quedarse entonces en Orizaba por un mes, para pensar qué hacer.

Tres personajes influían en Maximiliano poderosamente: el padre Fisher, su médico el doctor Samuel Basch, de origen prusiano-judío, y su viejo amigo personal y colaborador Stephan Haspan. El primero lo persuadía para que se quedara; los otros dos, para que se fuera a Europa, pues veían la causa del Imperio perdida.

Maximiliano recibió el apoyo de los generales Leonardo Márquez, apodado "El Tigre de Tacubaya", y Miguel Miramón, expresidente de México. Miramón le notificó que se había conseguido que la Iglesia ofreciera 11 millones de pesos, además de que se tenía la posibilidad de reunir 29 000 hombres y de que la junta de notables apoyaría a Maximiliano. Maximiliano formó un nuevo gabinete en Orizaba y su plan incluía:


Al poco tiempo se le informó a Maximiliano que se contaba con 29, 663 soldados, más de 2 000 hombres de oficialía y 10 cañones para iniciar. La iglesia entregó un adelanto de 2 millones de pesos.

Una afición de Maximiliano era cazar mariposas. En Orizaba lo siguió haciendo, junto con un ilustre botánico europeo que deseaba fundar un museo de historia natural en México (el actual Museo de Historia Natural de Ciudad de México), considerada la vasta riqueza natural que había encontrado en el país.

A finales de noviembre, Maximiliano preparaba su regreso a la Ciudad de México.

Juárez y su gobierno llegan a Durango los primeros días de noviembre y realizan una reunión con su gabinete de guerra. Deliberan sobre la toma de Matamoros, que era el único punto importante y estratégico en el norte que aún quedaba en manos del imperio. Se decidió utilizar un sitio, como el utilizado por los franceses contra los liberales para rendir a la Ciudad de Puebla. El plan se llevó a cabo.

Luego de tres semanas y algunas escaramuzas menores entre los ejércitos, el general Tomás Mejía, que defendía la ciudad de Matamoros, finalmente se rindió. Con esta victoria, los liberales controlaban todo el norte del país. Hubo entonces una gran fiesta popular frente al Palacio de Zambrano en Durango, que funcionaba como Palacio Nacional. Todo el norte era republicano.

Ante el avance del control del país por los republicanos, Juárez traslada su gobierno rumbo a Zacatecas, siempre escoltado por el Batallón de Supremos Poderes.

Juárez escribe una carta a Margarita en la que le comunica que pronto podrá regresar a México y podrán reencontrarse ella y sus hijos (tanto los vivos como los muertos) y él.

Aún en Orizaba, Maximiliano, que pensaba que su hermano, el emperador Francisco José I de Austria lo apoyaría, sigue considerando irse a Viena. Napoleón manda un enviado, Francis de Casternons, con un plan muy negativo: ofrecerle el grueso del armamento francés y a su vez desestabilizar al mismo gobierno de Juárez y dar también más armas a algún general conservador. A sabiendas de sus intenciones, Maximiliano se niega a recibirlo.

La madre de Maximiliano, Sofía de Baviera, le escribe una carta desde el Palacio de Schönbrunn: "Hijo mio... no abdiques... tu posición en Europa sería ridícula si lo hicieras...lo más correcto, hijo mío, y lo más justo es que no regreses a Viena...". A raíz de esta carta, Maximiliano hizo traer de inmediato a Miramón, pues decidió regresar a la Ciudad de México.

El general Miramón fue derrotado en San Jacinto. Solo quedaba fuerte el general Leonardo Márquez, en las fuerzas conservadoras, y el no menos numeroso contingente francés que estaba bajo sus órdenes (la mayoría eran parte de la llamada Legión Extranjera).

Ignacio Mejía dio un parte a Juárez en una reunión de gabinete en Zacatecas, donde le informó que el general Mariano Escobedo tenía entre 8 y 10 mil hombres y que otro general tenía otros 6 mil.

Una tarde, a las 15.00 horas, el gobierno republicano deja Zacatecas para salir rumbo a San Luis Potosí, en medio de un desfile y algarabía popular.

Maximiliano se reúne con sus generales en la Hacienda de la Teja.

El 13 de febrero de 1867 sale Maximiliano de la Ciudad de México rumbo a Querétaro con 9 000 hombres mal equipados (tanto conservadores como la legión francesa que se quedó con él). Lo acompañaban, entre otros personajes, el mariscal Albert Hans y Leonardo Márquez, este último conocido como "El Tigre de Tacubaya" por la masacre de médicos que realizó allí (conocidos como "Los mártires de Tacubaya"). Maximiliano salió de la Ciudad de México una semana después de que la mayoría de las tropas francesas se habían retirado. Maximiliano lanzó una proclama a su ejército en donde, poniéndose a la cabeza, dijo que este era "Un ejército que lleva consigo la dignidad y el amor a México".

Antonio López de Santa Anna se encontraba en Estados Unidos negociando con financieros, empresarios y con el Secretario de Estado de aquel país, Mr. Siward, el apoyo para ocupar por duodécima vez la presidencia de México. A finales de marzo, Juárez recibió un mensaje de Matías Romero desde Nueva York que informaba que Santa Anna preparaba su regreso a México. En esos días recibió también noticias de la embajada de México en los Estados Unidos de que el gobierno de aquel país manifestaba su apoyo a Juárez y no a Santa Anna. Sebastián Lerdo de Tejada le comentó a Juárez que Santa Anna seguramente pretendía provocar un golpe de Estado al llegar a México. Comentó que redoblaría la vigilancia para que, si Santa Anna llegaba a Veracruz, fuese aprehendido inmediatamente. Juárez le contestó: ""No se afane mucho usted porque, si Santa Anna no cuenta con apoyo de Estados Unidos, no vale nada... Santa Anna ya no vale nada."".

El día 19 febrero de 1867 entra el ejército de Maximiliano a la Ciudad de Querétaro. Durante los días 20 y 21 siguen llegando contingentes de Michoacán, San Luis Potosí y Guanajuato entre otros Estados. El día 21 entran 4,000 hombres. En Querétaro se celebró una verbena popular celebrando la llegada de los imperialistas. En total eran entre 10 y 12 mil hombres en las filas de Maximiliano.

El gobierno republicano avista las Torres de la Ciudad de San Luis Potosí a las 13.00, de 21 de febrero, poco después llega con Juárez a la cabeza a establecer el gobierno de la República en esa Ciudad. Hubo gran verbena popular para celebrar este hecho. La gente gritaba vivas: "Viva México, Viva la Independencia, Viva la República y Viva Juárez".

Con respecto a lo militar, los generales liberales Ramón Corona al frente del Ejército de Occidente y el Gral. Mariano Escobedo se reunieron en una unión de caminos que llevaban a la Ciudad de Querétaro. con un total de 60,000 soldados.

Un parte militar entregado a Maximiliano decía que las fuerzas enemigas eran 28,000 hombres, siendo 2,000 de caballería. El Gral. Mariano Escobedo realizó un recorrido por una eminencia desde donde pudo contemplar el campo de batalla próximo, Exclamó: "Mañana comenzará el principio del fin para el imperio".

Se presentaron algunas batallas. Los liberales impusieron un sitio a la Ciudad de Querétaro, con lo cual no podía entrar ni salir nada ni nadie, incluidos víveres o comunicados (telégrafo, correspondencia, etc.), durante una de esas batallas, el último reducto del ejército francés fue totalmente derrotado. Bombardearon algunos arcos del acueducto para cortar el suministro de agua a la Ciudad. Los liberales lanzaron muertos imperialistas al río para contaminarlo con miras en doblegar a los imperialistas. Ante el sitio y en una junta de Maximiliano con su comitiva, Leonardo Márquez propone al emperador que se le dé un contingente de caballería para ir a la Ciudad de México por refuerzos y víveres. Se le da el aval. Mediante una maniobra de distracción por la madrugada Márquez y su grupo logran atravesar el sitio no sin perder varias decenas de hombres, lo cual estaba contemplado. Los liberales no persiguen a este grupo considerando que no tenían posibilidades de juntar apoyo ni de regresar.

Maximiliano envió a un soldado apellidado Salvino como correo con miras en saber algo de Márquez. El plan consistía en que debía hacerse pasar por liberal y luego de mezclarse entre las tropas salir hacia la Ciudad de México. Al día siguiente Salvino apareció colgado en un árbol con un cartel que decía: "Soy el correo del emperador y estoy muerto".

El día 24 de abril Mariano Escobedo en su campamento en las afueras de Querétaro decide dar la batalla definitiva y la última para el 27 de abril.

Maximiliano tenía por cuartel general el Cerro de las Campanas y también se pasaba bastante tiempo en el Convento de la Cruz, cerca de ahí. La comida de Maximiliano era modesta, similar a la de los demás, y se complementaba con pan que le hacían las monjas del convento. A Maximiliano se le veía sucio y desaliñado como si estuviese en el frente de batalla. Padecía enfermedades gástricas-nerviosas. Maximiliano acudía al frente de batalla para animar a su tropa y conocer la situación de primera mano. (es más coherente pensar que Maximiliano y sus tropas estaban pertrechadas en el convento de la cruz, recordemos que este convento fue el bastión donde los franciscanos, durante la conquista tenían su "cuartel general" desde donde partieron todas las misiones hacia el norte... este sitio estaba bien atrincherado, y ahí es donde Mariano Escobedo con su tropa logró introducirse derribando sólo un muro de la parte trasera y sorprendiendo cautelosamente así a la tropa francesa que esperaban un ataque violento)

En un enfrentamiento de caballería murieron 300 hombres. Los liberales persiguieron a los imperialistas llegando cerca de donde estaba Maximiliano quien quiso ir en apoyo de estos. Un súbdito lo detuvo del brazo diciéndole que no debía arriesgarse pues era el emperador. Maximiliano envió a un grupo a prestar apoyo de los perseguidos. Los liberales se retiraron.

Para el 2 de mayo no había noticias de Leonardo Márquez. Para el 3 de mayo Maximiliano entregó en el Convento de la Cruz medallas de bronce al honor. Fueron 135 los militares galardonados entre soldados y oficiales.

El día 5 de mayo de 1867 se cumplía un aniversario de la Batalla de Puebla. Los liberales celebraban por todo el país, en especial en la sede del gobierno de la República en San Luis Potosí y entre las tropas de Querétaro. Juárez habló desde el balcón principal ante una multitud que se reunió frente al Palacio Nacional provisional. En su discurso dijo:

Matías Romero le presentó a Margarita Maza al coronel McDown, comisionado por el gobierno estadounidense de Ulises Grant para asegurar el regreso a México de Margarita y su familia. El mismo coronel le dijo a Margarita que su misión era protegerla y hacerla llegar con absoluto bien hasta México sin que nada le ocurriera.

A finales de abril se aprueba la ruta para regresar a Margarita, sus hijos y su yerno Santacilia. Viajarían por ferrocarril a San Luis, luego en barco fluvial por el Mississipi a Nueva Orleans y luego por un buque de guerra al Puerto de Veracruz. Todo por órdenes del presidente Andrew Johnson, que eran velar por la familia Juárez.

En el mes de abril de 1867 Santa Anna estaba en una residencia en una zona exclusiva de Nueva York. Santa Anna mantenía vigilados a Margarita, Matías Romero y a Ignacio Mariscal. Santa Anna planeó rentar un barco grande llamado "Virginia" y trasladarse junto con un gran arsenal al Puerto de Veracruz para buscar un golpe de Estado con el apoyo de sus paisanos los veracruzanos.

Sebastián Lerdo y Juárez veían que el ejército republicano tuviera todo para salir avante en su empresa. En eso llegó al Palacio Nacional provisional de San Luis Potosí el gobernador liberal de Guanajuato León Guzmán. El Bajío era entonces la única región que proveía con víveres al ejército republicano. El gobernador de Guanajuato se entrevistó en reunión privada con Sebastián Lerdo y Juárez. El presidente lo saludó, lo abrazó y le dijo ""sabemos de las quejas sobre el mal uso del dinero..., dígame que pasa en Guanajuato"". El gobernador Guzmán les dijo: ""Los rancheros de Guanajuato, algunas áreas de Querétaro y el Norte de Michoacán se pusieron de acuerdo para subir los precios exageradamente. No tenemos dinero para pagar."" (En referencia a los víveres para el ejército republicano).

Juárez dijo: ""No puedo creer que los hacendados de la región piensen más en su beneficio personal que en los inmensos sacrificios que la patria hace por darles orden y paz; mándame una lista de todos los
rancheros y agricultores, por ahora no podemos ponerlos en nuestra contra, pero luego los castigaremos. Este egoísmo no tiene límites"". Una vez que el gobernador se fue Sebastián Lerdo le preguntó a Juárez que lucía muy triste: ""¿En qué piensa Don Benito?"", respondió: ""En el egoísmo humano Don Sebastián, a mi me ha costado dos hijos esta guerra, Toñito y Pepito, pero hay quienes solamente piensan en bienes materiales. ¡Vea estos precios! ¡Hasta 4 veces más caro está el cuarterón de maíz! y créame no se si por ser indio o por qué, pero no los entiendo, no entiendo a quienes se quieren enriquecer de la miseria, de las masas, del dolor y del sufrimiento de los otros, pero estaremos atentos Don Sebastián, ahora dejaremos que se hagan ricos, después ya les cobraremos impuestos terribles para devolver esa riqueza a las manos de la nación. Dejemos que se ilusionen, tarde o temprano se hará justicia. Ardo en deseos de que esta guerra se acabe, ¿Por qué siempre es el pobre el que sufre más? ¿Por qué siempre es el pobre el que lo tiene que dar todo mientras que otros se avorazan y se envilecen buscando sólo la riqueza material?, pero ay de aquellos que lo han hecho porque si yo sigo siendo el presidente ¡lo pagarán! lo juro ante usted.""

El ejército republicano se tuvo que abastecer de altísimos costos por lo que los impuestos en la región de Guanajuato se tuvieron que subir al doble y luego al triple.

Maximiliano, luego de reflexionar pide a un general de su confianza de nombre Miguel López ir como mensajero ante el Gral. Mariano Escobedo y plantearle su rendición condicionada. Las condiciones eran que se le diera un salvoconducto para salir de México, que nunca regresaría, que se respetara la vida y las propiedades de los generales, oficiales y tropa. El general Escobedo ante tal propuesta dijo que se lo consultaría al Sr. Presidente y que regresara en unos días a la misma hora. Juárez fue consultado directamente por el Gral. Mejía, Ministro de la Guerra, a lo que respondió: "Rendición incondicional". El emisario de Maximiliano regresó por la respuesta y el general Escobedo le propuso que si le entregaba a Maximiliano le perdonaría la vida planteando que así salvaría la vida de muchos hombres por lo que López aceptó traicionar a su emperador.

Alrededor de las cuatro de la tarde, el traidor condujo a los liberales hasta el Convento de la Cruz apartando a los hombres que cuidaban este. Cuándo Maximiliano se dio cuenta los demás oficiales liberales ya habían entrado al Convento y estaban apresando a los oficiales que aún dormían. Maximiliano pudo escapar hacia el Cerro de las Campanas pero a las pocas horas fue rodeado y tuvo que entregar su espada al Gral. Corona diciendo: "Esta espada es del Pueblo de México". Maximiliano pidió que si debía de correr sangre fuera únicamente de él y volvió a pedir amnistía para sus tropas y oficialía. A Maximiliano se le dijo que no era considerado como Emperador de México, sino como Archiduque de Austria y que a partir de ese momento quedaba en calidad de prisionero de la República". Se le notificó que se consultaría con el Presidente su petición.

La noticia de Maximiliano y su imperio dio la vuelta al mundo. En Europa hubo mucho movimiento diplomático pidiendo a través de los embajadores en E.U.A., que este país interviniera a favor de Maximiliano. Aunque la mayoría de los gobiernos europeos, señalaban a Napoleón III como el verdadero asesino, por negarle su apoyo (siendo él unos de los que lo habían instaurado en el trono), y haber dejado al archiduque a su suerte.

En Nueva York, la familia Juárez Maza dejó por fin la casa que habían ocupado allí por tanto tiempo y así Margarita, junto con sus hijos, su yerno, dos féretros con sus dos hijos finados y personal de la Embajada de México en los E.U.A., partieron en un tren oficial del gobierno estadounidense rumbo a Washington, D.C. Allí fueron recibidos con gran júbilo y Margarita fue la noticia de primera plana en los periódicos de entonces. Estuvieron allí tres semanas. El señor Siward dijo al embajador mexicano Matías que tenía informes de que
Antonio López de Santa Anna planeaba secuestrar a Margarita por lo que se tomaron medidas respecto del itinerario que sería distinto en lo anunciado que lo realizado. Santa Anna tenía espías desde hace tiempo vigilando a la familia Juárez Maza, incluso en el Departamento de Estado tenía espías.
Por consejo de Lerdo de Tejada a Juárez, se nombra un tribunal militar para juzgar a Maximiliano y dos de sus generales Miguel Miramón y Tomás Mejía, quienes fueron llevados al teatro de la ciudad de Querétaro para ser juzgados. En dicho juicio (que duraría tres días), a los tres se les condena a morir un día después del proceso, por medio de un pelotón de fusilamiento. Todo ello bajo los delitos de, entre otros, apoyo a los invasores franceses además de traición a la patria para los mexicanos y de usurpación del poder para el austriaco. La condena dio la vuelta al mundo, destacando en Europa donde los periódicos decían que "el indio sació su sed de sangre", algunos dibujaban a Juárez vestido de indio norteamericano devorando con grandes colmillos a Maximiliano.

El gobierno de Juárez recibió gran cantidad de notas diplomáticas y toda clase de correspondencia para pedir clemencia por la vida de Maximiliano. La princesa de Salm-Salm, cuyo esposo, el príncipe de Salm-Salm era del grupo cercano de Maximiliano y también estaba detenido, acude ante Juárez para rogar por la vida del emperador y de su esposo. Incluso se arrodilla ante Juárez. Este le dice que no puede hacer nada ante la justicia (dice la tradición que las palabras de Juárez fueron: "No mato al hombre. Mato la idea"). Luego de toda esta presión por la vida de Maximiliano y el resto de imperialistas, Juárez concede tres días de retraso para el fusilamiento de Maximiliano, el general Miguel Miramón y el general Tomás Mejía. En esos días acuden más personas a ver a Juárez, sobre todo mujeres. La esposa de Miramón va con sus dos pequeños hijos a pedir por su esposo y la esposa del Gral. Tomás Mejía hizo lo propio con un embarazo avanzado. Luego de lo cual dio a luz en el camino rumbo a Querétaro donde el recién nacido pudo ser visto por su padre prisionero. No a todas las personas que lo solicitaron se les permitió ver a Juárez, pero si a la princesa de Salm-Salm que lo vio por segunda vez. Igualmente le rogó, esta vez con más ahínco. Juárez argumentó que no podía cambiar la justicia y que de hacerlo los mexicanos se le echarían encima, incluso podían pedir su muerte.

La sentencia se consumó la mañana del 19 de junio de 1867 en el Cerro de las Campanas. La noticia dio la vuelta al mundo.

Juárez prepara su regreso a la Ciudad de México. El general imperial Leonardo Márquez seguía oponiendo resistencia en Ciudad de México con un grupo de hombres. Porfirio Díaz tenía la encomienda de hacerle frente. Antonio López de Santa Anna había llegado a Veracruz en un barco alquilado que era su cuartel general y en el cual también dormía. Su propósito era llamar a la rebelión en contra de Juárez y continuar con el gobierno imperial con él a la cabeza. En el puerto de Veracruz y la ciudad de Xalapa contaba con muchos adeptos, ya que él era del estado de Veracruz. Estas dos ciudades lo recibieron con ceremonias oficiales. En una polémica intervención norteamericana, el consulado de los Estados Unidos en Veracruz notifica de los planes de Santa Anna al presidente Johnson, quien decide que un cañonero estadounidense que estaba cerca del puerto de Veracruz bombardease el barco de Santa Anna para obligarlo a partir fuera de costas mexicanas y con esto evitar toda posibilidad de llevar a cabo su plan y con esto consolidar el gobierno de Juárez. Santa Anna, que en ese momento estaba en reunión en el barco, no tuvo más remedio que partir hacia Cuba.

Juárez sale de San Luis Potosí, pasa por Dolores Hidalgo, donde hace una ceremonia a los héroes de la independencia nacional, luego visita Tepeji del Río y llega a Tlalnepantla, donde se encuentra con Porfirio Díaz, con quien tenía diferencias. En todos los lugares por donde pasaba Juárez la algarabía popular era inmensa. Debido a que no estaban concluidos los preparativos en Ciudad de México se le pide a Juárez que se quede tres días en el Castillo de Chapultepec. Se encontraron con que este estaba convertido en un palacio austriaco, por lo que le sugirieron a Juárez cambiar la decoración y sacar ese mobiliario. A lo que Juárez dijo: "Están locos, esto es la historia de México."

Juárez sale rumbo a Palacio Nacional por "El paseo de la Emperatriz", que desde ese momento cambia de nombre a Paseo de la Reforma. En la Alameda Central se liberan una gran cantidad de palomas blancas. Luego de pasar por el Paseo de la Reforma, Juárez y su comitiva se dirigen hacia el Palacio de Minería por la que hoy es la avenida Juárez. Juárez había decretado que se dejara en libertad a todos los presos que apoyaron la causa imperial. Iniciaba la reconciliación nacional. En el Palacio de Minería Juárez da el más célebre de sus discursos, que contiene la más célebre de sus frases.

El 15 de julio de 1867 Juárez entra a la Ciudad de México. Izó la bandera en la Plaza de la Constitución. Existían diversas obras de arte en Palacio Nacional; Juárez dio órdenes de retirar adornos y objetos suntuarios y darle un toque republicano y no imperial a la sede del gobierno nacional. Entre otros, se redecoró el gran salón de acuerdos. El 20 de julio el gabinete se reunió en Palacio Nacional a las 9.00. Allí se trataron algunos temas importantes, como el de la existencia de disputas con el Reino Unido y sobre la deuda pública de México, que era algo grande. El Reino Unido deseaba reconciliarse con México (luego de que participó en la incursión militar en México junto con Francia y España). El gobierno de la Reina Victoria ofreció dos años de moratoria a cambio de renegociar la deuda y restablecer relaciones diplomáticas.Juárez ordenó que se aceptaran tales ofrecimientos. El presidente comentó que era importante la paz con todas las naciones, así que aceptó. Pidió al ministro del Exterior informar que se les daría parte de la franquicia para la construcción del ferrocarril de Veracruz a la Ciudad de México.

Juárez dijo que se debía convocar a elecciones para que su gobierno fuese legítimo, y que él se presentaría a las elecciones. Porfirio Díaz reclamaba también elecciones. Juárez instruyó a Sebastián Lerdo de Tejada que se encargara de convocar las elecciones. José María Iglesias dijo: "En esta mesa todos somos juaristas, señor Presidente." Juárez puntualizó: "¡Eso no! En esta mesa todos somos republicanos, no juaristas. Si el designio del pueblo es que otro los gobierne, todos seremos dóciles a la voluntad ciudadana."

Margarita y familia desembarcaron del guardacostas estadounidense en Veracruz, luego se trasladaron en el ferrocarril que para entonces tenía ya más de 90 km. Lo abordaron en medio de la algarabía popular y aplausos.

Sebastián Lerdo de Tejada informó a Juárez que Margarita y familia ya habían desembarcado en Veracruz y que se encontraban cerca de Orizaba. Que en no más de cuatro días llegarían a la Ciudad de México. Juárez le preguntó a Sebastián Lerdo de Tejada si lo veía bien y no demasiado avejentado. Le comentó que iría al barbero, pues deseaba estar presentable para el encuentro. Le dijo también que no le daba tiempo para ir con el sastre pero que podía ir a una tienda por un traje ya confeccionado. Sebastián Lerdo de Tejada le dijo que el lo acompañaría a la tienda que se llamaba "La Concordia". Juárez comentó también que el departamento presidencial en Palacio Nacional no estaba terminado. Sebastián Lerdo de Tejada le sugirió alquilar una habitación en el hotel Iturbide. Juárez dijo que Iturbide era un emperador, que si no había mejor hotel. Sebastián Lerdo de Tejada le dijo que el nombre no era importante, que los imperios ya no volverían a México. Ambos rieron.

Una vez que Margarita y familia llegaron a Orizaba fueron recibidos por mucha gente con tañer de campanas y cohetones. Ahora viajaban en carrozas. En un carro de mulas iba el equipaje y en un carro grande iban los ataúdes de Toñito y Pepito. En la Ciudad de Puebla también hubo aplausos, multitudes y tañer de campanas.

El 23 de julio de 1867 luego de pernoctar y antes de que saliera el sol, Margarita y familia partieron rumbo a la Ciudad de México. Juárez les dio alcance en el Pueblo de Ayotla, librando de esa forma en gran medida la algarabía popular y facilitándose recibirlos personalmente. En ese pueblo igual que en todo el recorrido la comitiva fue recibida con campanas y multitudes. Juárez llegó en su clásico carruaje negro, vestía levita nueva, una gran chistera y un bastón de 2000 pesos que le había sido obsequiado en Zacatecas como símbolo de la República. Llevaba unas flores en la mano para Margarita. Margarita lucía más delgada y era escoltada junto con su familia por el ejército republicano. Una vez cerca, Margarita caminó directamente hacia Juárez, él corrió hacia ella en los últimos momentos. Juárez escribió días después: "Aquel momento valía por todas las recompensas que un hombre puede recibir". Hubo también abrazos y caricias del presidente para sus hijos y para su yerno Santacilia. Una vez en Ciudad de México los recibió una muchedumbre así como miembros del gabinete y del gobierno, la familia se alojó en el Hotel Iturbide conforme a lo planeado y después de unas horas Juárez y Margarita al fin pudieron estar solos luego de tantos años.

Luego de ganar en las elecciones, el 16 de enero de 1868 Juárez se reinstala en la presidencia con una reunión de todo su gabinete. Juárez decía a menudo que eran los tiempos de la paz y la concordia.

En este nuevo período Juárez crea dos despachos nuevos, el de instrucción pública y el de fomento estando a la cabeza de ellos respectivamente Francisco Mejía y el ingeniero Lasz Barcasten. Juárez planeaba educar e industrializar al país. También pretendía expandir la educación pública con carácter gratuito y laico en todo el país con la construcción de cientos de escuelas. En ese tiempo la población de México era de siete millones de personas de las cuales cinco millones no contaban con estudios básicos y estaban en situación de pobreza. Solo unos 800 000 sabían leer y escribir. Para hacerse de recursos Juárez despidió 60 000 militares "("Maestros por soldados" -decía-)"; también pidió negociar el aplazamiento de pago en la deuda extranjera con algunas naciones como Inglaterra. La educación sería laica, en ese entonces ello constituía una catarsis para la iglesia y el pensamiento que ésta suministraba a la población creyente. Se llevó a cabo un gran plan de alfabetización nacional.

Con respecto a la infraestructura, Juárez deseaba terminar la línea férrea de Veracruz a la Ciudad de México antes de terminar su mandato. Eran en total 478 km de ferrocarril con sus respectivos puentes, túneles y desvío de aguas entre otros. Juárez lograría instalar 5.000 km de telégrafo en tres años con el apoyo de inversionistas mexicanos y extranjeros.

En ese tiempo Antonio Escandón era el hombre más rico de México por lo que Juárez lo llamó para pedir su apoyo en el desarrollo del país. Escandón ofreció crear un club de industriales y llevar allí los intereses de industriales norteamericanos y de otros países. Escandón vendió una hacienda y terrenos aledaños de lo que hoy es en su honor la Colonia Escandón, para apoyar la construcción de un ferrocarril.

Los ministros le aconsejaron a Juárez atraer inversión extranjera para los proyectos del gobierno. Una idea fue invitar a Mr. Siward, exsecretario de estado de Estados Unidos, a México para atraer el interés de los inversionistas norteamericanos. Siward llegó por barco a México por el puerto de Manzanillo, el 2 de octubre de 1869, donde el gobernador de Colima brindó una cálida bienvenida a él y a los industriales que lo acompañaban.

Unos 700 conservadores planeaban una conspiración contra Juárez, se reunían en secreto en el Templo de San Andrés, donde habían reposado por un tiempo los restos de Maximiliano. Este templo de extraordinaria arquitectura estaba frente al Palacio de Minería, sobre el terreno que hoy ocupa "La estatua del caballito".

En febrero de 1868, con diversos informes de inteligencia sobre lo que acontecía en el Templo de San Andrés. Juárez decidió demolerlo con veinte templos más de la capital, entre ellos el de Santo Domingo y el de la Merced. Sus ministros le advirtieron que esa medida pondría a la población en su contra pero él no cambió su decisión que meditó durante varias semanas y dijo que asumía la responsabilidad histórica de su decisión. Le dijo a Sebastián Lerdo que no necesitaban templos sino escuelas, ""Telégrafos, escuelas, caminos, futuro y no pasado es lo que México necesita"" decía Juárez para justificar su decisión. Los periódicos de la época hicieron eco de tal decisión y acción con su consecuente caída de popularidad.

Porfirio Díaz se había revelado contra Juárez y con la bandera de la no reelección incentivaba el alzamiento en diversos puntos del país. También los conservadores y el clero estaban en contra de Juárez y veían positivos los alzamientos. En los poblados veracruzanos de Tierra Quemada, Huatusco y Perote hubo varios levantamientos contra el gobierno de Juárez durante los años de 1868 y 1869.

El Gral. Patoni y el Gral. Jesús González Ortega luego de estar en la cárcel obtuvieron su libertad.

Existía mucha delincuencia y corrupción de burócratas y policías. Muchos lo atribuían a la desigualdad económica y a los 60,000 militares despedidos en 1868. Juárez creó una policía para combatir la delincuencia.

Juárez repatrió a todos los religiosos en el exilio presuntamente por influencia de su esposa.

Al principio de este período Juárez solía trabajar hasta pasada la media noche, sin embargo por el año 1870 cambió su hora de salida a las 18.00 para pasar el resto del día con su esposa y su familia. Margarita desde un tiempo atrás había empezado a tener manifestaciones de una enfermedad que los médicos pensaban era probablemente grave.

Margarita y Juárez caminaban por el Paseo de Bucareli junto con sus hijas e hijo. En ese tiempo Bucareli remataba en la actual Arcos de Belén, era un centro de reunión social donde paseaban gente de todas las clases sociales. Los ciudadanos podían acceder al presidente directamente.

Los Juárez tenían una casa en los límites de la ciudad, junto al Templo de San Cosme, número 4 de la Calle Puente Levadizo.

Juárez tenía cinco hijas: Manuela (apodada Nela por la familia; casada con Pedro Santacilia); Felicitas; María de Jesús (casada con Pedro Contreras, de origen español); Margarita; Soledad y Josefa. El más pequeño de sus hijos era Benito, de unos 13 años. Susana, la única hija superviviente de los dos hijos mayores que Juárez procreó en su concubinato con Juana Rosa Chagoya , había sido adoptada por Margarita y era parte integral de la familia Juárez Maza.

En agosto de 1869 los médicos le dijeron a Juárez que la enfermedad de Margarita era progresiva y mortal. Al parecer era cáncer. Juárez salía temprano de su oficina pero llegaba alrededor de las 6:30 de la mañana.

El 2 de enero de 1871, Margarita recibió los Santos Oleos del cura del templo de San Cosme. Toda la familia se reunió ese día incluyendo a Susana. Juárez estuvo allí desde las 10.30. A las 15.00, Margarita le pidió a Juárez velar por Susana e hijas solteras. Juárez lloró mientras le reiteraba una y otra vez a su esposa que se pondría bien. Margarita le pidió a Juárez cumplir con el deseo de sus hijas de casarse por la Iglesia. A las 16.00, Margarita murió con una sonrisa. Juárez gritó de dolor.

Juárez no quiso enviar esquelas; pidió a sus amigos que no lo hicieran y que manejaran el fallecimiento con discreción.

No obstante, Sebastián Lerdo dijo que no se podía hacer aquello dado que ella era una mujer muy querida por la sociedad. Finalmente, Juárez accedió y permitió a los periódicos publicar la noticia. En cuanto se supo el deceso de la esposa del presidente, el país entró en luto. Se colgaron moños negros en muchas edificaciones, hubo suspensión de obras teatrales y en varias partes del país hubo diversas manifestaciones de duelo. El día del sepelio, cientos de personas se dieron cita para acompañar el cuerpo rumbo al cementerio de San Fernando; cientos de personas, tanto en coches como a pie, se dieron cita en el lugar para despedir a Margarita.

Juárez instruyó para que no se le acercaran políticos; solamente amigos y familiares cercanos. Venían tiempos electorales y Juárez no deseaba que tal acontecimiento se mezclase con la política.

Guillermo Prieto dijo en el sepelio: "Es acaso posible que mueran las personas a quienes más amamos, pues que es posible que sólo quede vibrante mi voz para caer como sombra de la muerte, como es posible para mi señora objeto de mi devoción por años y años, contemplar su muerte... como es posible señalar... joya blanca azuzena de su hogar modesto, mujer acariciada con los brazos de oro de la virtud y la fortuna". Juárez palideció al momento de que el féretro descendía. Por semanas se habló mucho de esa ceremonia fúnebre y de cómo el amor de Juárez por su esposa era un ejemplo a seguir. Tras las exequias, Juárez permaneció en casa por una semana.

Sebastián Lerdo de Tejada le sugirió a Juárez que no se postulara en las elecciones de 1871, por su salud. El mismo Juárez le había comentado que quizás ya no se postularía.

Lerdo, al poco tiempo que había regresado Juárez a su despacho luego del sepelio de Margarita le pide su renuncia a Juárez, se la acepta. Desde hace tiempo Lerdo deseaba ocupar la presidencia y deseaba lanzarse a la presidencia, él mismo se lo dice a Juárez.

Juárez tuvo muchas críticas por desear prolongarse tanto tiempo en el poder. Muchos de sus antiguos amigos o colaboradores se habían vuelto sus críticos.

En julio de 1871 habría elecciones, los candidatos eran Sebastián Lerdo, Porfirio Díaz y Benito Juárez. El 7 de octubre de 1871 la comisión escrutadora dio el fallo definitivo: Lerdo 2874 votos electorales, Díaz 3555 y Juárez 5837. Juárez era el ganador. Sin embargo, se acusó al gobierno de Juárez de fraude electoral.

Porfirio Díaz se había separado del ejército y se trasladó a la hacienda de la Noria en Estado de Oaxaca, donde se fabricaban cañones. Al poco tiempo Porfirio Díaz pronunció el Plan de la Noria donde desconocía a Juárez y llamaba a levantarse en su contra. La ""no reelección"" era una de las principales imputaciones contra Juárez, Porfirio lo acusaba de dictador.

El 1 de octubre de 1871 se manifestaron muchos militares como los del cuartel de gendarmería, pretendieron tomar en la Ciudadela una posición militar. En su desfile por las calles hacia la Ciudadela gritaban: ""¡Viva Porfirio Díaz! ¡Muera la reelección!"".

Juárez enfrentó la rebelión enviando al Gral. Sóstenes Rocha a hacer frente a los rebeldes en la Ciudadela. Otros militares se apostarían en los puntos altos cercanos a Palacio Nacional. A las 18:00 inició la batalla. Los militares del gobierno doblegaron a los rebeldes. Algunos generales y tropa huyeron hacia el Ajusco.

Existieron otros altercados militares durante 1871 que fueron controlados pero que reflejaban la inestabilidad política de Juárez y el apoyo armado a Porfirio Díaz.

Días antes de su fallecimiento, Juárez había visitado una tarde junto a sus hijas la tumba de Margarita. Él les platicó una anécdota de la tarde que en llegó Mr. Seward con el grupo de empresarios norteamericanos. No se le acomodaba el cabello y le pidió a Margarita limón que era lo único que se lo controlaba. Margarita se lo puso y lo peinó. Luego le hizo el nudo de la corbata pues Juárez estaba nervioso y no le salía. Margarita le dijo ""¡Que inútil eres!"". Juárez les dijo a sus hijas que ella tenía razón, "¡Sin Margarita se sentía un inútil!" En ese mismo lugar Juárez tuvo un mareo que lo hizo sentarse debido a un dolor en el pecho.

Juárez tuvo otro episodio de dolor en el pecho que le hizo doblegarse mientras Balandrano le leía las noticias importantes. Balandrano era un periodista amigo de Juárez, secretario particular de él y director del diario oficial.

El 17 de julio de 1872 por la tarde Juárez decidió no dar su acostumbrado paseo en carruaje y le pidió a su yerno Santacilia que lo acompañara para luego ir al teatro con su hermana Manuela y así contarle la función. Juárez dormía en su alcoba de Palacio Nacional acompañado de su hijo menor Benito. Esa noche leyó un libro en francés, en la página 232 que describía la entrada del Emperador Trajano a Roma y el inicio de su gobierno de 20 años, Juárez dejó un pequeño papel con el texto:
""Cuando la sociedad está amenazada por la guerra; la dictadura o la centralización del poder pueden ser un remedio para aquellos que atentan contra las instituciones, la libertad o la paz"". Esa noche solamente tomó un atole; tuvo náuseas que no lo dejaron dormir, por lo que despertó a su hijo Benito.

El 18 de julio a las 9:00 tuvo que llamar a su médico Ignacio Alvarado el cual llegó cerca de las 10:00. A las 11:00 tuvo calambres muy dolorosos que lo llevaron forzosamente a la cama. Tenía el pulso bajo y sus latidos débiles. El tratamiento típico de la época aplicado, fue arrojarle agua hirviendo en el pecho, cosa que se le hizo luego de colocarle la olla hirviendo en el pecho. Con tal remedio, Juárez reaccionó.

La familia pasó al comedor y se quedó en la recámara con el médico. Juárez platicó al médico historias de su niñez. Le contó que el Padre Salvanueva era el hombre más bondadoso que él conoció. Ante la pregunta al médico de si lo suyo era mortal, el médico Alvarado le dijo: ""Sr. Presidente: ¡Como lo siento!"".

Juárez siguió mal. Su familia estaba reunida, hijas, hijo, yernos y amigos. También diversos amigos y políticos fueron llegando a la sala.

Juárez tuvo la insistencia de los ministros de relaciones exteriores José María Lafragua y el ministro de la Guerra el general Alatorre, en esa tarde ambos pidieron ver al presidente para recibir instrucciones. Juárez en ambos casos tuvo que vestirse y hablar con ellos, escucharlos y darles instrucciones.

Los médicos mexicanos más prestigiados de entonces acudieron a Palacio Nacional: Gabino Barreda y Rafael Lucio pero nada pudieron hacer.

Juárez se tendió de lado izquierdo poniendo una mano bajo su cabeza. Muy fatigado, con evidente falta de oxígeno sonrió e inmediatamente murió. Eran las 23.35 del 18 de julio de 1872 cuando los tres médicos reunidos declararon muerto al presidente. Sus hijas gritaban de dolor: "¡papá! ¡papá no te vayas!". La causa fue angina de pecho. En la actualidad, una placa en el lugar de su muerte da cuenta de ello. Juárez duró en el cargo de presidente catorce años.

Hubo un mes de solemnidades en todo el país en su honor.

Sus restos mortales se encuentran desde que fue inhumado en el Museo Panteón de San Fernando en Ciudad de México el 23 de julio de 1872.

El día 18 de julio, aniversario luctuoso de Juárez, se oficializó a partir de 1887 como un día festivo nacional, que ya para ese entonces, se había convertido en una celebración importante en la Ciudad de México realizando una procesión cívica.

En el Palacio Nacional de México existe en lo que fue su domicilio durante su régimen, un museo en su honor. En él se tienen los muebles y objetos que utilizó. Se muestran en las fotografías la sala, el comedor, el estudio y la alcoba presidencial.


El Hemiciclo a Juárez es gran Cenotafio hecho de mármol construido en su honor por Porfirio Díaz durante su mandato ubicado en la Alameda Central del Centro Histórico, sobre la Avenida Juárez, una de las más importantes avenidas de la Ciudad de México.

Es de estilo Neoclásico, es semicircular, de fuerte inspiración griega, cuenta con doce columnas de orden dórico, que soporta una estructura con entablamiento y friso del mismo orden. A los costados tiene dos remates de urnas doradas.


Desde la época de Juárez el gobierno de México ha editado varios billetes con el rostro y el tema de Juárez.

En 2000 se pusieron en circulación los billetes de veinte pesos en donde aparece en el anverso una efigie de Juárez y a su izquierda el águila juarista y en el lado reverso aparecía el Hemiciclo a Juárez. 

Posteriormente, en el año 2012, apareció en los billetes de veinte pesos junto a un libre de las Leyes de Reforma y una balanza encima del libro. 

En la actualidad, aparece en los Billetes de $500 junto a un fragmento del grabado de Alberto Beltrán que representa su entrada triunfal a Ciudad de México el significando el comienzo de la República Restaurada Este billete fue puesto en circulación el 27 de agosto de 2018.


En 1972, la historia de Juárez fue llevada a la televisión con la telenovela "El carruaje", la cuál fue la primera telenovela histórica a color producida en México. En 2006 la telenovela fue reemitida por la TV UNAM.

Previamente Juárez fue llevado al cine por primera vez con la película "Juárez y Maximiliano" (1933), que relata el enfrentamiento con Maximiliano de Habsburgo. Posteriormente el Cine mexicano retrató sus primeros años en la película "El joven Juárez" (1954) y parte de su presidencia en el filme "Aquellos años" (1972).

La historia de Juárez también llegó al Cine estadounidense. En 1939 se estrenó "Juárez", dirigida por William Dieterle y basada en la biografía "The Phantom Crown" de Bertita Harding y la obra teatral "Juarez and Maximilian" de Franz Werfel.

En Argentina, más precisamente en la Provincia de Buenos Aires, se encuentra el partido y ciudad cabecera Benito Juárez. La misma fue fundada en 1867 por Mariano Roldán y cuenta con casi veinte mil habitantes. Dos de las escuelas secundarias públicas de la ciudad, portan símbolos mexicanos en sus respectivas banderas de ceremonia y, una de ellas, impuesto en el nombre de la institución.


El 2 de mayo de 1865 el Congreso de los Estados Unidos de Colombia publicó un decreto en el que otorgaba un reconocimiento a Juárez. La parte inicial del decreto dice:

En Chicago la Academia Comunitaria Benito Juárez lleva el nombre de Juárez.

El 11 de mayo de 1867, por iniciativa del senador dominicano Antonio Delfín Madrigal, el Congreso de la República Dominicana aclama a Benito Juárez "Benemérito de la América".

Madrigal expresó en el Congreso dominicano: 

La Facultad de Medicina San Fernando, Perú, homenajea a Juárez con una medalla de oro el 28 de julio de 1867 por "“POR EL TRIUNFO OBTENIDO SOBRE LA INTERVENCIÓN EXTRANJERA”". En su anverso en relieve se lee: ""AL D. D. BENITO JUÁREZ, LA ESCUELA DE MEDICINA DE LIMA”", al centro aparecen los escudos nacionales de Perú y México

La medalla acuñada en oro y con dimensiones de 83x60 mm y un peso de 85.8 g fue conservada por Juárez hasta el final de su vida, luego pasó al Antiguo Museo Nacional
de Arqueología, Historia y Etnografía de México y de allí en 1939 al Instituto Nacional de Antropología e Historia que lo dispuso exhibir en el Museo Nacional de Historia que es su ubicación actual.

""La medalla es una pieza acuñada, grabada y esmaltada, con una estrella surmontada de
diamantes, que pende de una cinta de color rojo y blanco. El ejemplar está circundado
por una corona de hojas de laurel esmaltadas en color verde y rematada en su parte
superior por una estrella de 9 diamantes, de los cuales destaca el central, por su mayor
tamaño; en el extremo inferior, presenta un moño de oro con esmalte negro.""


Muchos de los maestros de Juárez durante sus estudios profesionales en el Instituto de Ciencias y Artes de Oaxaca eran masones. Juárez se inicia en la masonería en el Rito Yorkino en Oaxaca. Luego se pasa al Rito Nacional Mexicano, en el que asciende hasta llegar al máximo grado, el nueve, que equivale al grado 33 del Rito Escocés Antiguo y Aceptado. El Rito Yorkino era de ideas más liberales y republicanas respecto al Rito escocés que también existía en México, el cual era de ideas políticas centralistas. El Rito Nacional Mexicano surgió a partir de un grupo de masones yorkinos y otro grupo de masones escoceses cuyo objetivo común era independizarse del extranjero y fomentar una mentalidad nacionalista.

Juárez fue ferviente en la práctica masónica. Su nombre se conserva con veneración en muchos ritos. Muchas logias y cuerpos filosóficos lo han adoptado como un símbolo sagrado.

A la ceremonia de iniciación de Juárez concurrieron distinguidos masones, como Manuel Crescencio Rejón, autor de la Constitución de Yucatán de 1840; Valentín Gómez Farías, presidente de México; Pedro Zubieta, comandante General en el Distrito Federal y el Estado de México; el diputado Fernando Ortega; el diputado Tiburcio Cañas; el diputado Francisco Banuet; el diputado Agustín Buenrostro; el diputado Joaquín Navarro y el diputado Miguel Lerdo de Tejada. Realizada la proclamación, el aprendiz masón Juárez adoptó el nombre simbólico de Guillermo Tell.





</doc>
<doc id="13169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13169" title="Maximiliano I de México">
Maximiliano I de México

Fernando Maximiliano José María de Habsburgo-Lorena (en alemán: Ferdinand Maximilian Joseph María von Habsburg-Lothringen; Viena, 6 de julio de 1832-Santiago de Querétaro, 19 de junio de 1867) fue el segundo Emperador de México y único monarca del Segundo Imperio Mexicano. Por nacimiento, ostentó la dignidad de archiduque de Austria, debido a su filiación con la poderosa Casa de Habsburgo. Fue el hermano más cercano del Emperador Francisco José de Austria-Hungría, y consorte de la princesa Carlota Amelia de México, hija del rey Leopoldo I de Bélgica.

El archiduque y emperador Maximiliano nació en Viena, Austria; siendo el segundo hijo del archiduque Francisco Carlos de Austria y su esposa Sofía Guillermina de Wittelsbach, Princesa de Baviera (ver Sofía de Baviera).

Maximiliano fue el segundo de los tres hermanos del emperador Francisco José de Austria (quien ocupa el tercer lugar, en orden de duración en el trono, en la historia de Europa). Por tanto, su posición al nacer fue la de tercero en la línea de sucesión a la corona imperial de Austria-Hungría, derechos a los que renunció al aceptar el trono de México. Debido a la trágica muerte del único hijo varón del emperador Francisco José, el trono de Austria-Hungría pasó a los sucesores de su hermano Carlos, quien seguía en la línea de sucesión a Maximiliano.

La educación de Maximiliano fue la clásica educación de un archiduque de Austria, se aseguró una rigurosa formación militar. Por ser austriaco y húngaro hablaba alemán y húngaro, pero aprendió numerosos idiomas (francés, italiano, inglés, polaco y checo), se le instruyó en filosofía, historia y derecho canónico. La educación de los archiduques de Austria era exigente, acompañada también de un duro programa de ejercicio físico, la salud del Imperio podía depender, sin lugar a dudas, de la salud de su monarca, y en la Casa de Habsburgo, todos sus miembros tenían su lugar en la línea de sucesión, ya fuera del Imperio o de alguno de los numerosos territorios que la familia gobernaba. Desde joven, Maximiliano sobresalió por su gran talento artístico y creatividad, valores que también eran promovidos como parte del programa educativo de la familia imperial. La poesía y la pintura fueron algunas de sus aficiones predilectas, así como la literatura y el estudio de la historia, sobre todo la historia de su propia familia, que años atrás había ocupado el trono del Sacro Imperio Romano Germánico, así como de España, los Países Bajos, y muchos otros territorios de Europa desde hacía casi ochocientos años, en definitiva, la historia de los reinados de Europa, en cierto modo, era la historia de su familia.

Debido a su carácter de buen conversador, así como a su gran formación cultural y sensibilidad artística, Maximiliano fue en su juventud un personaje muy popular de la excelsa Corte Imperial de Viena, siendo ésta, en ese entonces, el centro máximo de la vida cultural, financiera y política de Europa. Si bien el esplendor de la corte vienesa no llegaría a su clímax hasta varios años más tarde, ya en la juventud de Maximiliano, éste era el modelo de corte por excelencia. La popularidad de Maximiliano se acrecentó también debido al contraste de su personalidad con la de su hermano mayor, Francisco José, de carácter áspero y reservado, Maximiliano, por contraste, era visto como simpático y sencillo, aunque su marcada melancolía, ciertamente unida a su espíritu filosófico y artístico, llamaría la atención cada vez más conforme se alejaba de sus años de mocedad. Aun así, la amistad con su hermano mayor era evidente en la corte, y eso traía una buena imagen para los vieneses.

Parte de la rigurosa formación de los archiduques de Austria se basaba en el estricto manejo de las finanzas, en esa faceta su hermano Francisco José sería famoso por su rigurosidad y pulcritud, virtud que demostraría hasta el final de su reinado, y que ciertamente no compartía con su hermano Maximiliano. Maximiliano tendía a la intuición, superando la cantidad que se le daba para libros y obras de arte, terminando por acumular deudas y tener que acudir constantemente a la protección de su madre, Sofía de Baviera, para que ésta se hiciera cargo de ellas. La archiduquesa Sofía siempre tuvo una gran debilidad por su segundo hijo, a quien admiraba enormemente debido a su gran capacidad de entendimiento e inteligencia, por lo que no dudaba en pagarle cuantas deudas fueran necesarias con tal de que él pudiera seguir leyendo y aprendiendo.

Desde muy temprana edad, y como parte de su formación militar, Maximiliano tenía la obligación de servir en la Armada de su país. En el año de 1852 el buque en el que viajaba hizo una parada en Portugal, donde se reencontró con su pariente, la princesa Amalia de Portugal, hija del emperador Pedro I de Brasil, quien más tarde se convertiría también en el rey Pedro IV de Portugal. La amistad con la Familia Real de Portugal fue quizás el primer contacto que tuvo Maximiliano con la posibilidad de establecer una monarquía en un país independiente de América, siendo el emperador Pedro I, el consumador de la independencia brasileña, y emperador de esa nación de manera independiente de Portugal. La amistad con los Braganza fue más allá, y durante ese viaje, Maximiliano se enamoró de la princesa Amalia, con quien se comprometió para finales de ese año. La desgracia cayó sobre el joven archiduque, y su prometida moriría de un ataque de tuberculosis en febrero de 1853, tras haber contraído fiebre, antes de que siquiera anunciaran oficialmente su compromiso. La huella de esa pérdida la llevaría Maximiliano hasta su muerte, prueba de ello es un anillo que contenía un rizo de la princesa Amalia, que conservaría hasta su muerte, encontrado tras su fusilamiento, en el Cerro de las Campanas.

Al archiduque Maximiliano le apasionaba viajar. Su curiosidad por mundos nuevos le llevó a visitar de joven Grecia, Albania, Turquía, Italia, Sicilia, España (dos veces), Portugal, Gran Bretaña, Francia, Argel, Egipto y las islas Madeira. A los 22 años de edad, se decidió que el joven hermano del emperador ya tenía edad suficiente para asumir los duros compromisos oficiales que llevaban los miembros de la Familia Imperial, así que en 1854 el archiduque Maximiliano fue nombrado Comandante de la "Kaiserliche und Königliche Kriegsmarine", Marina de Guerra Imperial y Real de Austria-Hungría, en la cual sirvió en tiempos no muy apacibles. Maximiliano tenía afán por la restructuración, gustaba de reordenar, remodelar y restaurar, cosa que llevó a cabo numerosas ocasiones como Comandante de la Marina, reorganizando y modernizando la flota a pesar de su corta edad.

A sus 25 años, y habiendo pasado ya 3 años desde el fallecimiento de su prometida, era necesario buscar una consorte adecuada para el joven archiduque. Las indagaciones de su hermano el emperador fueron numerosas, y pronto se propuso a la única hija del nuevo "rey de los Belgas", Leopoldo I de Sajonia-Coburgo y Saalfeld. Leopoldo de Sajonia venía de una familia de la nobleza alemana, recientemente incorporada al estatus regio con su elección como rey de una joven Bélgica, recientemente independizada de los Países Bajos. Ese nuevo reino, sin embargo, rápidamente se posicionó como el más rico de Europa, debido a sus extensas colonias en África. El rey Leopoldo I quiso dotar a su dinastía de legitimidad, ubicando a sus parientes en todas las casas reinantes de Europa, y colocando a otros con su apellido en tronos como el de Portugal y Reino Unido. La dignidad de dinastía real no podía considerarse completa sin el matrimonio con un Habsburgo, la casa reinante más prestigiosa de Europa, por lo que Leopoldo anhelaba desde hace tiempo una unión entre ambas casas. Los términos no fueron precisamente como él hubiera esperado, pues no aceptaba que su única hija mujer se casara con un archiduque sin herencia ni estado, él pedía un emperador o al menos un rey. Finalmente, el emperador Francisco José le hizo ver lo mucho que le convenía este enlace, por lo que Leopoldo I terminó por aceptar a Maximiliano. Al poco tiempo se anunció su compromiso, y el 27 de julio de 1857, el archiduque Maximiliano de Austria contrajo matrimonio con la princesa Carlota Amalia de Bélgica, hija del monarca más rico de Europa.

La dote de la princesa Carlota, pronto se hizo notar, e inmediatamente después de su matrimonio, el archiduque pagó las deudas que tenía por una de sus más recientes construcciones, aquella que había ideado románticamente para servirle de residencia para el resto de sus días, el Castillo de Miramar, ubicado en Trieste, Italia, sobre la costa del Mar Adriático. Su nuevo suegro, aún descontento por el enlace, empezó a presionar al emperador Austro-Húngaro para que dotara a su hermano de algún cargo más digno del consorte de su única hija. Cediendo a las presiones, Francisco José nombra a su hermano virrey del Reino Lombardo-Véneto, por entonces bajo dominio austríaco, tranquilizando con ello al suegro que seguía sin conformarse con el bajo estatus de su hija. Por ello, los archiduques Maximiliano y Carlota establecieron su residencia en Milán, mientras continuaban las obras del castillo.

En 1859, los austríacos serían derrotados por los franceses en la famosa Batalla de Solferino, tras la cual perderían sus posesiones lombardas y venecianas, y con ello Maximiliano perdería su cargo de virrey, hecho que enfurecería a Leopoldo I. Tras la pérdida de su cargo, Maximiliano decidió retirarse de la vida pública, y dedicarse a aquellas aficiones que más le llenaban, como eran la literatura, la poesía, el arte, la filosofía, la historia, etc. Por ello, tras la derrota de Solferino, se retira a Miramar, donde vive con su esposa Carlota en una casa provisional, apodada "il Castelleto", hasta 1860, cuando se finaliza su construcción, y finalmente establecen ahí su residencia permanente.

En 1860, Maximiliano emprendió su primer viaje al continente americano, en concreto al Imperio del Brasil, donde reinaba su primo Pedro II. Pasó dos meses en el país, principalmente en Bahía y después en la capital Río de Janeiro.

La Guerra de Reforma de 1858 a 1861, había dejado a México en la ruina a todos los niveles. A lo largo de los gobiernos de Juan Álvarez, Ignacio Comonfort y Benito Juárez se habían expedido las Leyes de Reforma. A través de ellas, se suprimieron los fueros de la Iglesia y del Ejército, se decretó la libertad de imprenta, se desamortizaron los bienes eclesiásticos y de las corporaciones civiles, se prohibieron las obvenciones parroquiales, se decretó la libertad de cultos, se creó el Registro Civil y se le arrebató a la Iglesia el control monopólico de los matrimonios y defunciones. Dichas leyes crearon una polarización en la sociedad mexicana, lo que dio inicio a un cruenta guerra que duraría tres años, en la cual los conservadores mexicanos y religiosos lucharían por mantener sus privilegios contra un ejército estatal. Los grandes terratenientes formaron sus propios ejércitos, y aprovechando la Guerra de Secesión, acorralaron a las fuerzas del presidente Juárez, y pidieron ayuda a Europa. Los países europeos se interesaron rápidamente en esta petición de auxilio, el poder de Estados Unidos crecía cada vez más, y se vieron con la única posibilidad de apoyar un estado en América que fuera competencia para Estados Unidos, la Guerra de Secesión era el momento idóneo, pues los estadounidenses no tendrían tiempo ni recursos para obstaculizar una intervención europea en México.

El 31 de octubre de 1861, España, Francia e Inglaterra reunidos en Londres, acordaron intervenir el gobierno del presidente Juárez con el pretexto del incumplimiento prolongado de su deuda. Tras llegar a costas mexicanas, el gobierno liberal convenció a las tropas españolas e inglesas de que se retiraran, firmando el tratado de Soledad de Doblado, en donde Inglaterra y España comprendían y entendían la situación económica de México, pero Napoleón III tenía claros intereses de convertir al país en una potencia que pudiera contrarrestar el enorme poder y la influencia que Estados Unidos estaba ganando sobre el resto de los territorios de América. Aprovecharía la Guerra de Secesión (Guerra Civil) estadounidense para sus propósitos. Para 1862, después de la derrota del 5 de mayo de 1862 por el general Ignacio Zaragoza sobre el ejército francés, comandado por el Conde de Lorencez, las fuerzas de Juárez, desprovistas de suficiente apoyo de Estados Unidos, fueron reducidas a un grupo de guerrilleros, y la victoria de las tropas de Napoleón III, respaldado por los terratenientes y sus ejércitos personales, así como por numerosos campesinos de todo el país, se hizo evidente.

Tras la derrota republicana en México, se acordó que se restauraría el tradicional sistema de gobierno en el Imperio Mexicano, con lo que se encomendó al Partido Conservador una búsqueda por encontrar un príncipe europeo que cumpliera con ciertas aptitudes para gobernar un territorio tan complejo como lo era México, se pedía que fuera católico, y que respetara las tradiciones de la nación, cosa que habían incumplido los gobiernos republicanos. Durante varios meses, el Congreso de la Nación discutió sobre posibles candidatos, entre los que se encontraron el infante Enrique de Borbón, duque de Sevilla, entre otros. Finalmente, Napoleón III decidió proponer él a un candidato que cumpliera con los requisitos del Congreso Mexicano, como era quizás el único que de hecho conocía personalmente a estos príncipes europeos, su candidato gozaba de mayor credibilidad que los del resto. Tras largas discusiones, se aprobó la candidatura propuesta por el emperador francés, y se creó una comisión de personalidades notables para que fueran a entrevistarse con dicho candidato, y pedirle que aceptara el trono del imperio, evidentemente, ese candidato era el archiduque Maximiliano de Austria, retirado en su Castillo de Miramar, en la costa del Mar Adriático.

El 10 de julio de 1863, la Junta de Conservadores emitió el siguiente dictamen:


La delegación conservadora se escogió cuidadosamente, todos debían ser dignos de representar a México y su historia, teniendo también cuidado que fueran personas que representasen adecuada y dignamente al país frente al archiduque. Por su parte, Maximiliano ya sabía lo que estaba por ocurrir y había tenido tiempo de considerarlo con seriedad. El 3 de octubre de 1863 llegaría al Castillo de Miramar la delegación mexicana encabezada por el diplomático José María Gutiérrez de Estrada, seguido de Juan Nepomuceno Almonte, hijo del libertador independentista José María Morelos y Pavón, José Pablo Martínez del Río, Antonio Escandón, Tomás Murphy, Adrián Woll, Ignacio Aguilar y Marocho, Joaquín Velázquez de León, Francisco Javier Miranda, José Manuel Hidalgo y Esnaurrízar y Ángel Iglesias como secretario. Al ser recibidos por el archiduque, leyeron ante él la petición oficial de los mexicanos para que se ciñera la corona mexicana y ocupara el trono de México. Sin embargo, el archiduque, quien había leído mucho de México, sabía acerca de sus riquezas naturales, y sabía que el país tenía el potencial de convertirse en un imperio de primer orden mundial. Por medio del Tratado de Miramar, Napoleón III ofrecía sus tropas a disposición de Maximiliano. Si bien el archiduque ya había encontrado felicidad en su retiro del Castillo de Miramar, decidió emprender esta aventura idílica, quizás inspirado en el padre de su antigua prometida y amada, la princesa Amalia, que reinaba aquella fantástica tierra de Brasil.

Maximiliano llegó al puerto de Veracruz en la famosa fragata Novara, el 28 de mayo de 1864, entre el júbilo y algarabía de los conservadores, pero no del pueblo jarocho que mostró indiferencia, lo que originó que ante la pobre recepción de su imperio, Carlota Amalia derramara lágrimas de frustración y de pena. Pero a la llegada a otras ciudades, las recepciones fueron muy jubilosas y de gran algarabía, lo cual se expresó especialmente en Puebla y en la Ciudad de México. La travesía a la Ciudad de México le ofreció un panorama distinto: un país herido por la guerra y profundamente dividido en sus convicciones. En un corto período de tiempo, Maximiliano se enamoró de los hermosos paisajes de su nuevo país y de su gente. Mientras, las tropas francesas continuaban peleando en territorio mexicano. Maximiliano comenzó a construir museos y trató de conservar la cultura mexicana, lo cual queda como una de sus grandes contribuciones como emperador. La emperatriz Carlota comenzó a organizar fiestas para la beneficencia mexicana a fin de obtener fondos para las casas pobres.

El Emperador expresa en una carta:
Al llegar a la ciudad se instaló en el Castillo de Chapultepec para utilizarlo como residencia y mandó trazar un camino que le conectase a la ciudad: el "Paseo de la Emperatriz" (actualmente el Paseo de la Reforma).

El Imperio Mexicano usó la frase "Equidad en la Justicia". Contaba con el apoyo del partido conservador, de la Iglesia Católica en México encabezada por el Arzobispo Labastida y Dávalos, y de buena parte de la población de tradición católica, aunque tuvo una oposición férrea por parte de los liberales. Durante su gobierno, Maximiliano I de México trató de desarrollar económica y socialmente los territorios mexicanos bajo su custodia, aplicando los conocimientos aprendidos de sus estudios en Europa, y de su familia, los Habsburgo, una de las casas monárquicas más antiguas de Europa, de tradición abiertamente católica.

Pero la política de Maximiliano resultó ser más liberal que lo que sus partidarios conservadores pudieron tolerar. Esto fue debido en parte por la propia estrategia de Napoleón III, que el 3 de julio de 1862 había dirigido al mariscal Forey instrucciones secretas que requerían evitar el dominio conservador del régimen, instaurando en cambio un gobierno moderado en el que estuvieran representadas todas las tendencias. Y también por el talante liberal de Maximiliano, que ya había manifestado al gobernar el Reino de Lombardía-Venecia en los años 1858 y 1859. estando de acuerdo con las leyes de Reforma, emitida por el Presidente Benito Juárez en el año de 1857. Un hecho que puso de manifiesto esa tendencia incompatible con los conservadores locales fue la negativa de Maximiliano a suprimir la tolerancia de cultos y a devolver los bienes nacionalizados de la Iglesia, cuando el nuncio papal le requirió ambas decisiones, originado molestia en la Santa Sede. Gran parte de los conservadores mexicanos, decepcionados, retiraron su apoyo a Maximiliano e, inversamente, hubo liberales moderados que se aproximaron al nuevo régimen, mientras que los liberales republicanos no por ello dejaron de persistir en la lucha por recuperar al país de un gobierno monárquico.

Si Maximiliano estaba desilusionado y decepcionado, sus apoyos franceses pronto estuvieron igualmente decepcionados con su nuevo emperador. Lejos de gobernar según los intereses de Francia, Maximiliano se veía a sí mismo como una figura de integración nacional. La justicia y el bienestar de todos fueron sus objetivos más importantes. Uno de sus primeros actos, como emperador, fue el restringir las horas de trabajo y abolir el trabajo de los menores. Canceló todas las deudas de los campesinos que excedían los 10 pesos, restauró la propiedad común y prohibió todas las formas de castigo corporal. También rompió con el monopolio de las «tiendas de raya» y decretó que la fuerza obrera no podía ser comprada o vendida por el precio de su decreto.

Aunque fue un gobierno de corta duración y su área de influencia nunca alcanzó la totalidad del territorio nacional, su presencia, acciones y acontecimientos anecdóticos marcaron una época de la historia de México. Comenzando con la trascendencia legislativa, pues el segundo imperio fue el primer gobierno mexicano que instauró leyes, reglamentos y normativas que protegían y fomentaban los derechos sociales. Fuera de su acción gubernativa fue relevante la fascinación despertada, sobre todo en la capital, del sistema monárquico, la vida dentro y fuera del castillo de ambos emperadores y el boato de la corte. La cercanía con la población que siempre mostró la pareja, manifestado en su intento de adoptar y divulgar la identidad del país que gobernaban, con acciones como la práctica de la charrería, el estudio de las especies vegetales y animales del bosque de Chapultepec y el interior del Imperio (que incluso lo llevó a financiar el Museo Público de Historia Natural, Arqueología e Historia), la traducción al náhuatl de los decretos imperiales, las fiestas del castillo organizadas por la emperatriz para recabar fondos destinados a la caridad y la visita del Emperador a Dolores Hidalgo para ser, el 15 de septiembre de 1864, el primer gobernante en dar el grito de independencia en el lugar original en el que se produjo. Existen un sinfín de libros, novelas, cuentos, cartas y textos inspirados en los dos monarcas que arriesgaron todo lo que tenían, y decidieron lanzarse a un país del que poco conocían, para gobernar al pueblo mexicano.

También se pueden enlistar otros hechos trascendentes de este periodo histórico. Maximiliano I fue quien contrató al ingeniero M. Lyons para la construcción del ferrocarril de La Soledad al Cerro del Chiquihuite, que creció, más tarde, a la línea de Veracruz a Paso del Macho, el 8 de septiembre de 1864. Reorganizó la Academia de Artes de San Carlos. La remodelación de Palacio Nacional y el Castillo de Chapultepec aportarían eventualmente tesoros artísticos y ornamentales que aún perduran en exhibición en ambos recintos. La construcción del Paseo de la Emperatriz dio inicio al de reordenamiento y embellecimiento de la Ciudad de México, siendo este el modelo que concretaría el Porfiriato. Finalmente fue de amplia relevancia el que, varias de las políticas sociales fuesen ejecutadas por la Emperatriz Carlota Amalia, lo que, de conformidad con lo dispuesto en el estatuto imperial, la convirtió en la primera mujer gobernante de la historia de México.

Traído como cabeza de los intereses de Francia, demostró ser todo menos eso. Sus intereses se volvieron hacia México y hacia su gente. Cuando los franceses se dieron cuenta de que se habían equivocado y de muchas formas habían subestimado cuan lejos podría llegar, se retiraron. El apoyo militar francés, pactado por medio del Tratado de Miramar, dejó de existir y Napoleón III dio la orden de regresar las tropas a Francia, dado que cada vez eran mayores las protestas del pueblo francés, además de que los intelectuales se preguntaban «¿Qué hacemos en México?»; la guerra ya consumía recursos económicos del Imperio Francés y esta se alargaba. México no había sido Argelia, ni tampoco la Indochina francesa (hoy República Socialista de Vietnam); dado que se había convertido en una guerra de desgaste, tanto en lo económico como en recurso humano y ante estas presiones, Napoleón III comenzó el retiro de las mismas en el año 1867, dejando a Maximiliano solo y sin protección.

Los liberales buscaron por todos los medios la derrota del Imperio. Encabezados por el Presidente Benito Juárez, permanecían firmes en la defensa de la República. Benito Juárez gozaba del apoyo de los Estados Unidos, quienes tampoco deseaban la presencia en América de un régimen apoyado por las monarquías europeas (una posición expresada en la "Doctrina Monroe", que se resume en: «América para los americanos») e hicieron cuanto pudieron por evitar que los conservadores mexicanos tuvieran éxito. Empezaron a presionar al emperador francés Napoleón III para que retirara las tropas destacadas en México.

Al final, los cambios políticos a nivel internacional repercutieron en el Imperio Mexicano. Los Estados Unidos, que durante la mayor parte de esta época estaban enfrascados en su propia guerra civil, entre los estados del Norte y los del Sur, habían conseguido finalmente vencer a los estados sureños en la Batalla de Gettysburg y abolir la esclavitud. Al alcanzar la paz, ya estaba listo para apoyar al gobierno republicano de Benito Juárez.

Napoleón III, por su parte, se enfrentaba con serias amenazas en Europa y requería que sus tropas regresaran al país galo. Dado el apoyo económico de los estadounidenses a la facción republicana, y sin el apoyo francés ni conservador en el país, poco le quedaba por hacer a Maximiliano. Decidió enfrentarse a las consecuencias, desoyendo los consejos que le sugerían abdicar y regresar a Austria. Incluso cuando el General François Achille Bazaine, 3° comandante militar de la invasión francesa, efectuó la retirada de sus tropas de México y le ofreció regresar a Europa, bajo la protección del ejército francés, Maximiliano no aceptó y prefirió quedarse en México hasta el final.

Fue sitiado con el resto de su ejército en la ciudad de Querétaro y, finalmente, fue capturado junto con los generales Miguel Miramón y Tomás Mejía, por soldados mandados por los generales Mariano Escobedo y Ramón Corona, a quién Maximiliano le entregó su espada de rendición. Durante su encarcelamiento en Querétaro, junto con los generales Miguel Miramón y Tomás Mejía, en una de las pláticas que tenían entre ellos, Miguel Miramón considera que él está preso por no haberle hecho caso a su esposa. Al escuchar esto, Maximiliano, que se encontraba acostado en un camastro, se levantó e hizo el comentario: «yo estoy preso por haberle hecho caso a la mía». Se decía que el 15 de mayo, uno de sus más cercanos aliados, el General Miguel Ángel López, lo traicionó entregándolo a los republicanos. Sin embargo el 8 de julio de 1887, 20 años después de acontecidos estos hechos, el General Mariano Escobedo emitió un informe al presidente Porfirio Díaz, en el que informaba haber guardado en secreto en consideración a la dignidad de Maximiliano de Habsburgo, que en realidad el Coronel Miguel Ángel López, fue comisionado por el propio emperador, para negociar la entrega de la plaza, a cambio de su abdicación y salida del país. Maximiliano y sus leales generales, Miguel Miramón y Tomás Mejía, fueron llevados ante un tribunal militar y condenados a muerte.

Varias cortes europeas pidieron al presidente Benito Juárez indulto para el archiduque Maximiliano de Habsburgo, incluso la princesa Inés (Agnes) Salm-Salm, cuyo esposo Félix Salm-Salm servía en el ejército de Maximiliano I, le rogó de rodillas al presidente Benito Juárez que no ejecutara al Emperador. También personalidades como el poeta Víctor Hugo y Giuseppe Garibaldi pidieron por la vida del príncipe austríaco. Juárez puso el asunto en manos de una Corte Marcial encabezada por el general Mariano Escobedo, que decidió resolver conforme la ley promulgada el 25 de enero de 1862 para prisioneros de guerra como reacción al «decreto negro» emitido por el propio Maximiliano I el 3 de octubre de 1865, por el cual se permitía ejecutar sin juicio ni recurso posible a todo ciudadano mexicano o extranjero que fuera encontrado con armas en el territorio del Imperio.

Tras un juicio sumario ante un tribunal militar, celebrado en el Teatro Iturbide (Teatro de la República) y teniendo como abogado defensor a Rafael Martínez de la Torre, siendo juzgado por un coronel y seis capitanes; sin derecho a apelaciones y con base en un interrogatorio que en su mayor parte el Emperador se negó a contestar. Alegando que eran cuestiones meramente políticas, los liberales lo condenaron a muerte.

Fue ejecutado en el Cerro de las Campanas de la ciudad de Querétaro, el 19 de junio de 1867, junto con los generales conservadores Miramón y Mejía. Ese día Maximiliano después de confesarse con el canónigo Manuel Soria y Breña, pasa a escuchar misa a la capilla del convento con los otros prisioneros. A las 6:30 de la mañana, el coronel Miguel Palacios, se presenta con una escolta de sus hombres. Parten rumbo al Cerro de la Campanas. A manera de despedida, Maximiliano da un fuerte abrazo a sus generales y pide a Miramón que se coloque en medio: "General, un valiente merece tener honores de soberano a la hora de la muerte, permítame que le ceda mi lugar". Acto seguido, el general Miramón se colocó en el centro. Después Maximiliano va y abraza al general Mejía diciéndole : "General, lo que no se recompensa en la tierra, lo hará en el cielo", volviendo después a su puesto. Miramón saca un papel de un chaleco y lee un discurso: "Mexicanos, en el Consejo de Guerra quisieron salvar mi vida y aquí a punto de perderla; protesto contra la acusación de traición que se ha querido arrojarme. Muero inocente de este crimen y perdono a sus autores, esperando que Dios me perdone. Que aparten de mis hijos esta mancha fea de mi nombre, haciéndome justicia. Viva México!<nowiki>"</nowiki>. 
Como una petición especial, el emperador solicitó que se escogieran buenos tiradores y que apuntaran al pecho. 

Las últimas palabras del Emperador fueron acerca de un reloj con el retrato de su esposa: El Emperador de México, segundos antes de recibir las descargas del pelotón de fusilamiento, entregó una moneda de oro a los siete soldados del pelotón. Después proclamó: 

Maximiliano pidió que no se le disparara al rostro.Ya caído pronunció las palabras: ""Hombre, hombre"." Enseguida expiró. 

El cuerpo de Maximiliano fue embalsamado en Querétaro, y posteriormente se trasladó a la Ciudad de México. Allí sus restos fueron nuevamente embalsamados en la Capilla del Mártir, del Convento de San Andrés (entonces ubicado en el actual Palacio de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas) de la Ciudad de México, y exhibidos. Actualmente, una placa en el edificio recuerda este hecho.

Posteriormente fue llevado a Austria por el almirante Wilhem von Tegetthoff en la fragata "Novara" en 1867, desde el puerto de Veracruz, donde fue sepultado en la Cripta Imperial de Viena, Austria.

Los generales del Imperio Miguel Miramón y Tomás Mejía fueron ejecutados después de él, gritando «Viva el Emperador».

Maximiliano se consideraba étnicamente alemán, en una época en la que el nacionalismo alemán aspiraba a aglutinar todas las tierras de habla alemana en un único estado-nación. Por otra parte, Maximiliano era un católico devoto que se enorgullecía de descender de los Reyes Católicos.

Valoraba a los amerindios, y en México dedicó mucho esfuerzo a mejorar sus condiciones de vida e integrarlos a su proyecto nacional. Era firmemente contrario a la esclavitud, que todavía se practicaba en muchos territorios americanos.

Su visión para América consistía en la formación de dos grandes imperios Habsburgo: el de México en Norteamérica y el de Brasil en Sudamérica, que gracias a su éxito acabarían atrayendo y absorbiendo a las pequeñas repúblicas vecinas.






</doc>
<doc id="13170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13170" title="Antonio López de Santa Anna">
Antonio López de Santa Anna

Antonio de Padua María Severino López de Santa Anna y Pérez de Lebrón (Xalapa, 21 de febrero de 1794-Ciudad de México, 21 de junio de 1876) fue un político y militar mexicano. Fue Presidente de México y, aunque en la gran mayoría de textos se dice que ocupó la presidencia en once ocasiones, el Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México (INEHRM) sostiene que solo fueron seis veces.

Instaurado como dictador vitalicio con el tratamiento de "Alteza Serenísima" en 1853, aunque derrocado dos años más tarde. A lo largo de su extensa carrera política fue considerado ambiguo por participar en partidos contrarios, ya fuera con realistas, monárquicos, republicanos, unitarios, federales, liberales o conservadores. Santa Anna fue también gobernador de Yucatán (1824-1825) y de en 1829.

Nació el 21 de febrero de 1794. Sus padres fueron don Antonio Andrés López de Santa Anna y Pérez de Acal, subdelegado de la Provincia de la Antigua en Veracruz, y doña Manuela Pérez de Lebrón y Cortés. Ambos padres deseaban para él un porvenir tranquilo y acomodado, como correspondía a un joven aristocrático de ascendencia española. Sin embargo, por su carácter aventurero y sus deseos de sobresalir, consiguió ingresar en el Ejército Real de la Nueva España a los dieciséis años, el 6 de julio de 1810 como simple cadete en el Regimiento de Infantería Fijo de Veracruz. En 1811 su regimiento fue convocado para sofocar el movimiento insurgente iniciado un año antes por el cura Miguel Hidalgo y Costilla, pero debido a la derrota de Hidalgo en la Batalla de Puente de Calderón, fue enviado hacia el norte. Las primeras experiencias militares de Santa Anna se desarrollaron en la provincia de Nuevo Santander y en la de Texas, bajo el mando del coronel Don José Joaquín de Arredondo, quien fue su instructor.

Su carrera política empezó en 1821, año en el que el Plan de Iguala de Agustín de Iturbide consagró al Primer Imperio Mexicano. Inició entonces una larga serie de imprevisibles adhesiones ideológicas. Enviado por el Gobierno Virreinal a dar auxilio a la ciudad de Orizaba que estaba sitiada por los rebeldes, los derrotó y fue condecorado por el virrey y ascendido a teniente coronel.
Fue nombrado comandante del puerto de San Juan de Ulúa, que se convirtió en su último reducto.

Como muchos otros militares, solo como una estrategia política y para obtener apoyos personales, se unió a Iturbide, quien propuso formar un congreso con una cámara única con la representación proporcional a la importancia de clases y con elección directa, dando así predominio a los grupos privilegiados. Santa Anna y los militares estaban de acuerdo con la independencia, pero no aceptaban que el gobierno fuera oligárquico, pues, según ellos, no se eliminarían los privilegios de los peninsulares que aún quedaban en el país. La Suprema Junta Provisional Gubernativa pidió una sola cámara sin separación de clases ni representación proporcional y por medio de elección indirecta. De esta manera se conformó tanto por abogados, como por miembros del clero bajo y medio, aristócratas y demás gente de relevancia social y política.

La transformación de una parte de la Nueva España en lo que hoy es México no iba a ser fácil; incluso, hoy en día, el territorio mexicano ni siquiera comprende la totalidad de la parte "septentrional" (norte) de América a la que se referían los primeros independentistas. España desconoció hasta 1836 la independencia de todos sus dominios y esto hizo que aumentara el fervor de independencia en las principales ciudades. Luego de que Iturbide firmó los Tratados de Córdoba, en los que México se declaró independiente, empezó la polarización de políticos y militares mexicanos. Había en el recién nombrado Congreso Constituyente representantes monárquicos borbonistas e iturbidistas, así como republicanos. Además, España conservó para sí Cuba, Puerto Rico, Santo Domingo y las Filipinas, dividiendo aún más el antiguo reino. Centroamérica, sin embargo, hasta ese momento, seguía de lado de los independentistas de la Ciudad de México.

Iturbide fue coronado emperador —supuestamente— gracias a la presión de las masas afuera del Congreso Constituyente, quienes la noche del 18 de mayo de 1822 pidieron la corona para él, proclamándolo como "Agustín I", y presionaron al Congreso para instituir la monarquía como nueva forma del estado. Sabiendo lo astuto que era Iturbide, bien podría pensarse que manipuló las masas para esta conclusión benéfica para él, pero perjudicial para el resto de los insurgentes. Por ello, la oposición republicana no tardó en exacerbarse: en Michoacán se descubrió un complot para formar la república y, en consecuencia, fueron detenidos quince diputados, entre ellos a Servando Teresa de Mier y a Carlos María de Bustamante. En una manera extraña, Iturbide actuaba de manera idéntica a Simón Bolívar en la Gran Colombia queriendo el poder para sí y olvidando que el camino más adecuado para la recién creada nación era la República.

Iturbide disolvió el Congreso el 31 de octubre por desobediencia, conjuras y falta de servicio a la nación; en su lugar, designó a cuarenta y cinco diputados que consideró adecuados. Los antiguos insurgentes Nicolás Bravo, Vicente Guerrero y Guadalupe Victoria se sintieron traicionados; Santa Anna reapareció en la vida pública, emitió el Plan de Veracruz y poco tiempo después el Plan de Casa Mata, declarando ilegal la elección del Emperador y pronunciándose a favor de los republicanos. Los borbonistas también se unieron al levantamiento. El general José Antonio de Echávarri, quien fue designado para combatir la rebelión a Jalapa, también decidió unirse en contra del Imperio. Iturbide sólo fue apoyado por el clero y decidió abdicar.

Desterrado Iturbide en 1823 y restaurado el Congreso, comenzaron las pugnas entre centralistas y federalistas, a los que Santa Anna se une de inmediato. En esta ocasión fracasa un levantamiento que surgió en San Luis Potosí. Santa Anna, como su principal comandante, es enviado a la Ciudad de México para ser juzgado; por influencias que tenía en la Corte, fue absuelto.

Durante los primeros años del México independiente, los acontecimientos ayudaron a Santa Anna en su imparable ascenso. Los levantamientos de 1827 le dieron la posibilidad de ponerse del lado del gobierno de forma sorprendente, puesto que la participación de su hermano Manuel del lado rebelde, hacía suponer que Santa Anna se retiraría de su hacienda en Manga de Clavo para apoyarlo. La suerte de los dos hermanos fue muy distinta a raíz de este acontecimiento: mientras Manuel era desterrado, Antonio obtenía el gobierno de Veracruz.

Poco más tarde se le brindó una nueva oportunidad. La convocatoria a las elecciones de 1828 nacía con la controversia entre las posturas representadas por Manuel Gómez Pedraza y Vicente Guerrero. Los partidarios del primero se oponían a hacer efectiva la expulsión de los españoles peninsulares restantes en el país. Apenas once días después de que Gómez Pedraza ganara las elecciones, Santa Anna se rebeló, exigiendo la sustitución del presidente electo por el general Vicente Guerrero, inaugurando con esto el inicio de las interminables guerras civiles en el país naciente.

La variedad de recursos con los que contaba Santa Anna para financiar su levantamiento fue amplia, ya fuera por las amplias arcas de su familia y sus parientes, así como por la infinidad de simpatizantes que encontraba dentro de las más altas esferas sociales.

Nombrado presidente Guerrero, Santa Anna tomó las riendas del ejército nacional.

En 1829, una expedición española desembarcada en Tampico, comandada por el brigadier Isidro Barradas que tenía por objetivo la reconquista de México, fue derrotada por Santa Anna, que desde entonces fue conocido como "El Héroe de Tampico".

Al ser derrocado el gobierno de Guerrero por Anastasio Bustamante, Santa Anna hizo un pacto con Gómez Pedraza (el presidente que había derrocado años atrás), para que este alcanzara la presidencia de 1830 a 1833 mediante nuevos levantamientos. En 1833, Santa Anna alcanza por fin la 

Los comerciantes franceses avecindados en México enviaron una serie de reclamaciones, como resultado de diferentes revueltas, aunado con el abuso de poder de algunos políticos (Tributos) que fueron recibidas en París con alarma.

Entre estas reclamaciones, se encontraba la del señor Remontel, dueño de un restaurante de Tacubaya, donde algunos oficiales del presidente Santa Anna se habían comido en 1832 unos pasteles sin pagar la cuenta (Aunque posiblemente fue por daños al restaurante), por lo cual exigía ser indemnizado con sesenta mil pesos. Adicionalmente ese mismo año, un ciudadano francés fue fusilado en Tampico, acusado de piratería, lo que tensó aún más las relaciones entre ambos países.

México había acabado en 1836 la guerra con Texas, y el 28 de diciembre España reconoce finalmente la independencia de México (lo que eliminaba el problema de atacar un territorio reclamado por un país amigo), y llegado el año de 1838, aun no se había podido concertar un tratado definitivo en virtud de que el representante francés, el barón Antoine-Louis Deffaudis, no estaba de acuerdo con dos artículos del convenio.

En consecuencia, Deffaudis abandonó su misión diplomática en México y regresó a Francia, para volver al poco tiempo (marzo) acompañado de diez barcos de guerra que apoyaban las reclamaciones de su gobierno. Fondearon frente a la Isla de Sacrificios, amenazando con invadir el territorio mexicano si México no cumplía las condiciones que Deffaudis plasmó en un ultimátum, que vencía el 15 de abril.

Como no fueron aceptadas tales demandas por el gobierno mexicano, la flota francesa abrió fuego contra el fuerte de San Juan de Ulúa, desarrollándose lo que hoy conocemos como la Batalla de San Juan de Ulúa (1838) y la ciudad de Veracruz el 21 de noviembre de 1838, por lo que al día siguiente capitularon ambas entidades, comenzando la guerra.

El gobierno de México reprobó ambas capitulaciones y expidió un decreto el 30 de noviembre anunciando que se declaraba la guerra al Rey de Francia, e inmediatamente pidió a Santa Anna que se pusiera al frente de las tropas e iniciara la ofensiva contra los franceses.

Santa Anna llegó a Veracruz y se dispuso a defender la ciudad, enviando una comunicación al comandante Charles Baudin informándole que no habían sido aprobadas las capitulaciones. En respuesta, el contraalmirante ordenó que una columna de 1000 hombres con artillería desembarcara con el propósito de aprehender a Santa Anna, y el 4 de diciembre consiguió desembarcar en Veracruz. Este, al darse cuenta del desembarco, reunió algunas fuerzas y entabló la lucha sin resultados definitivos para una u otra parte.

Ante esta situación, Baudin ordenó el embarco de sus tropas, que fueron perseguidas por los mexicanos liderados por Antonio López de Santa Anna hasta el muelle, donde los franceses, al disparar un cañón, pudieron detenerlos, resultando malherido el propio Santa Anna en una pierna la cual perdió, así como algunos dedos de la mano.

Baudin ordenó a continuación que la artillería naval hiciera fuego contra la ciudad, por lo que Santa Anna dispuso la evacuación del puerto, retirándose hasta la zona de Pocitos (a una legua de la ciudad) en donde la población no correría mayor peligro y Santa Anna se recuperaría de sus heridas.

Esto le dio una gran publicidad, lo que le permitió ocupar la presidencia de nuevo en 1839, 1841 y 1844, anunciando ya el estilo totalitario que distinguiría su último período aunado con los problemas de la cuestión texana con EU.

Al ocupar la presidencia de nuevo, Santa Anna sufrió un nuevo revés, al suscitarse de nuevo la cuestión texana.

Cuando en 1843, Estados Unidos planteó la incorporación de Texas a su territorio, Santa Anna intentó zafarse de la escena política para no sufrir descalificaciones de la opinión pública. Puso de pretexto la muerte de su esposa Doña Inés García y Martínez de Uscanga para retirarse de la presidencia mientras pasaba el furor público por la anexión de Texas a los Estados Unidos.

A los cuarenta días de luto por su mujer, Santa Anna contrajo matrimonio con la señorita Doña Dolores Tosta y Gómez, escándalo que contribuyó a aumentar su descrédito en un momento en que se le recordaba su anterior episodio en Texas y se le pedían responsabilidades. El retiro de la escena política en ese momento lo pagó con un largo exilio en La Habana.

En ausencia de Santa Anna, la situación interna en México estaba repartida entre hostilidades y caos político. Durante aquella situación, en EE.UU, James K. Polk había ocupado la presidencia del país. Polk era un conocido expansionista que desde hacía tiempo tenía puestos sus ojos en los territorios mexicanos de la Alta California y Nuevo México. El 29 de diciembre de 1845, para el enojo de los políticos mexicanos –quienes nunca reconocieron la independencia de Texas– el Congreso de los Estados Unidos (a instancias de Polk y su antecesor Tyler) aprobó la incorporación de Texas a la Unión Americana; un hecho que deterioró rápidamente las relaciones entre México y Estados Unidos. Dicha situación se agravó aún más cuando el gobierno mexicano se negó a recibir al embajador enviado por Polk para comprar los territorios deseados por 15 millones de dólares. Aquello fue aprovechado por Polk como pretexto para presionar al Congreso a declarar la guerra. En tanto, a fin de presionar más las cosas, Polk había enviado tropas al mando de Zachary Taylor en las periferias del río Bravo; aun cuando se consideraba al río Nueces como el límite oficial con Texas, unos kilómetros más al norte. Aunque las escaramuzas entre ambos contingentes fueron directamente provocadas por los estadounidenses dentro de suelo mexicano y sin declaración de guerra previa, Polk hizo ver a los mexicanos ante el Congreso como si hubieran sido los culpables. Con ello, la guerra entre ambos países dio inicio el 8 y 9 de mayo de 1846.

El gobierno de Valentín Gómez Farías decidió llamar de vuelta al general Santa Anna para dirigir los esfuerzos nacionales. A pesar de que logró amasar un considerable ejército, el evidente atraso tecnológico de este (el ejército usaba armas de tiempos de la Independencia) así como la falta de una cadena de mando eficiente, de nada le sirvió contra las fuerzas tecnológicamente superiores y mejor disciplinadas de Estados Unidos. Aquello significó una serie de derrotas consecutivas en todas las acciones bélicas de la guerra (la mayoría desarrollada en el norte). Se sabe que casi logró una victoria en la Batalla de la Angostura, pero se retiró inexplicablemente a un paso de derrotar al general Taylor.

Después, en su natal estado de Veracruz, fue derrotado en la Batalla de Cerro Gordo, en buena medida debido a que su artillería atacó a los centinelas del ejército estadounidense, revelando su posición. El grueso del ejército estadounidense evitó el camino donde Santa Anna pretendía atraparlos y atacó al ejército mexicano desde varios flancos, causando su derrota. Tras evacuar la capital del país, Santa Anna se exilió de nuevo, esta vez en Colombia.

Exiliado Santa Anna, el Congreso firmó el Tratado de Guadalupe Hidalgo, con el cual México perdió los estados de Alta California y Nuevo México (hoy California, Arizona, Nevada, Colorado, Utah y parte de Wyoming) a favor de los Estados Unidos, que se comprometió a pagar una indemnización de 15 millones de dólares a México.

Tras el exilio que se impuso el General Santa Anna en Colombia, el hambre, el descontento y las pugnas políticas hicieron caer en crisis al país una vez más, provocando con ello la dimisión del Presidente Mariano Arista, en 1853, causada por el Plan del Hospicio. En ese momento, el Partido Conservador, que había sido elegido en la mayor parte de los estados, reclamó de nuevo el regreso de Santa Anna y le escribieron el 23 de marzo de 1853 solicitándole que volviese a tomar la presidencia, a condición de que defendiese la religión católica, suprimiera el federalismo, organizase una nueva división territorial del país y reorganizara el ejército. Santa Anna, quien había demostrado hasta ese momento ser el único hombre con la suficiente fuerza para gobernar un país tan ingobernable, les tomó la palabra a los conservadores y regresó a la presidencia en abril de ese mismo año.

En un principio, y gracias a que se supo rodear de buenos asesores, el gobierno de Santa Anna fue uno de buenos resultados. No obstante, a la muerte de Lucas Alamán, su principal colaborador, el gobierno de Santa Anna fue degenerando poco a poco en uno de corte dictatorial. Se hizo llamar "Alteza Serenísima" y restauró la anteriormente extinta Orden de Guadalupe. Aquello despertó sospechas de la posibilidad de que la dictadura se fuese a transformar en una monarquía.

Durante la dictadura de Santa Anna, el gobierno mexicano siguió enfrentando una precaria situación financiera. Aquello obligó a Santa Anna, a fin de sanear las ya endebles arcas nacionales, a cobrar los impuestos más inicuos. Desde las puertas y ventanas, hasta por la posesión de perros. De igual forma, a fin de contener de una vez y por todas el deseo expansionista de EE.UU., Santa Anna se vio obligado a ceder, a cambio de 10 millones de dólares, el territorio mexicano de La Mesilla. Ya para entonces, la popularidad del autonombrado "Defensor de la Patria" estaba ya por los suelos. Sería ya en la última parte de su dictadura, en que Juan Álvarez, cacique sureño y antiguo caudillo de la Independencia, junto con otros tantos oponentes políticos, promulgarían el Plan de Ayutla.

Para 1855, varios estados se habían adherido al Plan de Ayutla, forzando a Santa Anna a renunciar por última vez a la presidencia y hacerlo marchar de nuevo al exilio. A pesar de que Santa Anna había atestiguado varias idas y vueltas de gobiernos, el triunfo del Plan de Ayutla marcó de una vez por todas la muerte política del nombrado 'Defensor de la Patria'.

Por el resto de su vida se mantuvo en el exilio pasando por diversos lugares: de Cuba a Estados Unidos, después a Colombia, y más tarde a la isla de Santo Tomás en las Islas Vírgenes. Durante esa vida itinerante, su voz se dejó oír en México sin provocar mucho ruido. Cuando se había instituido el nuevo gobierno liberal, Santa Anna publicó diversos artículos que instaban (sin éxito) a una rebelión en contra del régimen. De la misma forma, cuando se dieron los sucesos de la Segunda Intervención Francesa, Santa Anna escribió al gobierno mexicano ofreciendo sus servicios como militar para combatir al invasor; naturalmente, fue ignorado. Si bien Santa Anna siempre se encontró a favor de la soberanía máxima posible de México y aborrecía todo tipo de intervención extranjera, encontró simpatía en la restauración monárquica bajo el reinado del Emperador Maximiliano I de México, por lo que, entusiasmado por la causa monárquica, escribió también al Emperador para ofrecerle sus servicios, pero los asesores del archiduque austriaco le aconsejaron ignorarle, por lo que sus atenciones fueron desestimadas.

Finalmente, aprovechando la amnistía general durante el gobierno del presidente Sebastián Lerdo de Tejada, regresó definitivamente a México en 1874. Para entonces, Santa Anna ya era un veterano de 80 años que padecía cataratas y al que el pueblo mexicano tenía en el olvido (no fue tomado en cuenta durante el aniversario de la batalla de Churubusco). El general Santa Anna moriría dos años después en su casa ubicada en la calle de Vergara (hoy calle de Bolívar) número 14, en la Ciudad de México, la noche del jueves del 21 de junio de 1876. Su tumba se encuentra en el viejo Panteón Civil del Tepeyac, de la Villa de Guadalupe-Hidalgo, en la Ciudad de México.

En la actualidad existen varios museos referentes a la vida del General Antonio López de Santa Anna.









</doc>
<doc id="13171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13171" title="Plan de Ayutla">
Plan de Ayutla

El Plan de Ayutla fue un pronunciamiento político proclamado por Adrian Florencio Villareal, con apoyo de los liberales Juan N. Álvarez e Ignacio Comonfortt, el 1 de marzo de 1854 en Ayutla, Guerrero. Tuvo como objetivo dar fin a la dictadura de Antonio López de Santa Anna. 

Los planteamientos centrales del plan eran el desconocimiento de Antonio López de Santa Anna como presidente de México, y que de resultar triunfante el ejército liberal, se convocaría a representantes de los estados para elegir a un presidente temporal, quien a quince días de haber asumido el cargo, haría la convocatoria a un nuevo Congreso extraordinario con el fin de establecer un gobierno republicano y democrático que reorganizara el país.

“Considerando:cazados …
Que debiendo conservar la integridad del territorio de la República, ha vendido una parte considerable de ella, sacrificando a nuestros hermanos de la frontera del Norte, que en adelante serán extranjeros en su propia patria, para ser lanzados después, como sucedió a los californios;
Que la Nación no puede continuar por más tiempo sin constituirse de un modo estable y duradero, ni dependiendo su existencia política de la voluntad caprichosa de un solo hombre…
1º.- Cesan en el ejercicio del poder público don Patricia de Santa Anna y los demás funcionarios que, como él, hayan desmerecido la confianza de los 
y que por la pérdida de la misma se considera acto cobarde hacia la nación.



</doc>
<doc id="13172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13172" title="Plan de Iguala">
Plan de Iguala

El Plan de Iguala o Plan de Independencia de la América Septentrional fue un documento político proclamado por Agustín de Iturbide el 24 de febrero de 1821 en la ciudad de Iguala de la Independencia, Guerrero; en el cual se declaraba a la Nueva España como país soberano e independiente.

Sus cuatro principios fueron:
Más tarde, estos tres principios (Religión, Independencia y Unión) se convertirían en las "Tres Garantías" que promovió el ejército que sustentaría al gobierno, al que, por la misma causa, se le llamó "Ejército Trigarante".

El Plan de Iguala contiene una extensión de diecisiete artículos conocidos como Tratados de Córdoba en los cuales se estipulaba que el gobierno que adoptaría México como nación independiente sería el de una monarquía moderada, cuya corona sería otorgada a Fernando VII miembro de la Casa de los Borbones, o en su defecto, a algún otro Infante de España para devolver a la corona, en el ahora México independiente, el poder que la Constitución española de 1812 le había quitado en España.

El plan suprimía, además, las distinciones étnicas entre los habitantes de la hasta entonces Nueva España; declaraba la igualdad de todos los individuos y, por lo tanto, en adelante todos tendrían los mismos derechos. 

Para gobernar al nuevo país en lo que llegaba un príncipe a ocupar la corona, el plan proponía la creación de una "Junta Gubernativa" y, posteriormente, una Regencia que se encargaría de gobernar en lo que se elegía al nuevo emperador. Además convocaría a las Cortes para elaborar una Constitución.

El plan es una reacción a los movimientos liberales que sucedían en España, en lo que se llamaría el Trienio Liberal. Tras un pronunciamiento militar realizado en Sevilla por Rafael de Riego, este logra obligar a firmar al rey Fernando VII de España una constitución parlamentaria de corte liberal, la Constitución española de 1812. Este trienio liberal dura entre 1820 y 1823, cuando Fernando VII consigue que la Santa Alianza (Prusia, Austria y Rusia) envíe un ejército compuesto por 95 000 soldados en ayuda del rey (ejército llamado los Cien Mil hijos de San Luis), restaurando el Antiguo Régimen y el absolutismo tras la Batalla de Trocadero. Esto provocó una emigración de "liberales", principalmente a Londres, y que sobrevivieron malamente con una paga que les concedía el gobierno inglés.

Finalmente, exhortaba a los insurgentes a incorporarse al ya mencionado Ejército Trigarante, cuyo líder sería Agustín de Iturbide.




</doc>
<doc id="13175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13175" title="Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones">
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

El Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones (CIADI) es una institución del Banco Mundial con sede en Washington.

En 1961, el Consejero General del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF), Aron Broches, desarrolló la idea de un acuerdo multilateral para resolver disputas de inversión entre Estados Contratantes y nacionales de Otros Estados Contratantes.

La Junta de Gobernadores del BIRF aprobó el borrador del acuerdo multilateral denominado "Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados." El 18 de marzo de 1965, los Directores Ejecutivos sometieron el convenio, con un informe adjunto, a los Estados Miembros con vistas a la firma y ratificación del convenio. El texto dispuso que la convención entraría en vigor el 14 de octubre de 1966, cuando fue ratificado por 20 países.

El CIADI es una institución del Grupo del Banco Mundial, especialmente establecida para arbitrar una solución a las disputas entre gobiernos por una parte y nacionales (inversores, empresas, incluyendo empresas multinacionales) de otros Estados que hayan invertido en los Estados anteriores. Una de sus finalidades es dotar a la comunidad internacional con una herramienta capaz de promover y brindar seguridad jurídica a los capitales de inversión internacionales (seguridad a los inversores). 

Este centro se creó como consecuencia del "Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados" que entró en vigor en 1966. Entre sus funciones se establece que el Centro facilitará la sumisión de las diferencias relativas a inversiones entre Estados Contratantes y nacionales de Otros Estados Contratantes, a un procedimiento de conciliación y arbitraje.

Adicionalmente, el CIADI realiza estudios académicos sobre legislación de arbitraje y elabora publicaciones sobre el arreglo de diferencias respecto a las inversiones internacionales.

El Secretario General del CIADI es el "funcionario principal" de ese organismo y su representante legal, siendo responsable además de su administración. Igualmente, se encarga de nombrar árbitros a pedido de las partes para establecer procedimientos de arbitraje ad-hoc, especialmente en el contexto de las reglas de arbitraje de la UNCITRAL (Comisión de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional).

Con ocasión de la Asamblea Anual del Banco Mundial en Dubái, por unanimidad el Embajador de Perú en Washington, Roberto Dañino Zapata fue elegido el 24 de septiembre de 2003 como nuevo Secretario General del Consejo Administrativo del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI). Este nuevo cargo se suma a su nombramiento como Vicepresidente Senior y Asesor Jurídico del Banco Mundial, ocurrido en el mes de julio de 2003. Le sucedió en el cargo la española Ana Palacio, quien a su vez presentó su renuncia en marzo de 2008 para pasar a ser Vicepresidenta de la transnacional francesa Areva, dedicada a la energía nuclear.

El CIADI ha sido fuertemente criticado por diversas organizaciones que consideran que su posición tiende a beneficiar a las empresas. Uno de los principales argumentos para sostener esto es la base jurídica que el propio CIADI toma para la resolución de las demandas que le son presentadas ante él: los tribunales arbitrales constituidos por el CIADI solamente toman a los tratados bilaterales de protección de inversiones (TBIs o BITs en inglés) y el Convenio de Washington de 1966, constitutivo de este organismo, para resolver las causas presentadas, dejando de lado toda otra normativa existente sea ésta interna o nacional del Estado receptor de la inversión (incluyendo las propias Constituciones Políticas de los Estados) o incluso las normativas existentes en el Derecho Internacional Público (que incluye por ejemplo, los Derechos Humanos). Ello no permite sopesar las argumentaciones de ambas partes en torno a las afectaciones de las inversiones y las actividades de las empresas demandantes sobre los derechos de los habitantes de las poblaciones de los Estados demandados y que se encuentran afectados por la actividad de estas empresas. Esta situación hace que, tanto los TBIs como los capítulos sobre inversiones de los tratados de libre comercio (TLCs) -que muchas veces emulan los contenidos de TBIs e incluso nombran al CIADI como organismo al cual someterle las disputas que pudieran despertarse entre los Estados firmantes (tal era el caso del ALCA para las Américas, por ejemplo)- formen una especie de "bloque jurídico" que se halla al margen de lo que es considerado hoy Derecho Internacional Público o Privado, para pasar a ser una especie de "nuevo derecho pro-empresarial" dedicado a dar garantías a las inversiones extranjeras y sin un control de la legalidad que contrapese estos derechos con los de los habitantes afectados o el medio ambiente, lo cual da al CIADI y a los acuerdos internacionales aludidos una vigencia o preponderancia de dudosa legalidad y legitimidad.

Otro de los argumentos usados por sus críticos radica en la legitimación procesal activa no recíproca entre el ente público (el Estado receptor de la inversión) y el ente privado (la empresa inversora): solamente las demandas pueden ser planteadas desde la empresa contra el Estado y no viceversa. 

El CIADI forma tribunales arbitrales únicos, y no hay una instancia superior a ese tribunal “ad hoc”. En consecuencia, las decisiones del CIADI son inapelables e irrevisables, volviéndose en obligatorias para los Estados, lo cual también despierta duras críticas al no ser revisables estos laudos arbitrales, aun cuando se basan en un bloque jurídico con dudas sobre su legitimidad y legalidad, y que no considera ni las Constituciones Políticas de los Estados ni normas internacionales o las básicas como los Derechos Humanos, que forman parte del "ius cogens" internacional.

Un ejemplo entre muchos de este tipo de litigios es el caso denunciado por la empresa sueca Vattenfall contra el Estado alemán sobre el cierre de centrales nucleares.

Países como Bolivia (en el año 2007), Ecuador (en 2009) y Venezuela (en 2012) han tomado la decisión de denunciar el convenio constitutivo (Convenio de Washington de 1965) y retirarse del organismo, lo cual ha despertado algunos problemas, ya que los TBIs en su mayoría poseen cláusulas de ultractividad. Estas claúsulas hacen que, por más que un Estado desee salirse de estos acuerdos, éstos funcionen durante un período extra de 10, 15 y hasta 20 años más. Ello ha causado situaciones extrañas como que Bolivia, una vez retirada del CIADI el 2 de mayo de 2007 y ya no siendo parte de este organismo, haya recibido no obstante una el 12 de octubre de ese mismo año por parte de la empresa transnacional italiana Euro Telecom Internacional (ETI) ante el CIADI.

El Artículo 6 del Convenio del CIADI le exige al Consejo Administrativo del CIADI que adopte tanto reglas procesales aplicables al arbitraje y a la conciliación como el reglamento administrativo y financiero del Centro. Asimismo el capítulo IX del convenio regula las enmiendas que los Estados partes deseen proponer, otorgando el marco jurídico necesario para la reforma.

Producto de la crisis de legitimidad tras reiteradas críticas, así como la necesidad de flexibilizar la estructura organizativa, se han elaborado algunas propuestas de reforma que permitan mejorar su funcionamiento. Estas propuestas se realizaron luego de que el Centro realizara una encuesta a las partes interesadas en 2016, continuando luego, la elaboración de distintos documentos de trabajo.

El 3 de agosto de 2018, tras dos años de trabajo, el Centro Internacional para la Solución de Disputas de Inversión (CIADI) publicó un conjunto integral de cambios propuestos para modernizar sus reglas para resolver disputas entre inversores extranjeros y estados. Dichas propuestas se presentaron en forma de Documentos de Trabajo. Las enmiendas propuestas ofrecen a los Estados e inversores una variedad de mecanismos efectivos de solución de controversias que incluyen arbitraje, conciliación, mediación y determinación de hechos. 

Mediante estas reformas se espera que el CIADI sea por un lado un órgano con mayor legitimidad y mejor imagen, y por otro lado, que sea más ágil y transparente en sus decisiones. No debe dejarse de lado que el instrumento constitutivo del Centro surge luego de que distintos Ejecutivos del Banco Mundial sugieren la existencia de un órgano que ofrezca cierta seguridad jurídica a los inversores. De esta manera se permitiría mantener en funciones a una institución que garantice el derecho de los inversores por un lado, facilitando las inversiones internacionales y el desarrollo, sin menoscabar la soberanía de los estados miembros. 




</doc>
<doc id="13178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13178" title="Roberto Dañino">
Roberto Dañino

Roberto Enrique Dañino Zapata (Lima, 2 de marzo de 1951), es un abogado y empresario peruano. Ha sido Presidente del Consejo de Ministros del Perú y luego embajador de su país en los Estados Unidos. También ha sido vicepresidente sénior y asesor jurídico principal del Banco Mundial. Actualmente es miembro de los directorios de varias empresas en el Perú, Gran Bretaña, Canadá y los Estados Unidos.

Hijo de Roberto Dañino Ribatto y Julia Zapata Salcedo. Por parte paterna es descendiente de José de la Torre Ugarte y Alarcón Manrique, autor del Himno Nacional del Perú, y por la parte materna es descendiente del Presidente Augusto B. Leguía Salcedo.

En 1968 ingresó a la Pontificia Universidad Católica del Perú, en dónde estudió Letras y luego Derecho. En 1973 obtuvo su título de abogado. Posteriormente estudió una Maestría en Leyes (LLM) y un Doctorado en Ciencias Jurídicas (SJD a/b/d) en Harvard Law School.

De 1970 a 1973, Roberto Dañino trabajó en el Estudio Barrios, Fuentes y Urquiaga en Lima, como practicante, y luego como asociado hasta 1974 en que fue admitido al Harvard Law School. Allí permaneció por tres años siguiendo estudios de post grado y trabajando en la Reforma Fiscal de Bolivia que dirigieron los profesores Richard Musgrave y Oliver Oldman.

En 1977 regresa al Perú para ejercer la abogacía hasta que en 1980, con la restauración de la democracia, el Primer Ministro Manuel Ulloa lo nombra Secretario General del Ministerio de Economía, Finanzas y Comercio. Asimismo se desempeñó como presidente de la Comisión Nacional de Inversiones y Tecnologías Extranjeras, (CONITE), y presidente de la Comisión Nacional de Deuda Pública Externa. También integró el directorio de CONASEV, la Comisiôn Nacional Supervisora de Empresas y Valores.

En 1983 se reincorporó como socio del estudio Barrios, Fuentes & Dañino. Su práctica profesional se especializó en proveer asesoría legal a corporaciones internacionales, especializándose en inversión directa, proyectos de financiamiento y transacciones en el mercado de capitales. También dictó el curso de Transacciones Internacionales en la Universidad Católica e integró el Directorio del Movimiento Libertad de Mario Vargas Llosa.

En 1989 fue elegido vicepresidente y "Asesor Jurídico fundador de la Inter-American Investment Corporation" en Washington DC. Allí laboró de 1989 a 1993 dedicándose a efectuar inversiones de capital y préstamos de largo plazo a más de cien empresas privadas en toda América Latina.

Entre 1993 y 2001 regresa a la práctica privada pero esta vez en los Estados Unidos. Trabajó desde Washington D. C. y Nueva York, dirigiendo un equipo de abogados especializados en inversiones de capital y transacciones comerciales en América Latina, así como en colocaciones de acciones, bonos y ADRs de América Latina en Nueva York. Primero fue socio de la firma Rogers & Wells y luego socio y Presidente de la práctica latinoamericana de . Durante ese período, el presidente del BID, Enrique V. Iglesias, también lo nombró Presidente del Grupo de Evaluación Externa del Banco Interamericano de Desarrollo para las actividades del sector privado.

En julio de 2001, Alejandro Toledo le propuso desempeñarse como Presidente del Consejo de Ministros de su recién electo gobierno democrático; Dañino se encontraba viviendo en los EE.UU. y aceptó.

Roberto Dañino no sólo dirigió el esfuerzo de reconstrucción nacional post-Fujimori, sino que marcó su gestión con el lanzamiento del Acuerdo Nacional. Dañino dirigió las negociaciones que condujeron a plasmar en el Perú un Acuerdo Nacional único y sin precedentes, que permitió a los líderes políticos de distintos partidos, representantes de la sociedad civil y del gobierno, ponerse de acuerdo para elaborar en común un conjunto de políticas de Estado de largo plazo para guiar el desarrollo del país durante los siguientes 20 años y, además, se convirtió en un espacio de diálogo fructífero y sereno.

Roberto Dañino también lanzó la iniciativa de celebrar un tratado de libre comercio con los Estados Unidos en vez de seguir el programa de los Estados de tener una negociación conjunta con toda América Latina pues ello contaba con la oposición del Brasil. También estableció ambiciosos programas de modernización del sector público, de competitividad nacional destinado a incrementar sustancialmente las exportaciones no tradicionales del Perú y de alivio de la pobreza para lo cual organizó la Mesa de Donantes en Madrid.

Posteriormente, por su aporte al Acuerdo Nacional, en 2003 Toledo lo condecora con la Orden El Sol del Perú en el máximo grado de Gran Cruz.

Como "Embajador del Perú en los Estados Unidos", tuvo a su cargo la promoción del tratado bilateral de comercio entre los EE. UU. y Perú -llegando a convencer al gobierno de los EE.UU. de cambiar de política e iniciar negociaciones que culminaron favorablemente en el 2008 -, la renovación y ampliación del ATPDEA, el apoyo al financiamiento del BID al proyecto del Gas de Camisea, la promoción de una nueva estrategia de lucha contra las drogas, entre muchos otros temas propios de la relación bilateral.

A fines del 2003, Roberto Dañino fue nombrado "Senior Vice President and General Counsel del Banco Mundial".

En ocasión de la asamblea anual del "Banco Mundial" en Dubái en 2003, Roberto Dañino Zapata también fue elegido por unanimidad como nuevo "Secretario General del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI)", institución del Banco Mundial con sede en Washington. El CIADI es el foro más importante en el mundo para el arbitraje de conflictos entre inversionistas privados y los Estados.

En 2003 fue condecorado por la Pontificia Universidad Católica del Perú como uno de sus "Alumnos Distinguidos" y en 2004
recibió el Premio Anual de la Sociedad de Derecho Internacional de los Estados Unidos por sus contribuciones al derecho como "académico, profesional, diplomático, primer ministro y funcionario público internacional", convirtiéndose así en el primer peruano en obtener esa distinción.
En enero de 2006, Dañino renunció por discrepancias éticas con el nuevo presidente del Banco Mundial, Paul Wolfowitz

Nombrado en 2017 como Presidente de la oficina everis en Perú.

En 2006, regresó al Perú para ser "Director Ejecutivo y Vice Presidente del Directorio de Hochschild Mining plc, y dirigió el proceso que la convirtió en la primera empresa latinoamericana que emitió acciones en la Bolsa de Londres. Ello ha permitido que hoy Hochschild Mining plc tenga operaciones mineras no sólo en el Perú sino también en otros países de América Latina.

Actualmente integra los consejos asesores internacionales de Goldman Sachs, de Uber Technologies, Inc., de "Open Society Foundation" de George Soros y de la Fundación Internacional para la Libertad (FIL) de Mario Vargas LLosa. 

Asimismo, es Presidente del Directorio de Fosfatos del Pacífico, Vice Presidente del directorio de Cementos Pacasmayo y miembro del directorio de Inversiones Centenario. 

También es miembro de las juntas directivas de diversas entidades filantrópicas, entre ellas LUMNI Perú, Results for Development (Washington, D.C.) y ACCION International (New York), así como de los Patronatos de la Orquesta Juvenil de las Américas., y del MALI (el Museo de Arte Lima).

Anteriormente integró el Consejo Latinoamericano de The Coca Cola Company, así como a los directorios de AFP Integra, Grupo RPP, Seguros SURA, Mibanco, Gold Fields Inc.(Sud África) y Gold Fields La Cima (Peru), Petronova (Canada), Royal & SunAlliance/Fénix, Sindicato Pesquero, Compañía Minera Milpo, JER Latin American Avisory Board, VBP Partners, Newbridge Andean Partners, al igual que entidades sin fines de lucro como The Infant Nutrition Fund, The Mountain Institute, Peru 2021, Int'l Center for Research on Women, The Open Society Institute, Foro Iberoamerica, the Carnegie Endowment's G-50 y la Sociedad Filarmónica de Lima, entre otros.


</doc>
<doc id="13180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13180" title="Commodore Amiga 4000">
Commodore Amiga 4000

El ordenador Amiga 4000 fue el sucesor de los ordenadores A2000 y A3000. El A4000 venía en un gabinete de escritorio, de color blanco, con un teclado aparte. Había también una versión "tower" (torre), llamada A4000T.

Características de la versión de escritorio:

Los primeros A4000, a diferencia de la mayoría de los otros Amigas, tenían el CPU montado sobre una placa "hija", utilizando una ranura especial. La placa base no tenía CPU. Máquinas más actuales tenían el CPU montado sobre la placa base, en un esfuerzo por reducir los costos.

La versión "tower"(torre) fue el único Amiga que tuvo SCSI e IDE juntos, incorporados a la placa base. Tener el controlador por software para ambas interfaces cargados en ROM significaba que algunas otras partes del sistema operativo AmigaOS debían ser eliminados de la ROM, y la A4000T es la única máquina en tener una biblioteca "workbench" en el disco.


</doc>
<doc id="13181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13181" title="ECS">
ECS

Enhanced Chip Set (ECS, Chipset Mejorado) es el nombre utilizado para la versión extendida del chipset original del Commodore Amiga (OCS). Se lanzó en 1990 con el Amiga 3000. Los ordenadores Amiga vendidos en ese año presentaban una mezcla de chips OCS y ECS, e incluso un Enhanced Chipset completo. En 1991 se introduce oficialmente en la gama baja con el lanzamiento del Amiga 500+. El último Amiga en usarlo fue el Amiga 600. Fue sustituido por el chipset AGA ("Advanced Graphics Architecture").

La lista completa de los modelos de computadoras Amiga que lo incorporaron es:

El ECS consiste en 3 componentes: Super Agnus, Super Denise y Paula. Super Agnus y Super Denise son mejoras sobre los originales chips Agnus y Denise.

El nombre Agnus viene del inglés address generator (generador de direcciones). Es el chip responsable de controlar el chip RAM. Además procesa las diferentes señales de sincronización de video y contiene los dos coprocesadores gráficos Blitter y Copper. En comparación con el Agnus del OCS, duplica la capacidad del Chip RAM a 2 MB.

El nombre proviene de Display encoder, y es el chip encargado de manejar las resoluciones. En comparación con el Denise del OCS, mantiene el mismo número de colores (4096) pero además aporta :

El nombre proviene de Peripheral and audio. No sufre cambios respecto del OCS. Este chip se encarga de :

El soporte del ECS comienza con el sistema operativo AmigaOS 2.0. Las nuevas prestaciones son principalmente aprovechadas por el soft de productividad, más que por los juegos. Las prestaciones del Kickstart 2 son utilizadas ocasionalmente por los juegos posteriores, y como ambas tecnologías se solapan ampliamente, algunos usuarios sobreestiman el papel del chipset ECS.

Debido a los cambios algunos juegos no funcionan ya correctamente. Si se le suma el que no se notifica a los programadores las nuevas prestaciones y cambios con suficiente antelación, la producción de soft adaptado al nuevo chipset es escasa.


</doc>
<doc id="13182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13182" title="Organización Mundial de la Propiedad Intelectual">
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual

La Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) es un organismo especializado del Sistema de Naciones Unidas, creado en 1967 con la firma de la Convención de Estocolmo. La OMPI está dedicada a fomentar el uso y la protección de las obras del intelecto humano. 

Con sede en Ginebra (Suiza), la OMPI es uno de los 16 organismos especializados del sistema de las Naciones Unidas. Tiene a su cargo la administración de 26 tratados internacionales que abordan diversos aspectos de la regulación de la propiedad intelectual. La Organización tiene 188 Estados miembros. Su actual Director General es el Dr. Francis Gurry, un abogado oriundo de Australia.

La OMPI es sucesora de los órganos creados en el siglo XIX para administrar el Convenio de Berna para la Protección de las Obras Literarias y Artísticas, de 1886, y el Convenio de París para la Protección de la Propiedad Industrial de 1883.

La OMPI administra hoy 26 tratados (dos de ellos con otras organizaciones internacionales) y, por conducto de sus Estados miembros y de su Secretaría, lleva a cabo un exhaustivo y variado programa de trabajo con las siguientes finalidades: 


La OMPI tiene siempre presente la necesidad de establecer nuevas normas para mantenerse a la par de los adelantos en el ámbito de la tecnología y de las nuevas metodologías, así como para abordar cuestiones específicas como los conocimientos tradicionales, el folclore, la biodiversidad y la biotecnología. 

La Organización desempeña asimismo una función cada vez mayor en la simplificación de los sistemas de registro de patentes y marcas, armonizando y facilitando los procedimientos. El Tratado sobre el Derecho de Marcas (TLT) de 1994 y el Tratado sobre el Derecho de Patentes (PLT), aprobado en el año 2000, simplifican y armonizan los procedimientos destinados a obtener y mantener, respectivamente, una marca y una patente en los países que son parte en los Tratados.

los trabajos intelectuales son:

Habida cuenta del espectacular auge en el uso de Internet, en particular, en la esfera del comercio electrónico, el ocio y el intercambio de información y conocimientos, el sistema de la propiedad intelectual ha pasado a ser decisivo para la expansión estructurada de la sociedad digital. Por otro lado, Internet ofrece un sinnúmero de oportunidades a la vez que supone complejos desafíos en el ámbito de la propiedad intelectual.

En el marco de su Programa Digital, un programa de trabajo de la Organización para los años venideros destinado a responder a todas las cuestiones que surjan como resultado de la confluencia de Internet, las tecnologías digitales y el sistema de la propiedad intelectual, la Organización está tomando medidas para, por medio de debates y negociaciones internacionales, fomentar la divulgación y el uso de la propiedad intelectual en Internet, como la música, las películas y los identificadores comerciales y conocimientos, así como para velar por la protección de los derechos de sus creadores y titulares.

Otro de los objetivos del Programa Digital es integrar a los países en desarrollo y los países con economías en transición en el entorno de Internet, en particular, por conducto de WIPONET y mediante la distribución electrónica de información y servicios. Otra de sus prioridades es extender el campo de aplicación del derecho de la propiedad intelectual a las transacciones que se llevan a cabo en Internet y elaborar nuevas normas en este ámbito. Uno de los elementos fundamentales del Programa Digital es la solución de controversias y la posibilidad de resolverlas mediante eficaces sistemas en línea.

Particularmente importante para la OMPI es atender todas esas cuestiones de forma eficaz y coherente, puesto que atañen a diferentes sectores de la sociedad y de los gobiernos, tanto en el plano nacional como internacional.




</doc>
<doc id="13187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13187" title="Tartessos (drama)">
Tartessos (drama)

Tartessos es una obra teatral del dramaturgo español Miguel Romero Esteo publicada en 1983.

Denominada por el propio autor como un poema épico de la protohistoria de la península ibérica, "Tartessos" se divide en ochenta y cuatro liturgias, agrupadas en dos jornadas y un epílogo, en las que se combinan cantos, diálogos y largos recitados, y representa el esfuerzo por llevar a la dramaturgia y la literatura una civilización cuyos fragmentos se encuentran esparcidos por diferentes disciplinas humanísticas.

En la obra, su autor, valiéndose del verso libre, construye un texto rico y poético, especialmente notorio cuando intenta conseguir una verosimilitud mucho más sutil que la de las acciones, pedida una y otra vez por los tratadistas para la tragedia. Nos referimos a la verosimilitud lingüística, que se manifiesta en la pieza de dos formas: mediante una supuesta reconstrucción o invención del idioma tartésico y a través de una muy consciente y trabajada arcaización del lenguaje.

Pedro Aullón de Haro al final de su estudio introductorio a "Tartessos" afirma: «"Tengo la convicción (...) de que la obra de Romero Esteo es junto a la de Valle-Inclán, lo más original y renovador que ha producido la literatura dramática española con posterioridad al Siglo de Oro."»



</doc>
<doc id="13194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13194" title="Daniel Gabriel Fahrenheit">
Daniel Gabriel Fahrenheit

Daniel Gabriel Fahrenheit (Gdansk, 24 de mayo de 1686-La Haya, Países Bajos, 16 de septiembre de 1736) fue un físico, ingeniero y soplador de vidrio nacido en Polonia de origen alemán, célebre entre otras cosas por haber desarrollado el termómetro de mercurio y la escala Fahrenheit de temperatura. Pasó gran parte de su vida en los Países Bajos.

Tras la muerte de sus padres, efectuó viajes de estudios a Alemania, Inglaterra y Dinamarca donde en 1708 conoció a Ole Rømer. Se estableció luego en Ámsterdam, en esa época uno de los principales centros de fabricación de instrumentos científicos, donde trabajó como soplador de vidrio. Ahí comenzó a desarrollar instrumentos de precisión creando los termómetros de agua (1709) y de mercurio (1714).

En 1717 publicó en "Acta Editorum" sus investigaciones proponiendo una nueva escala para la medición de temperaturas.
Fahrenheit diseñó una escala, empleando como referencia una mezcla de agua y sal de cloruro de amonio a partes iguales, en la que la temperatura de congelación y de ebullición es más baja que la del agua. El valor de congelación de esa mezcla lo llamó 0 °F, a la temperatura de su cuerpo 96 °F y a la temperatura de congelación del agua sin sales la llamó 32 °F.

En concreto, 212 grados Fahrenheit corresponden a 100 grados Celsius;

Los 0 °F corresponden a los -17.78 °C.

El motivo de asignar a la temperatura del cuerpo el valor 0006 era para que entre el cero y el 96 hubiera una escala formada por una docena de divisiones cada una de ellas subdividida en ocho partes. De ese modo 12 x 8 = 96.

En 1724, Fahrenheit publicó en las "Philosophical Transactions", estudios acerca de, entre otros temas, las temperaturas de ebullición de los líquidos y la solidificación del agua en el vacío. Ese mismo año fue incorporado a la Royal Society, la más antigua sociedad científica del Reino Unido y una de las más antiguas de Europa.



</doc>
<doc id="13197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13197" title="Bruce Willis">
Bruce Willis

Walter Bruce Willis (Idar-Oberstein, Alemania Occidental; 19 de marzo de 1955) es un actor y productor estadounidense, cuya trayectoria comenzó en la industria televisiva durante los años 80 y, desde entonces, ha aparecido en películas donde interpreta roles cómicos, dramáticos y de acción. Es conocido por su interpretación del oficial John McClane en la serie "Duro de matar" (en España, "La jungla de Cristal"), en la que obtuvo buenas críticas y una recaudación considerable a partir del estreno de la primera cinta en . Asimismo, ha aparecido en más de 60 filmes, entre los que se incluyen éxitos de taquilla como "Pulp Fiction", "Sin City", "Doce monos", "El quinto elemento", "Armageddon", "El sexto sentido", "El protegido", "Glass", "Looper", "Lucky Number Slevin" y "Los Mercenarios".

Las películas en las que ha aparecido Willis han logrado sumar 7500 millones de dólares en las taquillas de todo el mundo, por lo que se le considera como uno de los actores más rentables en un rol estelar o secundario. Por sus interpretaciones, ha sido acreedor de varios premios, entre ellos dos premios Emmy, un Globo de Oro y cuatro Saturn. 

En cuanto a su vida privada, se casó con la actriz Demi Moore, con quien tuvo tres hijas antes de que se divorciaran en 2000, después de trece años de matrimonio; tiempo después contrajo matrimonio con la modelo Emma Heming.

Willis nació en Idar-Oberstein, Alemania Occidental, hijo de Marlene, una alemana nacida en Kassel y que trabajaba en un banco, y David Willis, un soldado estadounidense. Es el mayor de cuatro hermanos: Florence, David y Robert —este último murió de cáncer de páncreas en 2001, a la edad de 42 años—. Su familia paterna es de ascendencia mayoritariamente inglesa y en menor medida holandesa, francesa, galesa e irlandesa. Tras abandonar el ejército en 1957, el padre de Willis llevó a su familia de una base militar alemana donde radicaban al asentamiento Carneys Point, Nueva Jersey, donde consiguió empleos como soldador y trabajador en una fábrica. Para entonces, Bruce Willis contaba apenas dos años de edad. Tiempo después, en 1972, período en que Willis era un adolescente y vivía en Penns Grove, Nueva Jersey, sus padres se divorciaron. En esas mismas fechas, inició sus estudios de secundaria en Penns Grove High School, donde padeció problemas de tartamudez y recibió por parte de sus compañeros de clase el apodo "Buck-Buck" debido a ello. El escritor británico John Parker, en su libro "Bruce Willis: The Unauthorized Biography" (1997), menciona que Willis recurrió, aconsejado por su profesor de teatro en la escuela Jerry Rockwood, a una especie de «ejercicios» para fortalecer su confianza, impartidos por un especialista escolar en el habla, y fue así como perdió su tartamudez. Según el propio Willis (tal y como aparece citado en la obra mencionada): «Casi no podía hablar. Me tomaba tres minutos completar una sola oración. Era algo abrumador para alguien que quería expresarse ante los demás y que quería ser escuchado pero que simplemente no podía. Era espantoso. No fue sino cuando asumí el rol de un personaje, en una obra de teatro, cuando perdí el balbuceo. Fue fenomenal». 

Sobre este difícil aspecto de su vida, el libro "Bruce Willis: Overcoming Adversity" (2001), escrito por Sandy Asirvatham, hace mención de que Willis se mostraba a veces renuente a dialogar sobre su infancia en algunas entrevistas, puesto que dicha etapa había sido dolorosa para él. Parker detalla en su libro que, para Willis, una solución primeriza para lidiar con su balbuceo fue convertirse en el joven bromista de su escuela; en esta misma obra, un profesor de la secundaria Penns Grove añade que «para cuando la mayoría de los chicos estaba encontrando su identidad, Willis pasaba por un período difícil. El balbuceo era un problema así que, al final, decidió compensarlo haciéndole travesuras a los demás». Tras superar su problema de tartamudez, comenzó a aparecer en pequeños roles hasta convertirse en el presidente del club de teatro y del consejo estudiantil, en 1971. Si bien Willis recurrió a las obras escolares para superar su problema de tartamudez, no consideraba aún convertirse en un actor. En 1972 se inscribió en las clases de lucha de su escuela, en donde poco después se habría de desgarrar el hombro y, a raíz de ello, le quedaría una cicatriz. Tan solo un año después, a sus 18 años de edad, fue suspendido por un período de tres meses de la Penns Grove High School, tras involucrarse en lo que conocían entre la comunidad estudiantil como «el motín anual».

Una vez que se graduó de la Penns Grove High School, en 1973, Willis consiguió un empleo en la fábrica DuPont Chambers Works, ubicada en Deepwater, Nueva Jersey. No obstante, renunció después de que uno de sus colegas murió en el área de trabajo, y visitó con cierta regularidad bares de la región a partir de dicho suceso, donde empezó también a tocar la armónica junto con una banda de R&B denominada Loose Goose. Meses después fue contratado como vigilante de seguridad en la planta de energía nuclear Salem, la cual se hallaba en plena construcción para entonces. 

Regresó a la actuación tras desempeñarse brevemente como investigador privado, rol que habría de interpretar en la serie de televisión "Luz de luna" y en la cinta "El último boy scout" (1991). Cursó sus estudios universitarios en la Universidad de Montclair al afiliarse a un programa de drama y comenzó a interesarse un poco más en la actuación. Ahí, resultó elegido en la producción de "La gata sobre el tejado de zinc", donde elogiaron su interpretación. Incluso se tiene conocimiento de que Willis estudió con la conocida profesora Stella Adler. Tres años después, en 1977, decidió dejar sus estudios universitarios para mudarse a la ciudad de Nueva York —donde consiguió un departamento que compartió con la actriz Linda Fiorentino— y poco después establecerse en el barrio Hell's Kitchen de Manhattan, Nueva York. Respecto a lo anterior, el actor comentó: «Un certificado escolar es sólo un trofeo. Tengo algunos trofeos de bolos que creo que son igual de valiosos que los diplomas».

Para subsistir económicamente, el actor volvió a buscar empleo en bares y restaurantes, esta vez para obtener un trabajo a tiempo parcial en el West Bank Café, ubicado en el complejo Manhattan Plaza. Tras numerosas audiciones, en 1977 hizo su debut teatral en la producción "off-Broadway" (es decir, una obra llevada a cabo en Nueva York, pero independiente del concepto de Broadway) de "Heaven and Earth". Después apareció en la obra "Fool for Love", escrita por el guionista Sam Shepard, donde participó en más de un centenar de obras teatrales, así como en uno de los primeros anuncios comerciales de la empresa Levi's para promocionar su modelo 501 Blues de "jeans".

En 1980 ocurrió su debut en el cine al participar como un extra en la producción "El primer pecado mortal", protagonizada por Frank Sinatra. Tiempo después, dejó la ciudad de Nueva York para irse a California, donde participó en audiciones para programas televisivos. En noviembre de 1984, apareció en un episodio de la serie "Miami Vice", titulado «No Exit», perteneciente a la primera temporada, donde interpretó el rol de Tony Amato, un traficante de armas. Asimismo, coincidentemente al hacer un viaje a Los Ángeles para participar en la película "Desperately Seeking Susan", protagonizada por Madonna (si bien al final no resultó elegido), se involucró en el "casting" para el papel de David Addison Jr, uno de los personajes de "Luz de luna" (1985-1989), donde compitió contra un total de 3.000 actores que querían ese mismo rol. Dicho papel lo ayudó a consolidarse como un actor de comedia, y el programa llegó a un total de cinco temporadas. Debido al éxito del mismo, la compañía fabricante de bebidas alcohólicas Seagram lo contrató, junto con Sharon Stone, para promocionar en televisión sus productos Golden Wine Cooler. Aunque su nuevo empleo en dicha campaña publicitaria le valió un salario de entre 5 y 7 millones USD por los próximos dos años, determinó no renovar su contrato por un tercer año, puesto que había dejado de beber en 1988. En 1985, apareció asimismo en el capítulo «Shatterday», el primero de la nueva versión "The Twilight Zone" de la serie homónima de la década de 1950. Dos años después, en el fin de semana del día de los caídos de 1987, fue arrestado tras perturbar la paz y agredir a un oficial; no obstante, los cargos fueron retirados una vez que éste se disculpó con el policía. Algunas fuentes mencionan que esta fue la causa por la que Seagram lo despidió en realidad.

Uno de sus primeros roles estelares notables fue en la película "Cita a ciegas" (1987), dirigida por Blake Edwards y protagonizada también por los actores Kim Basinger y John Larroquette. Tras su estreno, el filme recaudó un total de 39.321.715 USD en territorio estadounidense, y de acuerdo a "Variety": «[En "Cita a ciegas"], Bruce Willis abandona su personalidad televisiva de asaltante con tal de personificar a un analista financiero divertido, amable, trabajador y ambicioso en Los Ángeles. [...] El concepto del caos natural se desarrolla bien debido a la química en el trío principal de actores, Willis, Basinger y Larroquette». Edwards lo contrató nuevamente en su producción "Asesinato en Beverly Hills" (1988), para interpretar al vaquero y actor Tom Mix, sin embargo el resultado en taquilla fue rotundamente negativo, al recaudar únicamente 4,5 millones USD, si se considera que el presupuesto estimado para producirla fue de 16 millones USD. Igualmente, obtuvo malas críticas a nivel general; por ejemplo, Vicent Canby, de "New York Times", mencionó: «Es una historia que se descifra por si sola, sin personajes, sin nada, ni siquiera con un punto de vista. Es un zombi». No fue entonces sino hasta su incorporación en la cinta "Die Hard" (1988) que Willis fue catapultado a la fama. Resulta destacable mencionar que él realizó sus propias escenas de riesgo en la película, y, tras su estreno, la cinta recaudó un total de 138.708.852 USD a nivel mundial, además de obtener excelentes críticas, que la catalogaron instantáneamente como una de las mejores películas de acción del cine contemporáneo. Lo anterior, puede evidenciarse en el sitio web Rotten Tomatoes, donde el 94% de las críticas son positivas, con lo que logra un promedio de 8,2/10 a nivel general. 

Tras el éxito de "Die Hard", obtuvo un papel secundario en el drama "In Country", que se estrenó en septiembre de 1989, donde interpretó al veterano de la Guerra de Vietnam Emmett Smith. Dicha película se estrenó a nivel mundial en el Festival de cine de Toronto, al cual Willis asistió, y dedicó inclusive el debut de la misma a todos los veteranos canadienses de guerra que pelearon en Vietnam. La película recaudó un total de 3.531.971 en Estados Unidos y obtuvo buenas críticas tras su estreno, además de conseguir un "rating" de 82% en Rotten Tomatoes; Roger Ebert mencionó en su crítica: «La película es como una bomba de tiempo. Te sientas ahí, interesado, absorto, a veces entretenido, en otras emocionado, pero piensas en el fondo de tu mente sobre dónde irá a terminar la historia. Entonces, es cuando lo descubres». A su vez, "USA Today" elogió la actuación de Willis y comentó que su «actuación secundaria como el tío guardián solitario de Emily Lloyd es admirablemente escasa en exhibicionismo». Poco después prestó su voz para el bebe parlante de la película "Mira quién habla" (1989), la cual obtuvo ganancias estimadas en 296 999 813 USD a nivel mundial; en su crítica, Chris Willman, de "Los Angeles Times", subrayó: «Filmes donde los animales, bebés o demás seres sin voz pueden decir en voz alta sus pensamientos pocas veces suelen funcionar, sin embargo parte de la fuerza de "Mira quién habla" yace en que Willis, como el esperma/feto/bebé, no siempre está hablando». Este mismo rol, lo repitió de nueva cuenta en la continuación "Mira quién habla también" (1990), la cual recaudó 47 789 074 USD en Estados Unidos, La película, a diferencia de su predecesora, fue enlistada como una de las diez peores películas del actor.

En 1987, Willis consiguió un éxito moderado al debutar como músico, y grabar un álbum de pop-blues, con la discográfica Motown, titulado "The Return of Bruno", el cual incluyó el sencillo «Respect Yourself», que llegó a convertirse en un "hit", además de ser promovido por una parodia al estilo «"Spinal Tap"», donde se mostraban escenas de él mismo cantando en eventos famosos, tales como el festival de Woodstock. Aun cuando sus siguientes grabaciones no lograron ser tan exitosas ni populares, regresó a los estudios de grabación en repetidas ocasiones. El 3 de octubre de 1989 lanzó su segundo álbum musical tipo "blue eyed soul" denominado "If it don’t kill you, it just makes you stronger", el cual fue grabado nuevamente con Motown y contiene un repertorio de diez temas musicales. De acuerdo al sitio web Allmusic: «En lugar de intentar agradarle a todos, y crear proyectos de gran vanidad, Willis, uno de los muchos actores que decidieron probar la "music world", ha decidido probar con la música que más le gusta, y ha conseguido un buen resultado en este segundo lanzamiento. Willis no es un tenor de ópera, pero posee un grito tipo "blues" potente (sin tomar en consideración su talento con la armónica) que amerita su atronadora presencia en mezclas generalmente estruendosas». Desde entonces, se ha apartado de los escenarios musicales para aparecer, de vez en cuando, en las inauguraciones de algunos restaurantes Planet Hollywood, mismas en las que ha interpretado parte de su repertorio.

A inicios de la década de 1990, su carrera como actor sufrió un breve declive al aparecer en "flops" como "The Bonfire of the Vanities" (basada en el libro homónimo escrito por el estadounidense Tom Wolfe; recaudó casi 15,7 millones USD, de un presupuesto total de 47 millones USD), una película coescrita por él y titulada "El gran halcón" (cuya trama combina teorías de conspiración, sociedades secretas, misterios históricos y tecnología extravagante tipo postcyberpunk; recaudó 17.2 millones de dólares y tuvo un presupuesto de 65 millones de dólares) "Striking Distance" (donde interpretó a un policía de Pittsburgh; estrenada en 1993, recaudó 24,1 millones USD), "Mortal Thoughts" (donde participó al lado de Demi Moore, quien para entonces ya era su esposa) y "Billy Bathgate" (dirigida por Robert Benton), entre otras. En 1990, se lanzó la continuación de "Die Hard", donde Willis volvió a interpretar el rol del oficial John McClane. La película tuvo una recepción variada por parte de la crítica; por ejemplo, el sitio web Time Out elogió la actuación de Willis al comentar en su reseña: «nadie puede llevar el peso de una sola línea mejor que Willis. Además, él es inusual entre los hombres de acción de Hollywood, puesto que puede verse vulnerable al mismo tiempo que se ve invencible», mientras que el crítico Jonathan Rosenbaum, de "Chicago Reader", declaró de forma tajante en su evaluación: «Si tu idea de pasar un buen rato es viendo mucha estupidez y personas desagradables que insultan y tratan de forma brutal a otras, entonces esta película te gustará». "Die Hard 2" recaudó poco más de 240 millones USD en todo el mundo, y contó con un presupuesto de 70 millones USD. Dos años después, participó en la producción "Death Becomes Her", dirigida por Robert Zemeckis, donde interpretó el rol de un cirujano plástico. A pesar de las críticas variadas, obtuvo buenas recaudaciones tras su estreno, al ganar más de 149 millones USD.

Entre 1992 y 1994, participó en comerciales televisivos del automóvil Subaru Legacy, diseñado por la japonesa Subaru, misma que determinó lanzar un número limitado de modelos bajo el mote «Subaru Legacy Touring Bruce», en honor al actor. En ese período obtuvo un rol estelar, junto con la inglesa Jane March, en el "thriller" de carácter sexual "Color of Night" (1994) el cual, de acuerdo a la publicación "Entertainment Weekly", a pesar de tener una mala recepción crítica tras su exhibición en cines, logró notabilidad al lanzarse en formato de video. Ese mismo año, consiguió un papel secundario en la cinta "Pulp Fiction", película aclamada de Quentin Tarantino, con la que dio un nuevo estímulo a su trayectoria como actor, al interpretar el papel de Butch Coolidge. De acuerdo al periodista estadounidense Peter Bart: «al participar Willis en una película con presupuesto modesto, su salario iba a reducirse y, por lo tanto, también estaba en riesgo su estatus como actor, pero la estrategia... valió mucho la pena: "Pulp Fiction" no sólo le brindó un nuevo nivel de respeto a Willis como actor, sino que también le hizo ganar varios millones de dólares como resultado de su recaudación en taquilla». La apariencia y presencia física de Willis fueron aspectos cruciales para que Tarantino lo contratara: «Bruce tiene la apariencia de un actor de la década de 1950. No puedo pensar en ningún otro actor que posea ese "look"». Tras su estreno, recaudó casi 214 millones USD, cuando su presupuesto fue de tan sólo 8 millones USD. Adicionalmente, en 1996, fungió como productor ejecutivo de la serie animada "Bruno the Kid", la cual es una representación de él mismo, y fue producida en formato CGI. En un total de 37 episodios, Willis dio voz a un niño de 11 años de edad, que se convierte en espía secreto de una organización llamada Globe.

Posteriormente, asumió los estelares en las cintas de ciencia ficción "Doce monos" (1995) y "El quinto elemento" (1997). En la primera, dirigida por Terry Gilliam e inspirada en la adaptación francesa "La Jetée" (1962), interpreta a James Cole, un convicto que vive en un futuro post-apocalíptico siniestro. Gilliam, eligió a Willis para dicho rol al considerar que el actor evocaba la personalidad de Cole, como «alguien que es fuerte y peligroso, pero que también puede ser vulnerable». Tras su estreno, recaudó casi 170 millones USD a nivel mundial; el especialista en cine Roger Ebert mencionó en su crítica: «La película es una celebración de la locura y la perdición, con un héroe que trata de prevalecer contra el caos de su condición, y es inadecuado [...] Esta es una fría, oscura y desanimada versión, e inclusive el romance entre Willis y Madeleine Stowe se siente desesperado, más allá de jubiloso. Todo está muy bien hecho, y entre más conoces sobre las películas (especialmente, en el aspecto técnico), más estás dispuesto a admirarlas. Y como entretenimiento, la cinta apela más a la mente que a los sentidos». 

Por otra parte, en "El quinto elemento", dirigida por Luc Besson, Willis personifica a un taxista y exsoldado de las «fuerzas especiales»; previo a su estreno en cines, inauguró el festival de Cannes de 1997. Recaudó un total de 263 millones USD a nivel mundial, tres veces por encima de su presupuesto estimado en 80 millones USD. Cabe señalarse que el 76% de sus ganancias fue proveniente de otros países distintos a Estados Unidos. A pesar de los anteriores éxitos de taquilla en los que se involucró el actor, para finales de la década su carrera comenzó a caer en otra depresión debido a que las siguientes películas en que participó fueron criticadas negativamente, como por ejemplo "The Jackal", "Mercury Rising" y "Breakfast of Champions", no obstante el filme "Armageddon", dirigida por Michael Bay, se convirtió en la película más taquillera de 1998 a nivel mundial, a pesar de sus malas críticas —por ejemplo, Roger Ebert la enlistó como una de las películas más detestables que jamás haya visto, y añadió en su evaluación: «La película es un atentado a los ojos, los oídos, el cerebro, el sentido común y el deseo humano de un buen entretenimiento»—. Ese año también prestó su voz e imagen en el videojuego "Apocalypse" para la consola PlayStation. En 1999, protagonizó asimismo la cinta de M. Night Shyamalan, "The Sixth Sense", donde interpretó el rol del psicólogo infantil Malcolm Crowe, y la cual obtuvo tanto una buena recaudación en taquillas como aclamación crítica, algo que ayudó de alguna forma a incrementar el interés en su carrera como actor. Entre 1999 y 2000, fungió como el portavoz de la compañía de gafas de sol Police y apareció en una serie de anuncios publicitarios impresos.

En 2000, Willis obtuvo un premio Emmy como «mejor actor invitado en una serie de comedia» por su participación en "Friends" (donde interpretó a uno de los novios de Rachel Green). Dicha actuación también le brindó una nominación en los premios American Comedy de 2001, en el rubro de «actor invitado más divertido en una serie de televisión», pero fue vencido por Christopher Walken y su aparición en "Saturday Night Live", en 1975. Aunque en un inicio había sido elegido como Terry Benedict en "Ocean's Eleven" (2001), rechazó el papel con tal de trabajar en la composición de un nuevo álbum musical. Dicho compilatorio, "Bruce Willis - The Universal Masters Collection", se lanzó el 3 de enero de 2000 y pertenece al género "blues rock". Fue grabado con el sello discográfico Musicrama y contiene un total de 18 pistas, entre las cuales se incluyen dos versiones diferentes del "hit" «Respect Yourself». Más allá de un compilatorio original, "The Universal Masters" es una recopilación de los principales sencillos de sus dos anteriores producciones discográficas. A pesar de que esto le impidió participar en "Ocean's Eleven", en la continuación de 2004 hace una aparición breve como él mismo. En 2007, apareció en la cinta "Planet Terror", la primera de una doble presentación cinematográfica conocida como "Grindhouse", donde interpreta al antagonista principal, el teniente Muldoon, el cual a su vez es un soldado mutante. Lo anterior, marcó su segunda colaboración con el cineasta Robert Rodriguez, después de "Sin City". Tras su estreno, "Planet Terror" recaudó 10,8 millones USD a nivel mundial. De acuerdo al crítico Kevin Maher, de "The Sunday Times": «Es un fascinante legado al cine de horror y una imbécil compensación para una determinada generación de seguidores obsesionados con los senos, las armas y el derramamiento de sangre».

Cabe añadirse que Willis asiste con frecuencia al programa televisivo "The Late Show with David Letterman"; desde su primera aparición, el 13 de septiembre de 1993, ha aparecido hasta en 21 emisiones distintas, mientras que su última intervención en el mismo ocurrió el 4 de octubre de 2010. En muchas de sus presentaciones, realiza bromas elaboradas, como por ejemplo vestir en algún momento un traje naranja luminiscente en honor de la exhibición «"Las entradas"» en 2005, aparecer con la mitad de su rostro repleta de heridas simuladas de bala tras una balacera suscitada en 2006, cuando el entonces vicepresidente estadounidense Dick Cheney le disparó accidentalmente al abogado Harry Whittington mientras éstos participaban en una cacería de codornices en un rancho de Texas, y ocupar el lugar del presentador David Letterman, que se hallaba enfermo, en la emisión transmitida el 26 de febrero de 2003, aun cuando se anunció que Willis era un invitado más. En otro instante, Willis intentó romper un récord al permanecer bajo el agua, en una especie de parodia de David Blaine, por solamente dos segundos. El 12 de abril de 2007 apareció de nueva cuenta en el programa, esta vez vistiendo una peluca reminiscente a Sanjaya Malakar. Meses después, el 25 de junio, reapareció vistiendo un mini aerogenerador atado a la cabeza, como parte de una broma hecha en torno a su documental ficticio titulado "An Unappealing Hunch" («Una corazonada poco atractiva», en alusión a la producción "Una verdad incómoda"). A finales de 2008, apareció en un breve clip de video (proyectado en pleno programa de Letterman) donde realizaba una parodia de la cinta "", mientras que, el 8 de junio de 2009, realizó una nueva aparición en el programa al interpretar, en forma de parodia, a uno de los nuevos empleados del programa. El 1 de febrero de 2010, realizó un segmento cómico donde aseguraba haber «inventado» un par de «pantalones explosivos»; al final, sus propios pantalones acabaron con dos agujeros justo debajo de los bolsillos delanteros. En su más reciente aparición, en octubre de 2010, usó nuevamente una peluca, sólo que esta vez la misma estaba hecha de carne, para realizar una parodia del vestido, la bolsa y el sombrero hechos con filetes de carne cruda que Lady Gaga usó en la entrega de los .

Cabe destacar también sus intervenciones en cuatro filmes al lado del también actor Samuel L. Jackson ("Loaded Weapon 1", "Pulp Fiction", "Die Hard with a Vengeance" y "El protegido"), con quien tenía programado trabajar asimismo en "Black Water Transit", aunque al final esto no se pudo concretar. Willis trabajó igualmente con su hija mayor, Rumer Glenn, en el "thriller" "Hostage" (2005), donde interpretó a un exoficial de la unidad especial SWAT que es un negociador de rehenes, y la cual recaudó un total de 77,9 millones USD a nivel mundial. Joshua Tyler, del sitio web Cinema Blend, comentó en su análisis: «¿Necesitamos de nuevo al Bruce de la época de "Die Hard"? Mi respuesta visceral es no. Ya no es tan joven como alguna vez lo fue. En algún punto, como Silvester Stallone y Arnold Schwarzenegger, Willis va a tener que retirarse de esos roles de acción. También para entonces, tendrá demasiadas arrugas como para figurar como un héroe de acción creíble. De hecho, ya está cerca de eso». Cabe señalarse que en dicha cinta, su hija Rumer le pidió a su padre que le diera un rol en la película, con tal de interpretar específicamente a la hija secuestrada del protagonista. Sin embargo, en una entrevista concedida al diario "Chicago Sun-Times", éste le dijo: «Cariño, no te voy a dar el papel así nada más, aun cuando soy uno de los productores de la película». Debido a ello, Rumer tuvo que hacer su propia audición, y al final resultó elegida. Dos años después, en 2007, apareció en el "thriller" "Seduciendo a un extraño", al lado de Halle Berry, la cual recaudó poco más de 73 millones USD. Sin embargo, el filme obtuvo malas críticas; de acuerdo a la cadena "E!": «Halle Berry y Bruce Willis tropiezan en este mal concebido "thriller" acerca de una periodista que investiga la muerte de una vieja amistad. Una contendiente segura para los premios de lo peor de este año». 

Ese mismo año, participó en el drama criminal "Alpha Dog", junto a Sharon Stone (donde interpretó al padre de un joven narcotraficante; tuvo ganancias estimadas en 32,1 millones USD a nivel mundial, mientras que la crítica consideró que las actuaciones tanto de Willis como de Stone habían sido «exageradas»), así como en "Live Free or Die Hard", donde volvió a interpretar a John McClane. En el programa de televisión "Ebert & Roeper", los críticos Richard Roeper y Katherine Tulich le dieron a la película una calificación regular; el primero mencionó al respecto: «No es la mejor entrega "Die Hard" ni la más emocionante, pero tiene mucha diversión», y señaló que era su continuación favorita de la original "Die Hard", además de subrayar que Willis estaba «en el punto cumbre de su trayectoria como John McClane». La película recaudó un total de 383,5 millones USD a nivel mundial, y contó con un presupuesto de 110 millones USD. Recientemente, apareció en las cintas "Algo pasa en Hollywood" (2008) y "Surrogates" (2009). La primera, coprotagonizada por Robert De Niro y Sean Penn, recaudó casi 6,7 millones USD, mientras que la restante obtuvo ganancias por más de 120 millones USD durante su exhibición en cines. En "Algo pasa en Hollywood", De Niro interpreta a un productor de cine de Hollywood y Willis se interpreta a sí mismo. Tras su estreno, obtuvo críticas variadas; en el sitio Rotten Tomatoes obtuvo un 52% de críticas positivas. Respecto a la actuación de Willis en "Surrogates", Peter Cowell, del periódico "Toronto Star", mencionó: «La imagen del póster promocional de la película de un Willis en tono gris y canoso es una advertencia de que "Surrogates" no se trata de otra actuación psíquica del actor [...] Aquí tiene una doble misión, tanto como un humano como un robot, y de hecho suda y se acerca al borde de las lágrimas».

Por otra parte, a pesar de que había sido convocado para interpretar al general estadounidense William R. Peers en la cinta "Pinkville", un drama que iba a ser dirigido por Oliver Stone acerca de la investigación en torno a la matanza de Mỹ Lai (acontecida en 1968), este proyecto jamás logró concretarse debido a la huelga de guionistas en Hollywood de 2007-2008.

En 2008, participó en el álbum "North Hollywood Shootout" de la banda de rock Blues Traveler, al brindar una interpretación "spoken word" en un arreglo instrumental de tipo blues-rock, mismo que terminó incorporado en el sencillo «Free Willis (Ruminations from Behind Uncle Bob's Machine Shop)». A principios de 2009, intervino nuevamente en otra campaña publicitaria que tenía como fin promover el cambio de nombre de la aseguradora Norwich Union a Aviva.

En 2010 se estrenó la comedia "Cop Out", la cual estelarizó junto a Tracy Morgan, dirigida por Kevin Smith, sobre dos policías que investigan el robo de una tarjeta de béisbol; Poco después, se le vio en el video musical de la canción «Stylo», de la banda Gorillaz. En marzo de 2010, dicho videoclip estableció un nuevo récord al ser visto 900 000 veces en su día de estreno en el sitio YouTube, con lo que se convirtió en el video musical promocional más exitoso de YouTube.

Ese mismo año, apareció brevemente en la película "The Expendables" junto con Sylvester Stallone y Arnold Schwarzenegger, trío de actores que guarda la peculiaridad de ser los copropietarios de la cadena de restaurantes Planet Hollywood, junto a algunos otros conocidos actores. Dicha intervención fue la primera vez que los mencionados aparecieron juntos en una misma película; a pesar de ser una escena breve, era una de las más anticipadas de la producción. La misma se filmó a finales de 2009, en el interior de una iglesia. Finalmente, su más reciente proyecto es "Red", una adaptación de la miniserie de cómics homónima en la cual interpreta a Frank Moses; su estreno en Estados Unidos ocurrió el 15 de octubre de 2010.

Un proyecto que el actor tiene programado protagonizar es la adaptación cinematográfica del videojuego "". El 5 de mayo de 2010, se confirmó la producción de "Die Hard 5", y Willis ha sido considerado para a interpretar una vez más al oficial John McClane.

Para el 2012, Willis participó en la continuación de "The Expendables 2". Anteriormente, Stallone había expresado su interés en que Willis retome su personaje en la secuela pero en un rol más importante; Willis confirmó su participación en la película el 6 de septiembre de 2011. La cinta fue la más taquillera de las tres, recaudando 311 millones de dólares.

Willis conoció a la actriz Demi Moore durante el estreno de la película "Procedimiento ilegal"; para entonces, Moore salía con el actor Emilio Estévez, quien participó en dicha cinta. Aun así, el 21 de noviembre de 1987, Willis se casó con Moore y tuvieron tres hijos: Rumer Willis (n. 16 de agosto de 1988), Scout LaRue Willis (n. 20 de julio de 1991) y Tallulah Belle Willis (n. 3 de febrero de 1994). Finalmente, la pareja se divorció el 18 de octubre de 2000, sin ofrecer alguna razón pública por su ruptura. Sobre ello, él mencionó: «Me sentí como si hubiera fallado como padre y como esposo al no ser capaz de hacer que esto funcionara.» Incluso agradeció al actor Will Smith haberle ayudado a lidiar con dicha problemática. Tras su separación, se esparcieron rumores de que ambos volverían a casarse; sin embargo, Moore contrajo matrimonio con Ashton Kutcher, quince años menor que ella. Desde entonces, Willis ha mantenido una relación cercana tanto con Moore como con Kutcher, incluso asistiendo a su boda. En la actualidad, Moore y él comparten legalmente la custodia de sus hijas; Willis consideró a Kutcher como un miembro más de su «familia extendida».

Una vez concretado el trámite de divorcio, salió con las modelos María Bravo Rosado y Emily Sandberg; de igual forma, se comprometió con Brooke Burns, con quien terminó en 2004, tras meses de relación. El 21 de marzo de 2009 contrajo segundas nupcias con Emma Heming en las islas Turcas y Caicos, un evento al que asistieron sus tres hijas, Moore y Kutcher. Debido a que la ceremonia no fue legalmente vinculante, la pareja se casó de nuevo en una ceremonia civil llevada a cabo en Beverly Hills (California), tan sólo seis días después de la boda en las islas ya mencionadas; en declaraciones recientes, Willis ha expresado interés en tener más hijos. En 2012 anunció que su esposa dio a luz a una niña llamada Mabel Ray; esta seria su cuarta hija, ya que el actor tiene tres hijas de su matrimonio anterior, y la primera para la actriz. Para 2014, su esposa dio a luz a la segunda hija de ambos, llamada Evelyn Penn.

En algún momento, el actor fue luterano (perteneció específicamente a la Iglesia luterana Sínodo de Misuri), aunque dejó de practicar dicha religión después de declarar lo siguiente en una entrevista realizada para la revista estadounidense "George", en julio de 1998:

Willis es arrendatario de un apartamento en la Torre Trump (en la ciudad de Nueva York), y otro en el complejo departamental Riverside South (conocido también como Trump Place), además de propietario de un local en Los Ángeles, una casa en Malibú (California), un rancho en Montana, una casa playera en Parrot Cay (una pequeña isla radicada en el conjunto Turcas y Caicos) y numerosas propiedades en el centro turístico invernal Sun Valley (Idaho). En 1997, Willis cofundó la compañía teatral Company of Fools, una empresa sin ánimos de lucro radicada en Idaho.

De igual forma, posee su propia compañía productora de filmes denominada Cheyenne Enterprises, fundada en 2000 junto a su socio Arnold Rifkin. De manera similar cofundó, en Los Ángeles, la productora Willis Brothers Films con su hermano David Willis y el empresario Stephen Eads. Es dueño de varios negocios pequeños en Hailey, Idaho, incluyendo The Mint Bar y The Liberty Theater, siendo cofundador de Planet Hollywood junto con los actores Arnold Schwarzenegger y Sylvester Stallone. En 2009 firmó un contrato para convertirse en el rostro internacional del vodka Sobieski, de la empresa Belvedere SA, a cambio de un 3,3% de sus acciones.

Siendo un fanático del equipo de baloncesto New Jersey Nets, Willis realizó una serie de comentarios polémicos el 29 de abril de 2007, durante un juego de eliminación directa ("playoff game") de los Nets que fue transmitido por el canal de cable canadiense TSN, al repetir una frase característica de "Die Hard": «Yippee-Ki-Yay, hijo de puta», hacia el final de la entrevista que le hicieron. Tras reaccionar tiempo después, se excusó culpando a la descompensación horaria y diciendo: «A veces, sobrestimo mi capacidad para estar activo bajo presión durmiendo lo insuficiente».

El 5 de mayo de ese mismo año, alguien utilizó el alias «Walter_B» para responder preguntas de manera detallada en el sitio web Ain't it Cool News, donde los cibernautas se hallaban discutiendo el hecho de que "Live Free or Die Hard" recibiera una clasificación PG-13, en vez de una R (al igual que ocurriera con las tres anteriores cintas de la franquicia "Die Hard"). Entre dichas respuestas se encontraba información exclusiva sobre la película aún sin estrenar, la temática de la serie, críticas directas hacia los miembros del reparto de otras películas y varias sentencias triviales sobre el cine. Al principio, varios se mostraron escépticos a la idea de que «Walter_B» fuera Willis, sin embargo, el 9 de mayo, el actor reveló su identidad en una sesión de videollamada (utilizando para ello iChat).

En 1988, Moore y Willis realizaron una campaña a favor de la candidatura presidencial del entonces gobernador de Massachusetts Michael Dukakis. Cuatro años después, en 1992, apoyó la reelección del presidente George H. W. Bush, figurando también como crítico de Bill Clinton. No obstante, en 1996 declinó respaldar al oponente de Clinton, el republicano Bob Dole, debido a que este último criticó la interpretación de Moore en la cinta "Striptease". Asimismo, fue un orador invitado a la Convención Nacional Republicana de 2000, apoyando de manera activa a George W. Bush más tarde. A pesar de ello, el actor no realizó contribución alguna durante la campaña presidencial de 2008; en varias entrevistas concedidas en junio del año anterior, declaró que todavía mantenía algunas ideologías del partido republicano. 

En 2006 propuso que Estados Unidos debía invadir Colombia, con tal de poner fin al narcotráfico. Willis ha dicho en múltiples entrevistas que apoya la iniciativa de ofrecer mejores salarios a los maestros y policías, aunque a la vez desaprueba la tutela y tratos de su país para con los nativos americanos. Igualmente declaró que es un gran simpatizante del derecho a poseer armas:

Willis ha criticado a la derecha cristiana y su influencia en el Partido Republicano. En febrero de 2006 apareció en Manhattan para hablar sobre el filme "16 Blocks" con los medios de comunicación. Uno de los reporteros intentó preguntarle su opinión sobre los eventos actuales, pero fue interrumpido por Willis a la mitad de su cuestionamiento: 

El nombre de Willis fue incorporado en un anuncio publicado en "Los Angeles Times" el 17 de agosto de ese mismo año, en el que condenaba a Hamás y Hezbolá y apoyaba a Israel en la Guerra del Líbano de 2006.

A lo largo de su carrera cinematográfica, Willis ha interpretado a varios personajes militares en filmes como "The Siege", "Hart's War", "Lágrimas del sol" y "Grindhouse". Criado en el seno de una familia militar, el también productor ha sido visto vendiendo galletas de jóvenes escultistas para los miembros de las fuerzas armadas estadounidenses. En 2002, su hija menor, Tallulah, sugirió que éste comprara galletas a chicas escultistas para enviarlas a las tropas. Ante esto, Willis adquirió un total de 12 000 cajas de galletas, las cuales se distribuyeron luego a los marinos a bordo del USS "John F. Kennedy", así como a otras tropas que se hallaban, a su vez, estacionadas en Medio Oriente. Al año siguiente, visitó Irak como parte de un recorrido de la organización USO, donde cantó para las tropas, acompañado de su banda The Accelerators. Incluso, consideró en algún momento unirse a la milicia para combatir en la segunda guerra de Irak, sin embargo fue disuadido por su edad (48 años, en ese entonces). Por otra parte, se creía que había ofrecido un total de un millón de dólares a cualquier no combatiente que brindara información útil sobre los líderes terroristas Osama bin Laden, Ayman al-Zawahiri o Abu Musab al-Zarqawi. No obstante, en junio de 2007, en la edición respectiva de la revista "Vanity Fair", aclaró que había hecho dicha declaración de manera hipotética y, en ningún caso, debía tomarse de manera literal. Asimismo, criticó a los medios por su cobertura en torno a la guerra, considerando que la prensa se enfocó más en los aspectos negativos del conflicto:

En 2005, Willis mencionó que quería «hacer una cinta en pro de la guerra, donde los soldados estadounidenses aparecieran como combatientes osados que buscan la libertad y la democracia». Dicho proyecto habría de relatar las experiencias de los miembros del 24° Regimiento de Infantería, quienes pasaron un tiempo considerable en Mosul, siendo elogiados por ello a su arribo a Estados Unidos. Además, se inspiraría en los escritos del bloguero Michael Yon, un exsoldado de las Boinas Verdes, que había recibido el encargo como corresponsal encargado de informar sobre las actividades del Regimiento. Willis describió que la historia del filme trataría sobre «esos sujetos que son obligados a hacer lo que hacen por muy poco dinero para defender y luchar por lo que consideran que es la libertad». Sin embargo, a partir de entonces, no se ha hecho anuncio alguno en torno a dicha producción.

En 1996, Roger Director, uno de los guionistas y productores de "Luz de luna", redactó un "roman à clef" (es decir, una novela que describe la vida de alguien a partir de la combinación de hechos reales y sucesos ficticios) sobre el actor, titulada "A Place to Fall". Más tarde, en su autobiografía publicada en 2000, denominada "Cybill Disobedience", Cybill Shepherd comentó que Willis estaba enojado con Director, puesto que su personaje había sido descrito como un «actor neurótico y petulante».

Dos años después, en 1998, Willis participó en el videojuego "Apocalypse", para la consola PlayStation; al principio, se decía que él aparecería como un personaje secundario y no como el protagonista. Sin embargo, la empresa encargada de su producción volvió a rediseñar el juego, esta vez utilizando la apariencia física y voz de Willis, cambiando completamente el diseño original, para que el actor fungiera como el personaje estelar de la trama.

Cine:

Televisión:

La interpretación de Bruce Willis ha sido comparada positivamente a la de Vince Neal, en quien aseguró haberse inspirado para ubicar su vocalización.

Willis se ha hecho acreedor a una considerable variedad de reconocimientos y honores a lo largo de sus trayectorias en la televisión y el cine. Por su trabajo en la serie televisiva "Luz de luna", obtuvo un Emmy («Mejor actor principal en una serie de drama») y un Globo de oro («Mejor actuación masculina en una serie de televisión: comedia o musical»), así como varias nominaciones adicionales en otras ceremonias. Resultó también nominado a otro Globo de oro como «Mejor actor secundario» por su participación en la película "In Country". Por otra parte, la revista "Maxim" catalogó a sus escenas de sexo en "Color of Night" (1994) como las mejores de su tipo en toda la historia del cine. Por su actuación en el "thriller" "The Sixth Sense" (1999) ganó un premio Blockbuster Entertainment («Actor favorito: suspense») y un galardón People's Choice («Actor favorito en un drama»); obtuvo nominaciones de igual forma en los premios Saturn en la categoría de «Mejor actor», así como dos más en la ceremonia de los premios MTV Movie como «Mejor actor» y «Mejor dúo en la pantalla grande». 
En 1998 recibe el Premio Razzie al peor actor por "Armageddon" y "Mercury Rissing".

En febrero de 2002 fue reconocido con el premio Hasty Pudding Man of the Year por parte de la Harvard's Hasty Pudding Theatricals. De acuerdo a este organismo, el galardón se les da a aquellos que contribuyen de manera significativa al mundo del entretenimiento. Ese mismo año fungió como portavoz nacional para Children in Foster Care como parte de un oficio encargado por el entonces presidente George W. Bush. Más tarde, vía "online", el actor comentó: «Vi en Foster Care una manera de ayudar a mi país en un sistema por el que al brillar un poco de luz se podía beneficiar a los niños que estaban, literalmente, bajo la tutela del Gobierno». En abril de 2006 fue honrado por el Gobierno francés por su contribución a la industria cinematográfica, siendo nombrado «Officier Dans L'ordre Des Arts Et Des Lettres» (Oficial en el Orden de las Artes y las Letras), en una ceremonia llevada a cabo en París. El primer ministro de Francia dijo al respecto: «Esta es la forma en que Francia rinde tributo a un actor que personifica la fortaleza del cine estadounidense, el poder de las emociones que nos invita a compartir en las pantallas de todo el mundo y las enérgicas personalidades de sus ya legendarios personajes». El 16 de octubre de ese año fue honrado también con una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood. Dicho reconocimiento se encuentra específicamente en la dirección Hollywood Boulevard 6 915, siendo la estrella número 2 321 otorgada en toda la historia del mismo. En cuanto a ello, Willis dijo: «Solía venir hasta aquí y mirar todas estas estrellas, y nunca podía resolver lo que se suponía que debías hacer para obtener una... El tiempo ha transcurrido y ahora que me encuentro haciendo esto; estoy muy emocionado. Me siento emocionado de ser actor».




</doc>
<doc id="13198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13198" title="Protocolo de configuración dinámica de host">
Protocolo de configuración dinámica de host

El protocolo de configuración dinámica de host (en inglés: Dynamic Host Configuration Protocol, también conocido por sus siglas de DHCP) es un protocolo de red de tipo cliente/servidor mediante el cual un servidor DHCP asigna dinámicamente una dirección IP y otros parámetros de configuración de red a cada dispositivo en una red para que puedan comunicarse con otras redes IP. Este servidor posee una lista de direcciones IP dinámicas y las va asignando a los clientes conforme estas van quedando libres, sabiendo en todo momento quién ha estado en posesión de esa IP, cuánto tiempo la ha tenido y a quién se la ha asignado después. Así los clientes de una red IP pueden conseguir sus parámetros de configuración automáticamente. Este protocolo por primera vez se publicó en octubre de 1993 (RFC 1531) y su implementación actual para IPv4 está en la RFC 2131 (marzo de 1997); para IPv6 está descrita en RFC 3315 (julio de 2003).

DHCP se definió por primera vez como un protocolo de seguimiento estático de las normas en el RFC 1531 en octubre de 1993, como una extensión del protocolo Bootstrap (BOOTP). La motivación para extender BOOTP era porque BOOTP requería intervención manual para completar la información de configuración en cada cliente, y no proporciona un mecanismo para la recuperación de las direcciones IP en desuso. Puede ser usado para entregar un amplio rango de parámetros de configuración extra a los clientes IP, incluyendo parámetros específicos a ciertas plataformas. Debido a algunos errores en el proceso editorial, fue rápidamente reemitido como RFC 1541.

El protocolo BOOTP a su vez fue definido por primera vez en el RFC 951 como un reemplazo para el protocolo RARP (del inglés "Reverse Address Resolution Protocol"), o resolución de direcciones inversa. La principal motivación para la sustitución de RARP con BOOTP fue que RARP era un protocolo de la capa de enlace de datos. Esto hizo más difícil su aplicación en muchas plataformas de servidores, y requería un servidor presente en cada enlace de red individual. BOOTP introdujo la innovación de un agente de retransmisión, lo que permitió el envío de paquetes BOOTP fuera de la red local utilizando enrutamiento IP estándar, por lo que un servidor central de BOOTP podría servir de anfitriones en muchas subredes IP.

Muchos trabajaron para mejorar el protocolo, ya que ganó popularidad y en 1997 se agregó el tipo de mensaje DHCPINFORM y otros cambios menores en el RFC 2131, y al 2016 se mantiene como el estándar para redes IPv4.

DHCPv6 fue documentado originalmente en el RFC 3315 en 2003 y luego complementado por muchos otros RFC. El RFC 3633 añadió un mecanismo de delegación de prefijo para DHCPv6. DHCPv6 se amplió aún más para proporcionar información a los clientes con la configuración automática de direcciones sin estado en el RFC 3736.

Cada dirección IP debe configurarse manualmente en cada dispositivo y, si el dispositivo se mueve a otra subred, se debe configurar otra dirección IP diferente. El DHCP le permite al administrador supervisar y distribuir de forma centralizada las direcciones IP necesarias y, automáticamente, asignar y enviar una nueva IP si fuera el caso en que el dispositivo es conectado en un lugar diferente de la red.

El protocolo DHCP incluye tres métodos de asignación de direcciones IP:

Algunas implementaciones de DHCP pueden actualizar el DNS asociado con los servidores para reflejar las nuevas direcciones IP mediante el protocolo de actualización de DNS establecido en RFC 2136 (Inglés).

El DHCP es una alternativa a otros protocolos de gestión de direcciones IP de red, como el BOOTP ("Bootstrap Protocol"). DHCP es un protocolo más avanzado, pero ambos son los usados normalmente.

En Windows 98 y posteriores, cuando el DHCP es incapaz de asignar una dirección IP, se utiliza un proceso llamado "Automatic Private Internet Protocol Addressing".

Un servidor DHCP puede proveer de una configuración opcional al dispositivo cliente. Dichas opciones están definidas en el RFC 2132.
Algunas de las opciones configurables son:

Microsoft introdujo el DHCP en sus Servidores NT con la versión 3.5 de Windows NT a finales de 1994.

El Consorcio de Software de Internet (ISC: "Internet Software Consortium") publicó distribuciones de DHCP para Unix con la versión 1.0.0 del "ISC DHCP Server" el 6 de diciembre de 1997 y una versión (2.0) que se adaptaba mejor al RFC el día 22 de junio de 1999. Se puede encontrar el software en https://web.archive.org/web/20050102090919/http://www.isc.org/sw/dhcp/

Otras implementaciones importantes incluyen:

Además, varios routers incluyen soporte DHCP para redes de hasta 255 dispositivos.

("Autoridad de Números Asignados en Internet" según siglas en inglés) en BOOTP: 67/UDP para las computadoras servidor y 68/UDP para los clientes.

DHCP Discovery es una solicitud DHCP realizada por un cliente de este protocolo para que el servidor DHCP de dicha red de computadoras le asigne una dirección IP y otros Parámetros DHCP como la máscara de red o el nombre DNS.
DHCP Offer es el paquete de respuesta del Servidor DHCP a un cliente DHCP ante su petición de la asignación de los Parámetros DHCP. Para ello involucra su dirección MAC (Media Access Control).

El cliente selecciona la configuración de los paquetes recibidos de "DHCP Offer". Una vez más, el cliente solicita una dirección IP específica que indicó el servidor

El servidor reconoce la solicitud del cliente y le envía un acuse de recibo, se inicia la fase final del proceso de configuración. Esta fase implica el reconocimiento con el envío de un paquete al cliente. Este paquete incluye la duración de la conexión y cualquier otra información de configuración que el cliente pueda tener solicitada. En este punto, el proceso de configuración TCP/IP se ha completado.
El servidor reconoce la solicitud y la envía acuse de recibo al cliente. El sistema en su conjunto espera el cliente para configurar su interfaz de red con las opciones suministradas.
El servidor DHCP responde a la DHCPREQUEST con un DHCPACK, completando así el ciclo de iniciación. La dirección origen es la dirección IP del servidor de DHCP y la dirección de destino es todavía 255.255.255.255. El campo YIADDR contiene la dirección del cliente, y los campos CHADDR y DHCP: Client Identifier campos son la dirección física de la tarjeta de red en el cliente. La sección de opciones del DHCP identifica el paquete como un ACK.

En un contexto de proveedor de Internet, los registros DHCP de asignación de direcciones o bien contienen o están vinculadas a información de identificación personal confidencial, los datos de contacto del cliente. Estos son atractivos para los spammers, y podrían ser buscados para "expediciones de pesca" por las agencias de policía o litigantes. Por lo menos una aplicación imita la política de Canadian Library Association para la circulación del libro y no retiene información de identificación una vez que el "préstamo" ha terminado.

El servidor DHCP puede proporcionar parámetros de configuración opcionales para el cliente. El RFC 2132 describe las opciones de DHCP disponibles definidas por Internet Assigned Numbers Authority (IANA) - Parámetros DHCP y BOOTP.

Un cliente DHCP puede seleccionar, manipular y sobrescribir los parámetros proporcionados por un servidor DHCP.



Estándares


</doc>
<doc id="13199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13199" title="El protegido">
El protegido

El protegido (título original: Unbreakable) es una película estadounidense del 2000 de suspenso y superhéroes, escrita y dirigida por M. Night Shyamalan y protagonizada por Bruce Willis, Samuel L. Jackson y Robin Wright.

La película comienza con un flashback en el año 1961, en el que se muestra el nacimiento de Elijah Price, un bebé afroamericano que presenta algo inusual: el médico observa que tiene osteogénesis imperfecta o, en términos simples, «huesos de cristal».

En la actualidad, David Dunn (Bruce Willis) es un guardia de seguridad de 40 años de edad que vive separado del mundo, triste y sin vocaciones, profundamente distanciado de su mujer (Robin Wright), quien sospecha que él la engaña con otra mujer y de su hijo pequeño (Spencer Treat Clark), conoce menos de lo que le gustaría. Un día, viajando en un tren que cruza Filadelfia para buscar otro trabajo, ocurre un accidente: el tren se descarrila y sus vagones quedan destrozados, aplastados y esparcidos en pedazos varios metros a la redonda. Más tarde, se hace pública una sorprendente noticia: solo una persona ha sobrevivido a este suceso y por algún motivo desconocido, no tiene la más mínima herida. Esta persona es David Dunn.

Elijah (Samuel L. Jackson) sufre una peligrosa enfermedad que provoca que se debiliten sus huesos y articulaciones, hace que su esqueleto sea extremadamente frágil y algo deforme, no puede caminar bien. Después de haber pasado un tercio de su vida en camas de hospitales, Elijah se fijó en los cómics de superhéroes (un regalo que su madre ofreció como pretexto para que él se atreviera a moverse, salir de casa y pueda escapar de su mundo de miedos) e hizo de los cómics su pasión, y esa pasión le llevó a creer en un equilibrio universal relacionado con ellos. 

La teoría de Elijah es que, si en el mundo existe una persona tan frágil y maltrecha como él, también debe existir otra que sea diametralmente opuesta: fuerte, sana e irrompible, alguien que haya sido enviado sin saberlo para proteger a quienes le rodean. Creyendo firmemente en esto, Elijah estuvo siempre al tanto de las noticias de numerosas catástrofes, en espera de oír una descripción semejante de alguien, y finalmente sucedió: esa persona podría ser David.

David Dunn es un exmariscal de campo estrella del fútbol americano, ahora guardia de seguridad que vive con su esposa Audrey y su joven hijo Joseph, toma un tren a casa después de una entrevista de trabajo en la ciudad de Nueva York. El tren se estrella y mata a los otros 131 pasajeros. Es declarado el único superviviente, sin sufrir heridas en el hospital regresa a casa la misma noche. En el servicio conmemorativo de las víctimas del accidente, encuentra un sobre en el parabrisas de su auto estacionado en la calle, con una elegante tarjeta en el interior con el logotipo y la dirección de la galería de arte de Edición limitada de Elijah, donde él exhibe una impresionante colección de cómics que tiene desde hace muchos años, se encuentran y le pregunta si alguna vez ha estado enfermo. 

David y su hijo Joseph se encuentran con Elijah, quien le propone a David sobre su teoría de la infancia de los superhéroes de la vida real. David se inquieta y deja la tienda. Sin embargo, David siente curiosidad por sus poderes y al día siguiente comienza a levantar pesas en su casa, con su hijo Joseph al presionar unos 350 lb, muy por encima de lo que podía hacer antes. Joseph comienza a idolatrar al padre y cree que él es un superhéroe, aunque David todavía sostiene que él es simplemente "un hombre común".

David desafía nuevamente la teoría de Elijah en el estadio donde trabaja con un incidente de su infancia cuando casi se ahoga. Elijah sugiere que el incidente destaca la convención común según la cual los superhéroes a menudo tienen una debilidad. Sostiene que la debilidad de David podría ser el agua: es más fácil para él ahogarse, y tener más complicaciones al ahogarse que las personas normales. Cuando él sospecha en el estadio de cierto peligro, revisan en una puerta de entrada si los visitantes tienen armas y uno de ellos se aleja para evitar los controles, Elijah sorprendido le pide explicaciones sobre esta decisión de revisar a los visitantes, David responde que sospechaba del visitante vestido con una chaqueta militar y podía ver un arma oculta como una premonición, entonces Elijah sigue al visitante por la calle y al caer en una escalera puede ver el arma del visitante que se aleja, queda totalmente convencido de que David tiene poderes especiales como los de sus revistas de cómics. 

Mientras examinaba los restos almacenados del accidente del tren que sobrevivió, David recuerda el accidente automovilístico que terminó su carrera deportiva, recordando que no sufrió daños y arrancó una puerta del auto para salvar a Audrey. David usó el accidente como una excusa para dejar el fútbol porque a Audrey no le gustaba la violencia del deporte, se casa con ella y tienen un hijo, aunque su relación ahora es muy complicada y parecen estar al borde del divorcio, se muestra un drama en la relación de pareja y el esfuerzo para cuidar a su hijo Joseph, momentos de crisis económica, inseguridad en la pareja y finalmente logra un aumento en su trabajo por el pago de cada día de vigilancia, al enviar una carta preguntando a los administradores del estadio si algún día había faltado al trabajo por problemas de salud, entonces considera que podría obtener alguna ventaja de sus condiciones especiales y ayudar más a otras personas.

Bajo la influencia de Elijah, David se da cuenta ahora de lo que él pensaba era solamente un "instinto" natural para elegir personas peligrosas durante los controles de seguridad en su trabajo en el estadio, es en realidad una forma de percepción extrasensorial muy especial como parte de sus poderes sobrenaturales. Ahora, consciente y perfeccionando esta habilidad en su trabajo, David descubre que cuando entra en contacto con otras personas, puede vislumbrar los actos criminales cometidos en el pasado, toca y les da la mano siente lo que ocultan, han hecho durante muchos años y recientemente. A sugerencia de Elijah que aparentemente trata de ayudarlo, David se encuentra en medio de una multitud en la estación de la calle 30 de Filadelfia. Cuando varias personas se topan con él, siente los crímenes que perpetraron, como robo, asalto y violación, y encuentra uno en el que puede actuar en el futuro inmediato: un conserje sádico ha invadido la casa de una familia, mató al padre y ahora está reteniendo a la esposa y sus dos hijos cautivos en su casa. 

David sigue al conserje hasta la casa de las víctimas, libera a los niños y encuentra a su madre, pero el conserje lo embosca y empuja desde un balcón en el segundo piso hacia una piscina. David casi se ahoga porque no puede nadar bien y el agua es su debilidad, pero los niños liberados de la casa lo rescatan. Luego ataca al conserje por detrás y lo estrangula, mientras David permanece ileso por la gran resistencia física que tiene, pero descubre a la madre ya muerta cuando trata de liberarla y se retira de la casa en silencio. Esa noche, finalmente él y Audrey se reconcilian para salvar su matrimonio. A la mañana siguiente, David le muestra en secreto a Joseph un artículo periodístico sobre el acto heroico anónimo reportado a la policía por los niños liberados, con un boceto de David en el poncho de lluvia con capucha que usó mientras se enfrentaba al conserje. Joseph reconoce al héroe como su padre y promete guardar su secreto.

David se encuentra con Elijah nuevamente en la galería de arte donde se exhiben los cómics para contarle lo que ha pasado, le da la mano y descubre que él es un asesino por naturaleza, su maldad lo obliga a hacer cosas malas desde hace mucho tiempo, ataques contra la gente en las calles, actos de terrorismo, sabotaje y asesinatos en masa por su maldad natural, limitado solamente por su enfermedad y David es su opuesto, como lo había previsto Elijah anteriormente, es bondadoso, trata de ayudar a los demás, evita que se cometan atentados contra la gente, se preocupa por la seguridad de otras personas y David se aleja de él para siempre.








En la secuela de "El protegido", "Split" (2017), se presenta a "La bestia", el enemigo que Dunn tiene que cazar en la tercera película de la serie, "Glass", estrenada en enero de 2019. Un presagio a este enfrentamiento se puede apreciar en una escena: en la portada de un cómic se presenta a un héroe, vestido de verde (haciendo referencia a David) haciendo frente a un villano vestido de amarillo con un aspecto de animal o una bestia (haciendo referencia a Kevin o "La bestia", de "Split", quien usa el amarillo en su vestimenta). 



</doc>
<doc id="13201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13201" title="George Clooney">
George Clooney

George Timothy Clooney (Lexington, Kentucky; ) es un actor, director, productor y guionista estadounidense. Ha sido galardonado con cuatro Globos de Oro, dos Óscar y un BAFTA. También es conocido por su activismo político, siendo Mensajero de la Paz de Naciones Unidas desde 2008, título al que renunció posteriormente.

Fue nominado dos veces para los premios Emmy por su interpretación del Dr. Doug Ross en la galardonada serie de televisión Urgencias. Gracias a ello, comenzó a interpretar varios papeles principales en películas como "Batman y Robin" (1997) y "Out of Sight" (1998). En 1999, protagonizó junto a Mark Wahlberg, Ice Cube y Spike Jonze, la película "Tres reyes", una bien recibida sátira de guerra ambientada durante la guerra del Golfo. En 2001, la popularidad de Clooney creció gracias al que fue, hasta ahora, su mayor éxito comercial, "Ocean's Eleven", la primera de la trilogía, siendo esta una adaptación de la película homónima de 1960, que protagonizaron la Rat Pack. Al año siguiente, hizo su debut como director con el thriller biográfico "Confesiones de una mente peligrosa".

Ganó un Óscar al por su papel en la película "Syriana" (2005) y fue nominado como por sus interpretaciones en "Michael Clayton" (2007), "Up in the Air" (2009) y "Los descendientes" (2011). En 2013, recibió por la producción de "Argo" el Óscar a la junto a Ben Affleck y Grant Heslov. Es la única persona que ha sido nominada a los Óscar en seis categorías diferentes. En 2005, la revista "TV Guide" lo colocó número uno en su lista de las "50 estrellas más atractivas de todos los tiempos".

La labor humanitaria que desempeña el actor incluye su defensa en la búsqueda de soluciones para el conflicto de Darfur, la recaudación de fondos para los damnificados de los terremotos de Haití de 2010, el océano Índico de 2004 y de los atentados del 11 de septiembre de 2001, y la creación de documentales para crear conciencia sobre las crisis internacionales como "Sand and Sorrow". Además de su labor como mensajero en la ONU, es miembro del Council on Foreign Relations.

Clooney nació en la ciudad de Lexington en 1961. Su madre, fue reina de la belleza y concejal mientras que su padre, Nick Clooney, era un presentador de televisión de la AMC muy popular en Cincinnati. La ascendencia de Clooney incluye raíces escocesas, neerlandesas, alemanas, inglesas y españolas. Su línea patrilineal se remonta a Nicholas Clooney y Bridget Byron, tatara-tatara-abuelos que emigraron a Estados Unidos desde Irlanda. La bisabuela de su madre, Mary Ann Sparrow, fue hermanastra de Nancy Lincoln, madre del que fuera presidente de los Estados Unidos, Abraham Lincoln. Clooney tiene una hermana mayor llamada Adelia (más conocida como Ada; nacida en 1958). Además de su padre, cuenta con varios artistas en su familia, como sus tíos, la cantante y actriz Rosemary Clooney (1928-2002), casada con el actor portorriqueño José Ferrer que ganó un en 1950 por la película "Cyrano de Bergerac". De este matrimonio nacerían, entre otros, sus primos Miguel, en 1955, y Rafael Ferrer, en 1960, ambos actores. Su primo Gabriel, fruto también del anterior matrimonio, se casó con la cantante Debby Boone.

Comenzó su educación en la Blessed Sacrament School de Fort Mitchell (Kentucky). Pasó parte de su infancia en Ohio, donde estudió en la St. Michael's School de Columbus; en la Western Row Elementary School, una escuela pública en Mason, de 1968 a 1974; y en la St. Susanna School, donde sirvió como monaguillo, también en Mason. Su familia regresó a Kentucky cuando estaba cursando séptimo grado.

Durante la etapa secundaria, Clooney desarrolló una parálisis de Bell, una enfermedad que paraliza parcialmente el rostro, y no remitió hasta pasado un año de la aparición.

Después de que sus padres se mudaran a Augusta (Kentucky), Clooney asistió a la Augusta High School. Sus notas fueron de A y B, y su gran pasión eran el béisbol y el baloncesto, tanto que quiso convertirse en jugador profesional de béisbol con los Cincinnati Reds en 1977, pero no fue capaz de pasar de la primera ronda del recorte de jugadores y no se le ofreció contrato.

Asistió a la Northern Kentucky University entre 1979 y 1981 para estudiar periodismo, y muy brevemente a la Universidad de Cincinnati, pero no consiguió graduarse en ninguna. Después pasó a realizar trabajos ocasionales como la venta de zapatos para mujeres y trajes para hombres, venta de seguros a puerta fría, mozo de almacén, albañil o cortando tabaco.

El primer papel de Clooney fue como extra en miniserie de televisión "Centennial" (1978), basada en la novela homónima de James A. Michener. Parte de la serie fue filmada en Augusta, ciudad donde vivió varios años. El primer papel importante llegó en 1984 en la efímera comedia de situación "E/R". Actuó como manitas en la serie "The Facts of Life", e interpretó el papel del detective Bobby Hopkins en un episodio de "The Golden Girls". Consiguió un papel semi-regular en la comedia de situación "Roseanne", otro como un trabajador de la construcción en "Baby Talk", un papel co-protagonista en el drama de la CBS "Bodies of evidence" como el detective Ryan Walker, y un año después también como el detective James Falconer en "Sisters". En 1987 actuó en la serie Murder, She Wrote (Se ha escrito un crimen) en el capítulo 3-18 "No laughing murder". En 1988, realizó un papel en la película "Return of the Killer Tomatoes".

Su camino al estrellato comenzó cuando interpretó al doctor Doug Ross en la exitosa serie de la NBC "Urgencias". Después de abandonar la serie, realizó un cameo en la sexta temporada y regresa para rodar la última temporada de la serie. Gracias a este papel, fue nominado dos veces a los Premios Emmy en la categoría de en 1995 y 1996. También fue nominado tres veces a los Globos de Oro en la categoría de en 1995, 1996 y 1997, este último año resultó galardonado su compañero de reparto en la serie Anthony Edwards. Sin olvidar que en el mismo 1997 personifico la peor versión de Batman en el cine. Esto sucedió tras ser el protagonista de "Batman y Robin", una película con un tono humorístico, fantasioso y ficticio; igualmente, afirmó para seguir con su carrera, protagonizando dos secuelas más, entre ellas "Batman Triumphant", que fue cancelada.

Mientras trabajaba en "Urgencias", comenzó a aparecer en películas. Su primer papel importante en Hollywood fue en "From Dusk Till Dawn" de Robert Rodríguez. Le siguieron "Un día inolvidable" junto a Michelle Pfeiffer y "El pacificador" con Nicole Kidman.

Clooney se ha ido consolidando como una gran estrella de Hollywood tanto por su atractivo, su sólida presencia como actor y por su talento. En su filmografía destacan títulos como la comedia romántica "Un día inolvidable", junto a Michelle Pfeiffer; "Un romance muy peligroso", un inteligente thriller de Steven Soderbergh (la película que más le ha gustado protagonizar); o el drama bélico "Tres reyes", por el que cosechó muy buenas críticas. En los últimos tiempos hemos podido verle en "Ocean's Eleven", y sus secuelas "Ocean's Twelve" y "Ocean's Thirteen", el filme "La tormenta perfecta" y "O Brother, Where Art Thou?", la comedia de los hermanos Coen con la que Clooney se llevó un Globo de Oro. Años más tarde repitió con estos directores en otra comedia, "Intolerable Cruelty", que protagonizó junto a Catherine Zeta-Jones.

Además, se ha asociado a Steven Soderbergh como productor: ambos son responsables de "Welcome to Collinwood", una comedia negra en la que George tiene un pequeño papel; el thriller "Insomnia", con Al Pacino y Robin Williams, y "Solaris", protagonizada por Clooney y dirigida por Soderbergh. También ha debutado como director con "Confesiones de una mente peligrosa", en la que también actúa. Tras su debut como director, repitió recientemente la experiencia con "Buenas noches, y buena suerte" ("Good Night, and Good Luck"), en donde interpretó además un papel secundario. Gracias a este trabajo lo nominaron como mejor director en la gala de los . Y aunque finalmente fue Ang Lee quien ganó el premio, Clooney se llevó posteriormente su primera estatuilla como actor secundario por su interpretación en "Syriana".

En 2006 protagonizó "The Good German", junto a Cate Blanchett. Presentó además la tercera parte de la saga Ocean's, "Ocean's Thirteen", en el Festival de Cannes. Asimismo protagonizó la aclamada "Michael Clayton", "thriller" ambientado en el mundo de las grandes corporaciones multinacionales. Ha hecho apariciones en series cómicas de televisión como "Roseanne" y "Friends".

Se casó en 1989 con Talia Balsam, de quien se divorció en 1992. Durante años mantuvo una relación con Elisabetta Canalis. Consciente de su buena presencia, ha instalado una empresa de asesoría de imagen y ha dado servicios a varios personajes, entre ellos a Barack Obama.
Durante 2008 realizó campaña electoral a favor del candidato presidencial Obama, electo en el mes de noviembre.

Clooney dijo a la revista "Esquire" en 2008 haberse sometido a una operación de "lifting" de sus testículos.

El 16 de marzo de 2012 fue arrestado por protestar frente a la Embajada de Sudán en Estados Unidos, en defensa de la población del país africano. Clooney acusó al gobierno de Omar al-Bashir como responsable de la crisis humanitaria de aquella nación. El actor fue liberado el mismo día después de un par de horas. Entre los arrestados se encontraban algunos congresistas y el hijo de Martin Luther King.

En abril de 2014 se comprometió con la abogada y escritora libanesa Amal Alamuddin. El 29 de septiembre de 2014, George Clooney y Amal Alamuddin celebraron una boda por civil en Venecia, que fue presidida por Walter Veltroni, exalcalde de Roma. El 25 de octubre de 2014 el actor y su esposa celebraron una nueva boda en Reino Unido. La celebración fue organizada por los padres de Alamuddin debido a que su familia no pudo asistir a la boda realizada en Venecia. El 6 de junio de 2017 se convirtió en padre al dar a luz su esposa una pareja de mellizos, Ella y Alexander. El comunicado oficial bromeaba diciendo que la madre y los bebés estaban bien y George había sido sedado y debería recuperarse en unos días.



</doc>
<doc id="13202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13202" title="Tom Cruise">
Tom Cruise

Thomas Cruise Mapother IV (Siracusa, Nueva York; 3 de julio de 1962) más conocido como Tom Cruise, es un actor y productor de cine estadounidense ganador de tres premios Globo de Oro. Ha protagonizado películas como "Risky Business" (1983), "Top Gun" (1986), "El color del dinero" (1986), "Rain Man" (1988), "Days of thunder" (1990), "A few good men" (1992), "Entrevista con el vampiro" (1994), "Jerry Maguire" (1996), "Eyes Wide Shut" (1999), "Minority Report" (2002), "El último samurái" (2003), "Collateral" (2004), "La guerra de los mundos" (2005), "Jack Reacher" (2012), "Al filo del mañana" (2014) y la saga de "Misión imposible" (1996-2018), entre otras. Con un patrimonio neto de 570 millones de $ en 2020, Tom Cruise es considerado como uno de los actores mejor pagados y más influyentes de Hollywood. Sus películas han recaudado en total más de 4000 millones de dólares en los Estados Unidos y más de 10.000 millones de dólares a nivel mundial, convirtiendo a Cruise en uno de los actores más taquilleros de la industria del cine de todos los tiempos. 

También ha obtenido tres nominaciones para el Óscar al mejor actor: en 1990 por "Nacido el 4 de julio", en 1997 por "Jerry Maguire" y en 2000 por "Magnolia". Considerado uno de los "sex symbols" del cine, su vida sentimental se ha visto expuesta en los medios de comunicación. 

Ha contraído matrimonio con tres conocidas actrices: Mimi Rogers, Nicole Kidman y Katie Holmes. Su relación con Penélope Cruz también dio que hablar, al igual que su afiliación y propaganda a la Iglesia de la Cienciología, a la que Cruise atribuye haberle procurado una mejor conciencia espiritual y otros beneficios, como su cura de la dislexia. 

La mala fama de la organización, ocasionada por denuncias de estafas y demás, han afectado en los últimos años a su imagen pública y a su progreso profesional. 

Su compañía de muchos años, Paramount Pictures, decidió prescindir de él en 2006, y para proseguir su carrera Cruise ha reactivado otra veterana firma en 2007, United Artists, con la que ha producido varias de sus películas desde entonces. En 2006 la revista Forbes califico a Cruise como "la celebridad más influyente del mundo". "Vanity Fair" publicó la lista de las "Top 40" celebridades de Hollywood con más ingresos a lo largo de 2010. Cruise fue clasificado en el puesto 35 de la lista, ganando un estimado de $14,5 millones por sus películas.

Nació en Siracusa, Nueva York, hijo del ingeniero electrónico Thomas Cruise Mapother III y de su esposa, Mary Lee, una profesora; y hermano de Mary Lee, Marian y Cass. La familia vivió en muchas ciudades debido a la inestabilidad laboral de su padre, pero finalmente se instalaron en Ottawa, Canadá. Sus estudios suponían un problema ya que iba de un sitio a otro y además sufría de dislexia (dificultad para leer y escribir). 

Tras el divorcio de sus padres, Cruise deja Canadá y se instala con su madre y hermanas en Kentucky. Durante un tiempo consideró ingresar en un monasterio franciscano, pero al final decidió ser actor. Cruise creció casi en la pobreza y tuvo una educación católica. La familia era dominada por su padre abusivo, a quien Cruise ha descrito como "un mercader del caos". Cruise ha dicho que fue golpeado por su padre, a quien el llamó un "matón y un cobarde". Él ha declarado que "era el tipo de persona que, si algo sale mal, te patea". 

Fue una gran lección para mi vida, el cómo te adormecía y te hacía sentir seguro y después, ¡pum! Para mí era como que "hay algo mal con este tipo. No confíes en él. Sé cuidadoso cerca de él."

Tom se mudó a California. En 1981, tras un breve papel en la película "Amor sin fin", sería elegido para actuar en la película "Taps" junto a otra joven promesa: Sean Penn. En sus primeros años, Tom participaba mayormente en cine para el público adolescente: comedias como "Ir a perderlo... y perderse" y "Risky Business". 

Pero desde muy pronto suma títulos de prestigio a su historial, como "The Outsiders" ("Rebeldes") de Francis Ford Coppola, junto a otras futuras estrellas como Patrick Swayze y Matt Dillon, y "El color del dinero" de Martin Scorsese, con el ilustre Paul Newman, quien con esta película ganó el "Óscar al Mejor Actor" que tanto se le resistía. Desde "Amor sin fin", la figura de Tom Cruise empezó a ser conocida, pero en 1985 con "Legend" y en 1986 con el taquillazo "Top Gun" se forja su fama como actor de historias románticas y de acción, que gustan por igual a sus "fans" femeninas y al público masculino.

En 1987 Cruise da un pequeño "disgusto" a sus "fans", al contraer matrimonio con una actriz mayor que él: Mimi Rogers. La película taquillera "Cocktail" de 1988, a pesar de su discreta calidad, le consagra como la estrella del momento. 

En 1988, Cruise da un salto cualitativo en su carrera con "Rain Man", película de Barry Levinson que arrasa en los premios "Óscar", al obtener cuatro estatuillas, entre ellas la de "Mejor Película", "Mejor Director" y "Mejor Actor" (Dustin Hoffman). Cruise no resulta premiado por ella, pero al año siguiente es nominado por "Nacido el 4 de julio" de Oliver Stone, donde interpreta a un veterano de la guerra de Vietnam postrado en silla de ruedas, papel con el cual quedó muy excitado. 

Cruise no descuida el cine comercial, y rueda seguidamente "Days of Thunder" ("Días de trueno"), sobre el mundo de los coches de carreras. Su pareja en la película es Nicole Kidman, con quien inicia una relación tras el fracaso de su matrimonio con Mimi Rogers. Divorciado de Rogers, Cruise se casa con Kidman en una ceremonia muy discreta en diciembre de 1990.

En los Años 1990, éxitos como "A Few Good Men", "The Firm" y "Entrevista con el vampiro" apuntalan su posición de líder del cine estadounidense, al menos en su vía más taquillera. En 1996, "Jerry Maguire" le lleva a otra nominación al "Óscar", y "", adaptación de una famosa serie televisiva de los años 60, le confirma definitivamente como ídolo del cine de acción. El éxito de recaudación es tal, que Cruise rodara cinco continuaciones en años posteriores (2000, 2006, 2011, 2015 y 2018 respectivamente).

En 1999, Cruise y su esposa Nicole Kidman se embarcan en el último proyecto de Stanley Kubrick, "Eyes Wide Shut", cuyo rodaje sufrió múltiples incidencias. Se rumoreó que la relación de la pareja se vio afectada por esta película y que ello desembocó en una comentada crisis conyugal y en el posterior divorcio en 2001.

El final de los años 1990 y el inicio de la nueva década son productivos para Tom Cruise, quien sorprende con un extraño papel en "Magnolia", película coral de Paul Thomas Anderson elogiada por la crítica y por la que el actor ganó un Globo de Oro y una nominación al Óscar. Dos nuevas entregas de la saga "Misión: Imposible" (en 2000 y 2006) y "Minority Report", con Colin Farrell, revalidan la posición de Cruise en el cine comercial. 

Una posición que apuntalan otros éxitos como "Collateral" de Michael Mann y "La guerra de los mundos" de Steven Spielberg. De todas formas, Cruise se permite proyectos más audaces como "El último samurái", película que se temía como gran fracaso comercial por su ambientación en el Japón antiguo y por el aspecto inusual (con barba) de su protagonista. Los estudios de Hollywood se equivocaron, y la película fue otro éxito de taquilla. 

La posición profesional de Tom Cruise parecía inamovible, pero la situación se complicó con su publicitada relación con Katie Holmes. Tras un noviazgo con Penélope Cruz que muchos críticos criticaban como "montaje", Tom Cruise sorprendió al elegir a Katie Holmes como nueva compañera, una relación que culminó con una lujosa boda en un castillo de Bracciano (Italia).

La relación de Cruise con la Cienciología, secta polémica prohibida en países como Alemania, y una chocante aparición en televisión en 2006, provocaron un aluvión de críticas contra el actor. La compañía de sus grandes éxitos, "Paramount Pictures", consideró que Cruise estaba perjudicando su imagen pública (y por tal su futuro comercial en el cine), y optó por rescindir (o no renovar) su contrato. 

Ante tal situación, Cruise y su agente, Paula Wagner, intentaron recuperar posiciones suscribiendo en 2007 un acuerdo con la compañía "Metro-Goldwyn-Mayer" para reactivar la famosa "United Artists", legendaria compañía con la que Cruise lanzaría sus siguientes películas. Dicho proyecto empresarial debutó con "Leones por Corderos" de Robert Redford, donde Cruise actuó junto a Meryl Streep y el mismo Redford. Para reubicarse en su profesión y atajar ciertos prejuicios sobre él, Tom Cruise realizó un papel paródico en la comedia "Tropic Thunder". Posteriormente protagonizó la superproducción "Valkyrie", basada en el intento para matar a Adolf Hitler. Recibió críticas dispares y no obtuvo el éxito comercial esperado.

A finales de 2009, Cruise rodaba "Knight and Day" con Cameron Diaz, con localizaciones en diversos lugares turísticos del mundo como Salzburgo, Cádiz y Sevilla. Ese mismo año 2009, Cruise fue el primer candidato para interpretar el papel protagonista en "Salt", film que finalmente protagonizó Angelina Jolie.

El domingo 13 de agosto de 2017, Cruise sufrió un aparatoso accidente ( en el que se fracturó un tobillo ) mientras rodaba una de sus escenas de acción para la sexta entrega de su saga "Misión imposible".

El 5 de Mayo de 2020, se confirmó que Tom, junto a Elon Musk, la NASA y la Estación Espacial Internacional , iba a realizar el 1º Filme en el Espacio en la Historia del Cine. El 22 de Septiembre se oficializó el rodaje dentro de los planes de la NASA hacia Octubre de 2021.

Se casó dos veces antes de su último matrimonio con Katie Holmes. La primera vez en 1987 con la actriz Mimi Rogers de la cual se separó en 1990, y luego con la actriz Nicole Kidman, a quien conoció durante el rodaje de "Days of Thunder", y de la que también se divorció de forma muy mediática a fines de 2001. Con Kidman su matrimonio duró casi once años, no tuvo hijos biológicos pero adoptó dos: Isabella (nacida en 1992) y Connor Anthony (en 1995). 

Después del filme de Stanley Kubrick, "Eyes Wide Shut", se separaron irreconciliablemente. Luego de dos relaciones estables, tuvo un romance con la actriz española Penélope Cruz, con la que protagonizó la película "Vanilla Sky". Esta película es una versión de un título español llamado "Abre los Ojos", dirigida por Alejandro Amenábar. Conoció a Katie Holmes durante la búsqueda de una coprotagonista para su película "Misión imposible 3". Su primera aparición en público fue el 29 de abril de 2005, en Roma, en los Premios David di Donatello, el equivalente italiano de los Premios Óscar. 

A los pocos meses se comprometieron. Cruise declaró haberse enamorado perdidamente de la actriz en el "talkshow" de la presentadora Oprah Winfrey "The Oprah Winfrey Show", al protagonizar una escena desmedida subiéndose a un sofá y proclamarle su amor durante la transmisión del show en televisión.

Poco después, Cruise le propuso matrimonio a Holmes en la mañana del 17 de julio de 2005, en la cima de la Torre Eiffel en París; ella aceptó. En la conferencia de prensa, asistida por la madre de Holmes, Cruise anunció a las noticias: "Hoy es un día magnífico para mí. Estoy comprometido con una mujer magnífica". La pareja anunció que Holmes estaba embarazada. El 18 de abril de 2006 nació la primera hija biológica de Cruise, a la que llamaron Suri. El 18 de noviembre de ese año se casó con Katie Holmes, generando una gran expectación en Italia, lugar escogido para la ceremonia. 

La ceremonia fue celebrada por el rito de la Iglesia de la Cienciología, en el castillo Odescalchi en Bracciano, a 35 kilómetros de Roma. En junio de 2012, Katie Holmes pidió el divorcio de Cruise alegando diferencias irreconciliables y la custodia de Suri. Según apunta el medio TMZ, el motivo principal que llevó a la actriz a dar el paso fue la obsesión desmesurada que mostraba su marido por la cienciología.





</doc>
<doc id="13203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13203" title="Danny DeVito">
Danny DeVito

Daniel Michael "Danny" DeVito, Jr. (Neptune, Nueva Jersey; 17 de noviembre de 1944) es un actor, director y productor estadounidense.

DeVito es descendiente de italianos. Con una apariencia muy reconocible y con un humor muy punzante que llega fácilmente al público, es conocido por ser Louie De Palma en la serie "Taxi" (1980), además de haber actuado en películas como "One Flew Over the Cuckoo's Nest" y "La fuerza del cariño".

Su participación en las comedias "los gemelos golpean dos veces" y "La guerra de los Rose" lo hicieron mundialmente famoso y lo encasillaron en ese género. DeVito luchó contra esta etiqueta haciendo interpretaciones muy respetadas en películas como "L.A. Confidential", "Heist" y "The Big Kahuna". 

En 1992 interpreta al Pingüino en "Batman Returns," dirigida por Tim Burton, y luego vuelve a trabajar con Burton en "Mars Attacks!" (1996), "Big Fish" (2003) y "Dumbo" (2019).

En 1996 interpretó a un verdadero mal ejemplo de padre en la película "Matilda", dirigida por él mismo, donde aparece como Harry Wormwood, un chabacano y deshonesto estafador que trabaja en un taller vendiendo autos que construye con refacciones robadas y en mal estado, y que por esa única razón, los autos que vende nunca funcionan bien. 

En 1999, produjo y coprotagonizó "Man on the Moon", una película protagonizada por Jim Carrey basada en la inusual vida del cómico estadounidense Andy Kaufman.

En 2006, se incorporó al elenco de la serie "It's Always Sunny in Philadelphia" en el papel de Frank Reynolds, del cual sigue formando parte. También trabajó en la película "Dr. Seuss' The Lorax", poniendo su voz al personaje de El Lorax, y en las versiones hispana y española también, es decir que participó tanto en la versión original como en sus doblajes.

En octubre de 2014 tuvo una participación especial en el video de One Direction "Steal My Girl".

En 2015 actuó en la comedia "Deadbite", en la cual también actúa su hija Lucy DeVito.

En 2019 actuó en la película Dumbo interpretando el papel de Max Medici. 

Está casado con la también actriz Rhea Perlman desde el 28 de enero de 1982, a la que conoció en la serie "Taxi" y con la que volvió a compartir protagonismo en "Matilda". Tienen tres hijos: Lucy (nacida el 11 de marzo de 1983), Grace (nacida en marzo de 1985) y Jacob (nacido en octubre de 1987).


</doc>
<doc id="13206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13206" title="Dustin Hoffman">
Dustin Hoffman

Dustin Lee Hoffman (Los Ángeles, 8 de agosto de 1937), conocido artísticamente como Dustin Hoffman, es un actor, comediante y director estadounidense. Ha ganado en dos ocasiones el Óscar de la Academia de Cine de Hollywood al mejor actor. Hoffman obtuvo elogios críticos por protagonizar la obra "Eh?", por la cual ganó un premio de teatro mundial y un premio Drama Desk. Este logro fue seguido pronto por su papel en la película de "El graduado", de 1967. Desde entonces, su carrera se ha centrado en gran medida en el cine, con retornos esporádicos a la televisión y al escenario. Algunas de sus películas más notables son: "Cowboy de medianoche", "Pequeño Gran Hombre", "Perros de paja", "Papillon", "Lenny", "Marathon Man", "Todos los hombres del presidente", "Kramer contra Kramer", "Tootsie", "Rain Man", "Hook" y "Wag the Dog". Hizo su debut como director en el 2012, con "Quartet".

Junto con dos premios Oscar, Hoffman ha sido nominado otras cinco veces, fue nominado para 13 Globos de Oro, y ganó seis (incluido un premio honorífico). Ha ganado cuatro BAFTA, tres premios Drama Desk, dos premios Emmy y un premio Genie. Hoffman recibió el "AFI Life Achievement Award", en 1999, y el "Kennedy Center Honors Award", en el 2012.

Hoffman nació en Los Ángeles, siendo el segundo hijo de Lillian (Gold, de soltera) y Harry Hoffman. Su padre trabajaba como decorador en el set de apoyo de Columbia Pictures antes de convertirse en vendedor de muebles. Hoffman fue nombrado así en honor al actor de cine mudo Dustin Farnum. Su hermano mayor, Ronald, es abogado y economista. La familia Hoffman es judía asquenazí de inmigrantes de Kiev (Ucrania) y de Iași (Rumanía). Su educación no fue religiosa. Se graduó en la Escuela Secundaria de Los Ángeles en 1955 y se inscribió en Santa Monica College con la intención de estudiar medicina, dejándolo después de un año para unirse a la Pasadena Playhouse. Allí coincidió con Gene Hackman, otro alumno que se convertiría en un reconocido actor. Cuando había adquirido ya una formación básica como actor, decidió ir a Nueva York para probar suerte en el teatro.

En Nueva York, Hoffman tuvo que realizar algunos trabajos poco convencionales para ganarse la vida. En una ocasión consiguió un pequeño papel en una película para la televisión, y durante un verano fue de gira con una compañía teatral de segundo orden. Se desanimó y se dedicó a dar clases durante un tiempo. Por fin, en 1960 le ofrecieron un papel en una obra teatral y al año siguiente actuó en otra. A pesar de ello no tenía ingresos suficientes, por lo que realizó de nuevo toda clase de trabajos. Durante varios años dejó el teatro y se matriculó en la famosa escuela de interpretación Actor's Studio, donde se formó en «interpretación metódica» (en inglés "method acting", expresión que hace referencia a un método derivado del sistema Stanislavski).

En 1967 cambió la suerte para Hoffman. Consiguió su primer papel en el cine, aunque fue pequeño e intervino también en una comedia teatral, donde lo vio Mike Nichols y le ofreció el papel principal en "El graduado". Aunque ya tenía treinta años, Hoffman fue muy convincente como joven que acababa de terminar sus estudios universitarios. Consiguió una nominación al Óscar y se convirtió en un actor muy popular, sobre todo ante las audiencias juveniles. Sólo dos años después, Hoffman repitió el éxito, cuando intervino junto con Jon Voight en "Midnight Cowboy", película por la que obtuvo su segunda nominación al Óscar.

Las siguientes películas que hizo Hoffman fueron en su mayoría éxitos destacados. Sus interpretaciones eran igual de buenas en papeles cómicos que en papeles dramáticos. Con las películas "Kramer contra Kramer" y "Rain Man" ganó sendos Óscar. En 1974 volvió al teatro y también cosechó éxitos. Ha intervenido en películas y miniseries para la televisión, aunque su prioridad ha sido siempre el cine.

El 6 de agosto de 2013 fue operado con éxito de un cáncer.

A finales de 2017, siete mujeres acusaron a Hoffman de conducta sexual inapropiada o agresión, incluidas Meryl Streep, Anna Graham Hunter, Wendy Riss Gatsiounis, Cori Thomas, Melissa Kester, Kathryn Rossetter, y una mujer anónima. 

Al respecto, Dustin Hoffman respondió en 2017:




</doc>
<doc id="13207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13207" title="Denis Diderot">
Denis Diderot

Denis Diderot /dəni didʁo/ (Langres, 5 de octubre de 1713-París, 31 de julio de 1784) fue una figura decisiva de la Ilustración como escritor, filósofo y enciclopedista francés.

Reconocido por su empuje intelectual y su erudición, por su espíritu crítico así como su excepcional genio, marcó hitos en la historia de cada uno de los campos en los que participó: sentó las bases del drama burgués en teatro, revolucionó la novela con "Jacques le fataliste" o "La religiosa" y el diálogo con "La paradoja del comediante", y, por otra parte, creó la crítica a través de sus salones. En conjunto con Jean-Baptiste le Rond d’Alembert alentó, supervisó la redacción, editó y compiló una de las obras culturales más importantes de la centuria: la "Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers", obra magna compuesta por 72 000 artículos, de los cuales unos 6000 fueron aportados por el propio Diderot.

En filosofía, su obra solo en apariencia sería lateral, pues fue citado muy a menudo por Ernst Cassirer en un texto clave, "La filosofía de la Ilustración", por su innovación en muchos campos; así sucede en la nueva ciencia de la vida que él presagia desde la mitad de su existencia. De hecho anuncia en su "Pensées sur l'interprétation de la nature" (1753), libro que se abre con esta ironía:

En el centro del pensamiento de Diderot estaba el conflicto —y esto puede ser válido también para otros pensadores del siglo XVIII— entre la razón y la sensibilidad: "sens et sensibilité". Para Diderot, la razón se caracterizaba por la búsqueda de conocimientos con fundamento científico y por la verificabilidad de los hechos observados empíricamente, pero sin quedarse estancados en la evaluación meramente cuantitativa de la realidad a través de enunciados matemáticos. Entre los años 1754 y 1765 desarrolló su «teoría de la sensibilidad universal» ("sensibilité universelle").

Para Denis Diderot, las ciencias naturales no se distinguirían por buscar un "porqué", sino por encontrar soluciones a través de responder al "cómo".

En el transcurso de su vida como intelectual, Diderot se dedicó a los más distintos ámbitos de la ciencia; sus intereses abarcaron áreas de la química, de la física, de las matemáticas, así como también, y sobre todo, de la historia natural, la anatomía y la medicina. Por todo ello, Diderot formó parte del espíritu intelectual del siglo XVIII, manteniéndose al tanto y participando activamente de las principales discusiones y formación de teorías en su época.

En cuanto a su posición filosófica, mantuvo una postura materialista no dogmática, actitud especialmente evidente en sus obras posteriores. Aunque Denis Diderot no era un filósofo dedicado a los problemas teóricos fundamentales ni a las reflexiones analíticas sistematizadoras, se le cuenta, sin embargo, entre los autores filosóficos más polifacéticos e innovadores del siglo XVIII.

Debido a sus ideas y publicaciones ilustradas frente al ideario colectivo del Antiguo Régimen, Denis Diderot y sus compañeros de ruta se vieron con frecuencia expuestos a una actitud represiva de parte del poder público. Su experiencia a raíz de su detención en 1749 le llevó a estar vigilante frente a nuevas represiones por parte de las diversas agencias de la censura, aunque algunas personas pertenecientes a los círculos influyentes y dominantes, como p. ej. M de Pompadour, la querida de Luis XV, así como también algunos ministros, pero ante todo el jefe de la censura, "Censure royale" Guillaume-Chrétien de Lamoignon de Malesherbes, clandestinamente le apoyaban a él y a los enciclopedistas.

Por lo anterior, los círculos interesados de su época, que le conocieron exclusivamente por sus publicaciones, solo tuvieron acceso a una reducida selección de sus ensayos, novelas, obras de teatro y principalmente artículos escritos para la "Encyclopédie".

Denis Diderot fue el segundo hijo del jansenista maestro cuchillero ("maître coutelier") Didier Diderot (14 de septiembre 1685-3 de junio 1759) y su esposa Angélica Vigneron (12 de octubre de 1677-1 de octubre de 1748), hija de un curtidor, "tanneur". Creció como el hijo mayor de la familia, puesto que su primer hermano falleció al día siguiente de su nacimiento, el 5 de octubre de 1712. Denis tuvo cinco hermanos menores y entre ellos cabe destacar a Didier-Pierre (21 de marzo de 1722-17 de noviembre de 1787), canónigo de Langres ("chanoine écrivain de Langres") con quien mantuvo siempre una relación muy conflictiva, y a su hermana Denise (27 de enero de 1715-26 de marzo de 1797), a quien él llamaba "Sœurette" y con quien mantuvo una estrecha relación durante toda la vida. Otra de sus hermanas, Angélique Diderot, (3 de abril 1720-1749) se unió a la orden de las Ursulinas.

Denis Diderot comenzó su educación en el colegio jesuita de Langres, y se convirtió en profesor a los 19 años en el año 1732. 

Se trasladó más tarde a París y estudió leyes en la Sorbonne, en contra de la opinión de su padre, quien quería que su hijo ingresara en el clero. De igual modo, a los 21 años (en 1734) Denis Diderot comentó a su padre que deseaba ser escritor, pero su idea también fue rechazada.

Sin embargo, a mediados de la década de 1740, ya publicaba artículos en distintas revistas y se desenvolvía como traductor independiente en París. En diciembre de 1742 realizó un viaje a Langres con el objetivo de obtener el consentimiento de su padre para casarse con Anne-Antoinette Champion, una costurera de ropa blanca. La autorización era necesaria en esa época, puesto que la mayoría de edad para estos efectos estaba fijada en los 30 años. Mas nuevamente tuvo que enfrentarse al desacuerdo impulsivo de su padre, quien se opuso debido a la clase social a la cual pertenecía la mujer, considerando este enlace inapropiado: Champion tenía poca educación y carecía de dote. Para evitar el matrimonio, su padre acabó enclaustrando a Denis en un monasterio cerca de Troyes, desde donde huyó al año siguiente para casarse con Anne-Antoinette. Sin embargo, a la postre esta unión no fue feliz y Diderot tuvo diversas amantes. En particular, existe amplia documentación epistolar de su relación amorosa con Sophie Volland, que mantuvo por muchos años.

Denis Diderot y Anne-Antoinette Champion tuvieron una hija, Angelique Diderot (quien luego adoptó el apellido Vandeul), siempre muy querida por el escritor. Cuando falleció la hermana monja de Diderot, la opinión de éste sobre la religión se vio afectada.

Reconocido por sus obras, fue escogido miembro de la Academia Francesa. No se enriqueció con sus libros, prueba de ello es que tuvo que vender su biblioteca para poder ofrecer una dote a su hija Angelique. Fue Catalina II de Rusia, una activa escritora de cartas a Madame Geoffrin, quien mandó comprar la biblioteca cuando conoció las estrecheces económicas de Diderot gracias a que tenían un amigo en común: Grimm.

En el invierno de 1773, con 60 años, Diderot fue invitado a la corte de San Petersburgo. Allí pasó varios meses como consejero de la zarina, y se han contado anécdotas, nunca contrastadas, sobre sus posibles relaciones.

Pero sí quedan en cambio las "Cartas a Sophie_Volland", escritas a su gran amiga a lo largo de muchos años: ese es el testimonio de un gran feminista, defensor de la abolición de la esclavitud y creador de las mayores paradojas de la literatura europea. Eso sí, solo queda una tercera parte de las misivas redactadas y faltan las primeras que escribió.

Diderot murió en París (Francia), ya que se encontraba deteriorada su salud, el 31 de julio de 1784, a los 70 años de edad.

Los primeros trabajos de Diderot incluyen la traducción de la "Historia de Grecia" de Stanyan (1743). Junto con dos amigos, François-Vincent Toussaint y Marc-Antoine Eidous, tradujo el "Diccionario médico" de Robert James (1746-1748), y sobre la misma época publicó una libre interpretación de "Inquiry Concerning Virtue and Merit" de Shaftesbury (1745).

En 1746 escribió su primera obra original: "Pensamientos filosóficos" ("Pensées philosophiques"), en donde presenta cierto pensamiento deísta, y presentó un pequeño ensayo sobre la suficiencia de la religión natural.

En 1747 escribió "Promenade du sceptique", que plantea tres vías posibles en la actuación humana, y donde critica las extravagancias del catolicismo. Su "Carta sobre los ciegos" ("Lettre sur les aveugles"), de 1749, le presentó ya como un original pensador. El inmediato objeto de esa prosa fue el de mostrar la dependencia de las ideas del hombre respecto a sus cinco sentidos.

Otras de sus narraciones fue "La Religiosa" ("La Religieuse"), en donde critica la vida en los conventos, a través del relato de una monja que ingresa forzada por la familia. Planteada como hecho real, es una novela pujante, cuyo eco polémico duró hasta el siglo XX, cuando fue magníficamente llevada al cine por Jacques Rivette, y prohibida en Francia. Hoy, es un clásico.

En "Jacques el fatalista" ("Jacques le fataliste"), de 1796, analiza la psicología del libre albedrío, con un diálogo abierto entre Jacques y su amo.

Con "El hijo natural" ("Le fils naturel"), da una bella pieza teatral, donde se manifiestan tranquilamente los sentimientos. Su "La paradoja del comediante" ("Le paradoxe du comedien"), establecida en 1830 con una copia de Petrogrado, es una de sus piezas más polémicas y ricas especulativamente: trata de la ficción y la realidad, a través del mundo del teatro y su vuelta a plantear paradojas, que tienen peso en su estética.

Finalmente, "El sobrino de Rameau" ("Le neveu de Rameau"), que fue traducida por Goethe, es un raro diálogo con un personaje real de la época, que le sirve para criticar la sociedad y mostrar las complejidades de la mente, algo que fue destacado por Hegel.

Además, publicó varias críticas de arte en sus "Essais sur la peinture", alabadas por Goethe, y en "Salones", un diario en donde publicaba sus críticas de las exposiciones artísticas. Sus importantes críticas de arte aparecieron en "Salons" y siguen siendo una referencia sobre la estética del siglo XVIII.

Tardíamente, fue comentando extensamente la "Histoire philosophique et politique des deux Indes", de Raynal (empezada 1781), donde hacía una alegato contra el colonialismo y señalaba la importancia de las civilizaciones no europeas para la cultura europea; hoy se lee a Raynal con los comentarios de Diderot, un tercio del libro, que el primero adjuntó en sucesivas ediciones.

El editor francés André Le Breton, librero de éxito y especialista en la traducción de obras inglesas, obtiene en 1745 una licencia para efectuar una traducción al francés de la enciclopedia de Ephraim Chambers, "Cyclopædia: or, An Universal Dictionary of Arts and Sciences". Le Breton elige en principio para dirigir el proyecto a John Mills, un inglés residente en Francia, y al abate Jean-Paul de Gua de Malves, pero por diferentes razones abandonaron el proyecto. En 1747 Le Breton le encarga el trabajo a Diderot y Jean Le Rond d'Alembert. Sin embargo, Diderot lo convence para ampliar la perspectiva y en lugar de traducir el texto original, realizar una obra nueva,con lo que se da inicio a la monumental elaboración editorial de la "Encyclopédie".

Los editores debieron reunir un capital mucho mayor que el inicialmente planificado para el proyecto y un vasto equipo de autores, que entre 1751 y 1772 se fue completando con participaciones de escritores como Voltaire, Montesquieu, Jean-Jacques Rousseau y Adam Smith, así como decenas de sabios en los distintos campos, que hicieron una especial 'manufactura' de conocimientos.
Diderot escribió más de cinco mil entradas de la enciclopedia en áreas tales como economía, artes mecánicas, filosofía, política y religión entre otras. Por ejemplo, Diderot es el autor de la entrada sobre "enciclopedia" en el tomo 5. Esta es la definición de Diderot:
En estos veinte años se produjeron muchos desaires en contra de la obra, ya que hubo deserciones de amigos que ayudaban a Diderot, polémicas entre las clases aristocráticas, así como persecución y rechazo por parte de la Iglesia, que produjo censura y desavenencias entre Diderot y D’Alembert. Además, en 1759, el Consejo del rey suprimió los diez primeros volúmenes, pero Diderot siguió elaborando la enciclopedia en secreto, y la concluyó al fin en los setenta.

La obra consta de 17 volúmenes de artículos más otros 11 de planchas; suma unas 18 000 páginas de texto. Comprende 44 632 artículos principales (aunque en conjunto hay 76 242 partes identificadas).

Terminó de escribir "Jacques el fatalista" en 1773; sin embargo, esta obra no se publicaría hasta 1796, habiendo muerto ya Diderot. Está considerada una de las novelas más importantes de la literatura francesa del siglo XVIII. Es un anticipo de un tipo de novela moderna, donde se produce una ruptura con el género novelesco que se había seguido hasta ese momento. Daba mayor protagonismo al determinista criado Jacques que al amo pasivo y letárgico a pesar de su creencia en el libre albedrío. Diderot, en tono irónico, no pasa por alto la hipocresía y la corrupción de las clases privilegidas, incluida la eclesiástica.

Es una de sus obras capitales, una novela de las más sorprendentes de la historia del género; está llena de digresiones y anécdotas, en un relato que tiene que ver con la picaresca o el "Quijote", así como con las dos novelas de Laurence Sterne, "Tristram Shandy" y "Viaje sentimental", en las que injerta su escrito, que gira en torno al destino, al principio y al final del texto, dice Jean Starobinski. Es una novela muy entretenida a la vez que ambigua, pues es absolutamente moderna para Raymond Trousson: es «una obra experimental sobre los límites y las posibilidades de lo novelesco».

Diderot, desconocido como autor individual entre sus contemporáneos, polémico con Rousseau y D'Alembert, ciudadano al margen de las convenciones sociales y muerto en 1784, era poco recordado en la Revolución Francesa. Tuvo que esperar hasta Goethe, Hegel (quien le utilizó en la "Fenomenología del espíritu") y los románticos para su difusión en el extranjero.

Desde la conclusión del s. XIX y a lo largo de la centuria siguiente, sobre todo, prosigue su actualización. Es más, a mediados del siglo XX, el romanista Herbert Dieckmann encontró además un conjunto muy amplio de manuscritos originales de Diderot —los llamados Fondos Vandeul (Fonds Vandeul)—, por lo que aumentó hondamente el interés por Diderot. El resultado de su indagación lo resumió en 1951 con su "Inventaire".

Grandes figuras de la crítica han escrito desde entonces sobre este enciclopedista, y le han acreditado ya como figura capital del siglo XVIII europeo, tal como es hoy considerado. Así sucede con Franco Venturi, Herbert Dieckmann, Arthur M. Wilson, Jacques Proust, Yvon Belaval, Yves Benot, o con Jean Starobinski, que dio al fin en 2012 su esperado libro sobre el autor, y que resume décadas de dedicación a esa figura: "Diderot, un diable de ramage".

La gran biografía del pensador y escritor fue concluida por el estadounidense Arthur M. Wilson, "Diderot", en 1972, que sigue siendo una obra clásica por su amplitud de miras y su exactitud. Una nueva biografía extensa ha aparecido en 2013: "Diderot, le combattant de la liberté", de Gerhardt Stenger.

Existe una revista, creada de finales del siglo XX y dedicada a su obra, "Recherches sur Diderot et sur l'Enciclopédie", que está editada en París; se suma a los ya clásicos "Diderot Studies", y sigue en activo publicada por la Société Diderot.

El subtítulo de una monografía colectiva de 2013 es «Diderot, un joven de 300 años»,con motivo del tricentenario de su nacimiento.


Del siglo XIX son las "Œuvres complètes" compiladas por Jules Assezat (1832-1876) y Maurice Tourneux (1849-1917), que se hallan en la red y que no son completas en absoluto .

Con los grandes hallazgos de Herbert Dieckmann se inició en 1975 una nueva edición definitiva —y más importante— de su obra (la denominada DPV, por sus compiladores Herbert Dieckmann, Jacques Proust y Jean Varloot) que ha continuado durante muchos años: está a punto de concluir, con 33 volúmenes. El volumen 28 se publicó en noviembre de 2013.

Antes, salió la edición de Robert Lewinter (Club Français du Livre, 1969-1975), "Œuvres complètes", en 15 vols.; y luego la muy popular de Laurent Versini (Laffont, 1994-1997), "Œuvres" en 5 gruesos tomos, accesibles. La edición de sus "Œuvres" en la Pléiade de su obra sigue su curso hoy bajo la dirección de Michel Delon.







</doc>
<doc id="13211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=13211" title="The Smashing Pumpkins">
The Smashing Pumpkins

The Smashing Pumpkins es una banda estadounidense de "rock" alternativo formada en Chicago, Illinois, en 1988. Fundada en un inicio por el vocalista Billy Corgan (voz, guitarra) y James Iha (guitarra), poco después incluyeron a Jimmy Chamberlin (batería), y D'arcy Wretzky (bajo), completando su formación original. La banda ha sufrido muchos cambios en su formación a lo largo de su existencia, con Corgan y el guitarrista Jeff Schroeder siendo los únicos miembros oficiales principales a partir de 2014.

Repudiando las raíces musicales de "punk rock" de muchos contemporáneos del rock alternativo, los Pumpkins tienen un sonido diverso, densamente escalonado y pesado que se adhiere a un "punk" influido en filosofía en términos de entrega musical, que contiene elementos de "rock" gótico, "heavy metal", "dream" pop, "rock" psicodélico, "rock" progresivo, "shoegazing" y electrónica en sus últimas grabaciones. Corgan es el compositor principal del grupo — sus grandes ambiciones musicales y sus letras catárticas le han dado forma a la banda y a sus canciones, que han sido descritas como «informes angustiados, magullados de un mundo de pesadillas de Billy Corgan».

Smashing Pumpkins irrumpió en el mainstream musical con su segundo álbum, "Siamese Dream" de 1993. El grupo construyó su audiencia con extensas giras y su seguimiento de 1995, el doble álbum "Mellon Collie and the Infinite Sadness", que debutó en el número uno en la lista Billboard 200. Con 20 millones de álbumes vendidos en los Estados Unidos, los Smashing Pumpkins eran una de las bandas más comercialmente exitosas y aclamadas por la crítica de la década de 1990. Sin embargo, las luchas internas, el uso de drogas y la disminución de las ventas de discos condujeron a su ruptura en 2000.

En 2006, Billy Corgan y Jimmy Chamberlin se reunieron para grabar un nuevo álbum de Smashing Pumpkins, "Zeitgeist". La banda se fue de gira con una alineación rotativa de entre cinco y nueve músicos en gran parte de 2007 y 2008 con un nuevo miembro Jeff Schroeder después de que Chamberlin abandonara la banda a principios de 2009. Más tarde ese año, Corgan comenzó una nueva serie de grabación titulada "Teargarden by Kaleidyscope", con una alineación rotativa de músicos, que se ha traducido en los álbumes "Oceania" (2012) y "Monuments to an Elegy" (2014), y un próximo álbum. A partir de 2015, Corgan y Schroeder son los únicos miembros permanentes de la banda. En junio de 2015 Corgan anunció el regreso de Chamberlin a la banda pero no aclaró si la estancia sería permanente.

A los 19 años, Corgan se muda a St. Petersburg, Florida, junto con el grupo de rock gótico The Marked. Debido al limitado éxito de la formación Corgan vuelve a Chicago tras la disolución del grupo y comienza a trabajar en una tienda de música. Mientras trabajaba en la tienda de discos, Corgan conoció al guitarrista James Iha. Ambos comenzaron a escribir canciones juntos, ayudados por una caja de ritmos, dando el primer concierto bajo el nombre Smashing Pumpkins el 9 de julio de 1988 en un local llamado Chicago 21. Estaban fuertemente influenciados por The Cure y New Order. Poco después, Corgan conoció a D'arcy Wretzky durante una discusión, en la presentación de "Dan Reed Network" en Chicago. Después de enterarse que Wretzky tocaba el bajo, Corgan la invitó al grupo y realizaron su primera presentación como trío en el club Avalon de Chicago. Después del concierto, el propietario del Cabaret Metro, Joe Shanahan, realizó una oferta a la banda en la que les ofrecía su apoyo a cambio de reemplazar la caja de ritmos por un baterista.

El elegido fue Jimmy Chamberlin, quien había formado parte de algunas formaciones de jazz, por lo que Shanahan aceptó añadir al grupo en el cartel de rock Against Depression junto a October's Child y Love and Addiction. El 5 de octubre de 1988, la formación completa tocó en Cabaret Metro.

Durante 1989, el grupo grabó una serie de casetes demo, los cuales fueron compilados en 1995 en un bootleg llamado "Early 1989 Demos". The Smashing Pumpkins lanzó su primera grabación, una edición limitada de un sencillo llamado «I Am One», editado en 1990 por la discográfica Limited Potential de Chicago. Después de vender todas las copias, lanzaron el sencillo «Tristessa», editado en 1990 por la discográfica Sub Pop, después de que el grupo firmara un contrato con Virgin Records. Para la grabación del álbum debut de The Smashing Pumpkins, Virgin Records contrató al productor, Butch Vig. Juntos grabaron en 1991 el álbum "Gish", en el estudio Smart Studios de Madison, Wisconsin, propiedad de Vig. El álbum fue lanzado el 28 de mayo de 1991, por medio de Caroline Records, una subsidiaria de Virgin. Para ganar la consistencia que deseaba, Corgan prefirió grabar todos los instrumentos, excepto la batería, lo que motivó un ambiente de tensión entre los miembros del grupo. Gish se convirtió en un éxito de menor importancia, eclipsado por el éxito de "Nevermind" de Nirvana. El grupo promocionó el álbum con una gira, donde abrieron conciertos de grupos como Red Hot Chili Peppers, Jane's Addiction y Guns N' Roses. Durante la gira, Iha y Wretzky se separaron (ya que eran pareja), Chamberlin se volvió adicto a los narcóticos y al alcohol, y Corgan entró en un profundo estado de depresión, que lo llevó a escribir canciones para el siguiente álbum en el apartamento donde entonces se alojaba.

El grupo se mudó temporalmente a Marietta, Georgia, entre diciembre de 1992 y marzo de 1993, para trabajar de manera intensiva y sin distracciones en las grabaciones el que sería su nuevo álbum, en los "Triclops Sound Studios" de Atlanta, Georgia, bajo la producción de Butch Vig y Billy Corgan. Finalmente, el 27 de julio de 1993 aparece el segundo álbum, "Siamese Dream", que debutó en el décimo lugar del ranking Billboard, y que vendió cuatro millones de copias en Estados Unidos. Los videos musicales promocionales fueron «Cherub Rock», «Today», «Disarm» y «Rocket»; siendo los dos primeros los que tuvieron una fuerte rotación en la cadena MTV.

La grabación del disco fue dura y complicada, ya que los miembros de la banda discutían constantemente: Chamberlin se volvió realmente adicto al alcohol llegando a desaparecer durante días enteros. Además, se rumoreó que Corgan, al igual que en el trabajo anterior, había grabado todas las partes de guitarra y bajo. Esto hizo parecer a la prensa como si Corgan fuese un verdadero tirano, a lo que este respondió que había grabado la mayoría de los sonidos de guitarra solo porque él lo hacía en menos tiempo. Durante los cuatro meses que duró la grabación, el presupuesto se extendió hasta los 250.000 dólares.

El 4 de octubre de 1994, Virgin Records lanzó una compilación de lados B del disco "Siamese Dream", bajo el nombre de "Pisces Iscariot". Este disco fue producido por Kerry Brown, Billy Corgan, Dale Buffin Griffin, James Iha, Butch Vig y Ted de Bono. Aprovechando la oportunidad, también fue lanzado un casete VHS titulado "Vieuphoria", que incluyó material en vivo, entre otros. Una versión en CD de "Vieuphoria", titulada "Earphoria" fue lanzada de manera promocional en las estaciones de radio. Tras una extensa gira con el motivo de poder costear las grabaciones, donde se incluyeron las presentaciones en la gira de Lollapalooza de 1994 y el Reading Festival de 1995, el grupo optó por tomar una pausa para componer el siguiente álbum.

Durante 1995, Corgan se encierra en su apartamento y escribe 56 canciones para su nuevo álbum. Después de esta muestra de creatividad de Corgan, los Smashing se meten en el estudio para grabar su siguiente álbum, que Corgan describió como el «The Wall de los años 90», en comparación con el afamado álbum doble conceptual de Pink Floyd.

El 24 de octubre de 1995 fue lanzado "Mellon Collie and the Infinite Sadness", un álbum doble de 28 canciones que debutó en el primer lugar del ranking Billboard de octubre de 1995, llegando a vender dieciséis millones de copias en el mundo y conseguir nueve discos de platino, convirtiéndose en el álbum doble más vendido de la década en ese momento. Después de la salida del disco, la revista "Time" catalogó el trabajo como "el más ambicioso por parte de los Smashing Pumpkins". El álbum ganó siete nominaciones a los premios Grammy de 1997, venciendo en la categoría de Mejor Interpretación de Hard Rock por la canción «Bullet with Butterfly Wings». Esta y otras cuatro canciones más fueron editadas como sencillos, llegando tres de ellas a disco de oro. Muchas de las canciones restantes de las 56 compuestas para el disco fueron editadas como lados B en «The Aeroplane Flies High».
En 1996, la banda inicia una gira promocional alrededor del mundo, denominada "Mellon Collie and the Infinite Sadness Tour". Durante esta gira, Corgan cambia de estilo, afeitándose la cabeza y vistiendo camisetas con la palabra "Zero" en la gran mayoría de los conciertos, por lo que se convierte en todo un ícono musical. Como resultado de la edición de su nuevo disco, el grupo sale caricaturizado en un episodio de Los Simpson en 1996 junto con Sonic Youth y Peter Frampton. El 11 de mayo de 1996, durante una presentación en el teatro Point de Dublín, en Irlanda, ocurrió una tragedia. Durante la interpretación de una enérgica versión de «Bullet with Butterfly Wings,» una adolescente de 17 años llamada Bernadette O'Brien fue aplastada por la multitud, sufriendo una serie de heridas internas que finalmente le ocasionaron la muerte. Rápidamente el concierto fue finalizado, y el directo de la noche siguiente fue cancelado, en respeto a la joven.

El 12 de julio de 1996, el grupo se vio envuelto en otra polémica cuando Jonathan Melvoin, teclista de la gira, y Jimmy Chamberlin sufrieron una sobredosis de heroína y alcohol en un hotel de Nueva York. Melvoin falleció, y Chamberlin fue arrestado por posesión de drogas. Pocos días después, el grupo emitió una declaración pública declarando la expulsión de Chamberlin como resultado del incidente. El grupo finalizó la gira con otro teclista y otro baterista, lo cual en una retrospección Corgan definió como la peor decisión que el grupo ha tomado, dañando a los integrantes y a la reputación del grupo. Para 1998 se incluyó una versión de los Smashing Pumpkins de la canción «Never Let Me Down Again» de Depeche Mode en el álbum tributo "For the Masses".

Durante la grabación de su siguiente disco, Iha declara que «el futuro está en la música electrónica. Debe ser realmente aburrido tocar solo música rock.» Estas declaraciones se convierten en toda una declaración de intenciones para su siguiente álbum, que saldría tras una época de experimentación con proyectos en solitario, "Adore". Anteriormente, la banda había grabado una canción para la banda sonora de la película "Batman & Robin" "(The End Is The Beginning Is The End)", que acabaría llevándose el Grammy a la Mejor Interpretación de Hard Rock. "Adore" cambió radicalmente de estilo, acercándose claramente a posiciones electrónicas más allá de música basada en la clásica formación de guitarra, bajo y batería. A pesar de que el disco recibió muy buenas críticas y llegó a ser nominado como Mejor Interpretación Alternativa en los Grammy, las ventas fueron desastrosas, considerándose el mayor fracaso en la discografía del grupo. El disco vendió cerca de 830.000 copias en Estados Unidos, consiguiendo el triple de ventas al otro lado del Atlántico.

Poco después de salir el disco al mercado, el grupo se embarca en una extensa gira alrededor de los Estados Unidos para recaudar fondos para una ONG, a la que se le envió el 100% de la recaudación total de la gira. Además, el coste de la gira fue sufragado enteramente de los bolsillos de los componentes de la banda. En conclusión, el total donado a la ONG fue de 2.8 millones de dólares. En 1999, Jimmy Chamberlin se reintegró al grupo, tras rehabilitarse de su adicción a las drogas. Pero nuevamente el cuarteto se rompe, ya que D'arcy abandonó el grupo al finalizar las grabaciones del álbum en proceso, en septiembre del mismo año, bajo motivos no aclarados por la agrupación. La bajista de Hole, Melissa Auf der Maur, fue invitada a participar en la gira promocional "Sacred and Profane". Adicionalmente apareció en los videos musicales de los sencillos promocionales del álbum. El 29 de febrero de 2000, se publicó "Machina/The Machines of God". El disco sale a la venta con excelentes críticas, más accesible que su antecesor, y entra en los Billboard en tercer lugar. Al poco tiempo se desmorona en las listas, vendiendo menos que "Adore".

En una entrevista en vivo en la radio KROQ en mayo de 2000, Billy Corgan anunció la decisión del grupo de disolverse al final del año, añadiendo para ello fechas adicionales en la gira que realizaban en esos momentos. El último disco de los Smashing Pumpkins, "Machina II/The Friends & Enemies of Modern Music", el que correspondería a la segunda parte del disco previo, fue lanzado en septiembre de ese mismo año. Solamente fueron repartidas veinticinco copias entre los amigos del grupo, con el permiso de distribuir libremente el contenido en internet. El álbum contenía 1 LP y 3 EP, grabados por Constantinople Records, una discográfica creada por Corgan. La decisión de grabar el álbum de manera independiente y de distribuir el material por internet radicó en la negativa de Virgin Records de publicar un álbum doble, ante las bajas ventas de los últimos dos álbumes. The Smashing Pumpkins realizó su último concierto en Cabaret Metro, el mismo local donde comenzó su carrera doce años atrás. Para la ocasión tocó Melissa Auf der Maur, en reemplazo de D'arcy quien no quiso participar. El mismo día además, el grupo lanzó su último sencillo: «Untitled». Las cuatro horas de concierto fueron registradas en vídeo para un posterior lanzamiento en DVD.

El 20 de noviembre de 2001 fue lanzada una compilación de grandes éxitos, llamada "Rotten Apples". Junto con la versión simple del álbum, se lanzó una edición doble limitada, la cual incluyó una recopilación de lados B y rarezas, denominada "Judas 0". Como acompañamiento, se lanzó un DVD llamado "Greatest Hits Video Collection 1991-2000" que compiló todos los videos musicales promocionales del grupo, desde "Gish" hasta "Machina/The Machines of God", junto con material previamente no publicado.

En 2001, Corgan y Chamberlin se reúnen para formar un proyecto después de la disolución de los Smashing. Bajo el nombre de Zwan se edita su único disco, llamado "Mary Star of the Sea", que consigue buenas críticas pero sin cuajar en el plano comercial, con lo que Corgan abandona el proyecto en 2003. El 26 de noviembre de 2002 se lanzó de manera conjunta el álbum compilatorio "Earphoria" y el DVD "Vieuphoria". Un álbum compilatorio, denominado "Rarities and B-Sides", fue lanzado por medio de varias tiendas de música en línea, el 5 de abril de 2005. Un total de 114 canciones fueron puestas a la venta en servicio digitales de este tipo, como iTunes Music Store, entre otros.

Después de la ruptura de Zwan, Corgan inicia una carrera en solitario editando un solo álbum, "TheFutureEmbrace", en 2005, además de publicar un libro de poesía llamado "God Is Everywhere From Here To There". Por otro lado, Chamberlin comienza un proyecto llamado Jimmy Chamberlin Complex, editando un álbum en 2005 titulado "Life Begins Again". A su vez, Iha colabora en A Perfect Circle y con Chino Moreno, además de fundar su propio sello discográfico, Scratchie Records. Por último, Wretzky no ha hecho ningún tipo de entrevista ni ha participado en ningún disco, pero fue arrestada en 2005 por posesión de cocaína.

El 21 de junio de 2005, con motivo del lanzamiento oficial de "TheFutureEmbrace", Billy Corgan publicó un anuncio de una página en el periódico Chicago Tribune, anunciando entre otras cosas, sus deseos de volver a reunir a la banda. «Desde hace un año, estoy rondando un secreto, un secreto que he elegido guardar. Pero ahora quiero que sean los primeros en saber que tengo planes de renovar y resucitar a los Smashing Pumpkins. Quiero que vuelva mi banda, mis canciones y mis sueños.»

El 20 de abril de 2006, se publicó un anuncio en el sitio web oficial que confirmaba la reunión del grupo y los planes de grabar un nuevo álbum en verano. Más tarde, el 28 de julio de 2006, fue publicado un mensaje en el sitio web oficial, diciendo que el grupo se encontraba en esos momentos en estudio, en preparación del primer álbum tras siete años de receso. Posteriormente sería confirmado Roy Thomas Baker como productor del álbum. De acuerdo a un mensaje publicado por Jimmy Chamberlin el 20 de octubre de 2006 en el blog de la agrupación en MySpace, tras finalizar los trabajos con Baker contrataron la ayuda del productor Terry Date, quien previamente trabajó con Deftones, Pantera y Soundgarden. El 26 de enero de 2007, el grupo anunció la programación de los primeros conciertos en Europa, comenzando en los festivales Rock am Ring y Rock im Park de Alemania, el 2 de junio y 3 de junio del mismo año, respectivamente.

El 7 de febrero del mismo año, Billy Corgan anunció que el primer álbum del grupo musical tras la reunión, titulado "Zeitgeist", estaba programado para ser lanzado el 7 de julio de 2007, por Reprise Records. Dicha fecha posteriormente sería aplazada para el 10 de julio del mismo año.

Después de una serie de dudas respecto a quienes serían los miembros que participarían en la reunión, siendo los únicos confirmados Billy Corgan y Jimmy Chamberlin, James Iha confirmó en una entrevista que no sería parte de la reunión, en abril de 2007. La evidente exclusión de D'arcy Wretzky, retirada de la música desde que abandonó el grupo, y la confirmación de que Melissa Auf der Maur tampoco participaría en la reunión, incrementaron las dudas. Sin embargo, la banda contrató a la bajista Ginger Reyes poco después.
El 22 de mayo The Smashing Pumpkins volvieron a los escenarios, después de casi 7 años, en el teatro Le Grand Rex de París, ante una audiencia aproximada de 2.200 espectadores. El concierto duró 3 horas y tocaron 29 canciones; entre ellas viejos éxitos como «Today», «1979» junto con canciones de su nuevo álbum, como su nuevo sencillo «Tarantula». En dicho concierto además se confirmaría la presencia de dos nuevos integrantes: Jeff Schroeder (guitarra) y Ginger Reyes (bajo), además de Lisa Harriton en teclados y coros. El 2 de enero de 2008. se marcó como fecha de publicación del EP "American Gothic" en iTunes, que incorporó cuatro nuevas canciones a la discografía de la banda. El EP en formato CD salió a la venta el 11 de febrero de 2008. Dos semanas después, el 25 de febrero, se editó una nueva versión del trabajo exclusiva solo del Reino Unido.

En marzo de 2009, Jimmy Chamberlin decidió abandonar el grupo, siendo sustituido unos meses después por Mike Byrne, un chico de diecinueve años de Portland, Oregón. En septiembre de 2009, Billy Corgan ha anunció en su blog que iba a lanzar un nuevo álbum, titulado: "Teargarden by Kaleidyscope". Este se podía descargar totalmente gratis a través de su web. Serían 44 canciones y la idea original era de lanzar las 4 primeras canciones por Halloween y después ir añadiendo las demás poco a poco. Billy ha dicho que ha vuelto a sus raíces psicodélicas para la realización del disco.

El grupo planeaba lanzar su nuevo álbum "Teargarden By Kaleidyscope" de forma gratuita a través de Internet una canción a la vez. El primer sencillo, «A Song For A Son», fue lanzado en diciembre de 2009. En marzo de 2010, Ginger Reyes oficialmente dejó la banda. Corgan posteriormente llevó a cabo audiciones para un nuevo bajista. En mayo, Nicole Fiorentino anunció que se había unido a la banda como bajista, y que estaba trabajando en Teargarden By Kaleidyscope. Ese mismo mes se lanza el primer EP de la serie: "Songs for a Sailor". La nueva alineación se encuentra actualmente en una gira mundial para promocionar este nuevo proyecto. En noviembre de 2010 se lanza el segundo EP: The Solstice Bare, que fue precedido de los sencillos «Freak» y «Tom Tom».

Durante la primera mitad del 2011, la banda lanza dos nuevos sencillos de "Teargarden by Kaleydiscope", «Lighting Strikes» y «Owata», Corgan anunció que después de estas canciones el grupo entraría a grabar un disco de estudio llamado "Oceania", que a palabras del frontman seria «un álbum dentro de un álbum» ya que Oceanía formara parte del ambicioso proyecto de 44 canciones.

El 25 de marzo de 2014, Corgan anunció que había firmado un nuevo contrato discográfico con BMG, para dos nuevos álbumes, "Monuments to an Elegy" y de "Day for Night", titulados respectivamente. En junio, se reveló que Mike Byrne ya no era parte la banda, para ser reemplazado por Tommy Lee de Mötley Crüe, y también se confirmó que Nicole Fiorentino ya no era parte de la banda. De esta manera "Monuments to an Elegy" fue grabado íntegramente por Billy Corgan en voz, guitarra, bajo, piano y sintetizadores; Jeff Schroeder en guitarra; y Tommy Lee en batería. El álbum fue lanzado el 9 de diciembre de 2014 y ha recibido críticas generalmente positivas y se espera ya su próximo álbum. También en septiembre de 2014 fue lanzada la reedición de "Adore" su cuarto álbum, una reedición con un total de 107 canciones entregadas en esta remozada versión: tomas en vivo y demos, en formatos que van desde el CD, DVD y vinilo.

A finales de 2014 y a comienzo de 2015 la banda realizó una gira por Europa, Norteamérica, Australia y Sudamérica promocionando el álbum "Monuments to an Elegy" y sus grandes éxitos, la sorpresa fue la formación de la banda que hasta el momento es solamente para presentación en vivo, Corgan invitó a los músicos Brad Wilk baterista de Rage Against the Machine y ex Audioslave, y a Mark Stoermer bajista de The Killers, y juntos al guitarrista Jeff Schroeder son actualmente la nueva formación de The Smashing Pumpkins en vivo. En esta gira también tuvo otro invitado sorpresa, el cantante Marilyn Manson que se subió al escenario en Londres y en Sídney interpretando la canción «Ava Adore». 

El 15 de marzo de 2015 se presentaron en una nueva versión del Lollapalooza Chile 2015 en donde cambiarón el Setlist habitual para tocar y recordar sus grandes éxitos. También se presentaron en Perú, Argentina y Brasil respectivamente. Al terminar esta gira, Corgan se dedicará a trabajar en el próximo álbum de la banda.

El 24 de junio de 2015 se anunció la reintegración a la banda de Jimmy Chamberlin por tercera vez, Corgan lo invitó a ser parte de la banda para una gira conjunta de Smashing Pumpkins con Marilyn Manson por los Estados Unidos. Aunque Corgan no aclaró si la estadía de Chamberlin será permanente. Mientras que Jimmy ha declarado: “Billy me preguntó si podría considerar volver para la gira. Es una gran oportunidad no solo de celebrar la música, sino también la amistad y nuestro legado”.

El 26 de marzo de 2016, la banda actuaba en Los Ángeles y James Iha reapareció en el escenario para sorpresa del público asistente. Era la primera vez en dieciséis años que James Iha volvía a actuar con The Smashing Pumpkins, coincidiendo además con el día de su cumpleaños. Con Iha a la guitarra la banda tocó las canciones Mayonaise, Soma, Rocket, Today, Disarm y Spaceboy del álbum Siamese Dream y Whir del álbum Pisces Iscariot. James actuó en varios shows más de esta gira. Aunque no se realizó un comunicado oficial que confirmara a James Iha como miembro permanente en la banda, si que dejó la puerta abierta a una posible reunión de todos los miembros originales.

A comienzos del año 2018, Billy Corgan anunció que volvería a reunir a la formación original de la bandareintegrando al guitarrista James Iha, noticia esperaba por sus fanes desde hacía años, pero en esa reunión no se incluyó a la bajista D'arcy Wretzky pese a su interés en volver a trabajar con sus antiguos compañeros.

En marzo de 2018, Corgan mencionó que la banda planeaba lanzar dos EPs en 2018, y el primero tentativamente planeado para mayo. El 8 de junio de 2018, se lanzó el primer sencillo del conjunto de música, "Solara".

En septiembre de 2018, anunciaron el álbum "", que se lanzó a través de Napalm Records el 16 de noviembre de 2018. El disco fue víctima de críticas mayormente negativas, sin embargo Corgan sigue trabajando y escribiendo para lo que sería el Vol. 2 de esta serie de discos.

En el videojuego "Guitar Hero 3" aparece la canción «Cherub Rock», esta misma canción también aparece en Rock Band como también las canciones Siva y Zero, estas últimas dos son descargables. En Rock Band 2 aparece la canción «Today». En el videojuego Guitar Hero World Tour también está la canción Today así como un pack descargable que contiene las canciones «1979», «The Everlasting Gaze» y su nuevo sencillo «G.L.O.W.», en este mismo juego aparece Billy Corgan como personaje jugable. En "Guitar Hero 5" aparece la canción Bullet with Butterfly Wings. En GTA IV, en la radio Liberty Rock Radio, aparece la canción «1979».

Al lanzar el disco "Mellon Collie and the Infinite Sadness", Smashing Pumpkins sale caricaturizado en el episodio #24 de la séptima temporada de Los Simpson llamado "Homerpalooza" junto con Sonic Youth y Peter Frampton, en este episodio interpretan la canción "Zero". En la película Scott Pilgrim vs. The World, el protagonista interpretado por Michael Cera utiliza la famosa camiseta Zero y la de Corazón, ambos símbolos de la mejor época de los Smashing Pumpkins.

La cadena pública vasca Euskal Irrati Telebista - Radio Televisión Vasca, utilizó en mayo de 2000, con motivo del cambio de imagen, producido tras 18 años de utilizarse el "txori" en todas sus cadenas de radio y televisión, bajo la banda sonora "With every light".









</doc>
